
Con esta moneda/me voy a comprar/un ramo de cielo/ y un metro de mar,/un pico de estrella, un sol de verdad, un kilo de viento,/y nada más. (“Nada más”, de la inolvidable María Elena Walsh, tomado de “Tutú Marambá”, volumen de cuentos y canciones. Tutú Marambá es un duende brasileño feo y malo, y pese a eso la Walsh le robó el título para su libro con la esperanza de que “acabe por convertirlo en un duende juguetón con sonrisa de choclo.”  Sabido es el caso de los argentinos que en las décadas del 40 y 50 asomaron al mar gracias al turismo social masivo de aquellos tiempos. Incluso hay quienes especulan que esas generaciones transmitieron con tanto amor la experiencia que las urnas la siguieron registrando por mucho tiempo. Hoy vivimos la época del turismo global, de viajes por el mundo en 12 cuotas y de unos 13 millones de compatriotas pobres, al contado y no en plazos. Esa expectativa de juguetear con las olas es una ilusión con atraso para los alumnos de la escuela especial 508 de Ciudad Evita, vecina a la villa Puerta de Hierro, comarcas de paco y desasosiego, en el corazón de La Matanza, donde se sufre el insolente latigazo de la pobreza. La docente Patricia Arce contó en carta a Clarín que un viaje de una semanita a Chapadmalal del grupo se les hace cuesta arriba porque les pidieron $ 160 por día y por persona, cuando antes les salía gratis. Son chicos con discapacidad y vulnerabilidad social. Muchos de ellos verían el mar por primera vez y acaso, como imaginó María Elena, pondrían una asombrosa “sonrisa de choclo”. La carta activó corazones generosos. Se anotaron desde una lectora radicada en Suiza o la gerenta de una cadena multinacional de bares hasta empobrecidos jubilados. Gente del común, ciudadanos anónimos dispuestos a que el sueño de los chicos se cumpla. Hasta ahora, Turismo de la Nación no se mostró a la altura. Ningún funcionario dio la cara ni se hizo cargo. Sólo algunas promesas de inspectoras y una oferta para alojarlos en el tercer y cuarto pisos de un hotel en la serranía cordobesa. A los chicos con discapacidad motora les va a costar: no hay ascensores. Además, ellos anhelaban el mar: “Con esta moneda/me voy a comprar/un ramo de cielo/y un metro de mar.” ¿Qué parte de ese sueño no se entiende? Esa dicha ajena ni siquiera llegaría a costarle al Estado $ 30 mil. Al fútbol, en cambio, se le darán $ 950 millones de acá a fin de año para sofocar a clubes en quebranto, sueldos de jugadores y quizá hasta subsidiar a barras mafiosos todoterreno. En confianza, ¿se entiende, no? 
