Dentro de la puja de los gobernadores por obtener más fondos, Buenos Aires, la provincia que mayor riqueza produce, sostendrá la semana próxima su reclamo de recibir el 10% de la recaudación del Impuesto a las Ganancias que capta el Fondo del Conurbano Bonaerense. Será en la reunión para resolver la deuda por la coparticipación y según advierten fuentes oficiales, en el caso de que no se avance en el pedido es posible que la provincia salga a tomar deuda por tercera vez en el año. El planteo es una instancia más dentro de una demanda que el Gobierno de María Eugenia Vidal mantiene desde hace tiempo, y que también hizo su antecesor, Daniel Scioli. El fondo fue creado con el fin de que un 10% de lo recaudado por el Impuesto a las Ganancias se destine a programas sociales en el Conurbano. Pero en 1996 se puso un tope sobre lo que debía recibir la provincia de Buenos Aires, de $ 650 millones, y el resto de lo recaudado se tenía que distribuir entre las demás provincias. Veinte años más tarde el monto captado creció considerablemente y dejó como resultado una gran distorsión. A pesar de la resistencia de otras provincias, el tema será llevado a la reunión entre los gobernadores y funcionarios del Gobierno la semana próxima en Chubut. Buenos Aires concentra el 40% de la actividad económica del país y genera 36% del PBI, pero recibe el 1,5% del total de este fondo. Los cálculos dicen que este año se recaudarían $ 48.000 millones. Desde la provincia afirman que "luego de haber sacado la cabeza de abajo del agua" en términos financieros, fiscales, paritarios, municipales y en la obra pública, "no hay margen para subir la presión tributaria", e indican: "si no se avanza con el Fondo del Conurbano es probable que se salga a tomar deuda de nuevo". El presupuesto de la provincia contempla para 2016 una emisión por $ 60.000 millones y ya se colocaron alrededor de $ 40.000 millones. Sin embargo, mencionan que la suma en la toma de deuda "no preocupa este año". "Queremos volver al 10% de ganancias que había antes, ya que con eso llegamos al 25% del porcentaje de coparticipación", afirmaron. Asimismo, precisaron que los datos publicados sobre las transferencias que recibieron de parte del Ministerio del Interior en siete meses ($ 5.115 millones, que implica un 21% del total que fue a las 24 provincias), "son imprecisos", ya que "este subconjunto, mezcla fondos que hay que devolver y otros que no". "Los cálculos debería hacerse en proporción a la población", subrayaron.