La reciente elección en Austria nos ha sonado como una campanada de alerta. Es que se trata de un país tranquilo, predecible y que refleja también el rico sedimento cultural de Europa. Tras una disputada primera vuelta electoral, finalmente ese país tiene como nuevo presidente a un ecologista que ganó democráticamente la elección, pero no podemos engañarnos: fue un apretado triunfo con poco más de treinta mil votos y teniendo al frente a un representante de la extrema derecha austríaca con directos lazos a lo que ayer representó el nazismo y Hitler. ¿A eso está llegando Europa? ¿Los populismos de extrema derecha están escapando de los viejos baúles para presentarse como salvadores en los tiempos de hoy? No es un dato menor que a esta segunda vuelta de la elección en Austria no pudieron llegar los que durante cincuenta años se alternaron en el poder: democratacristianos y socialdemócratas. Ahora en el Parlamento de Polonia sólo se sientan los de centro y derecha. Si la Europa Central salió de la órbita soviética para avanzar hacia la prosperidad por su acceso a la Unión Europea, ahora allí predomina un anti europeísmo creciente. El Papa Francisco lo preguntó sin tapujos al recibir el premio Carlomagno en el Día de Europa hace casi un mes atrás: “¿Qué te ha pasado Europa?” Es que hay muchos frentes abiertos: el llamado Brexit en el Reino Unido para decidir si siguen siendo parte de la Unión Europea, lo cual al parecer ocurrirá; la crisis de los refugiados y la precaria fórmula lograda con Turquía; Grecia siempre en la cuerda floja convertida en deudora eterna, mientras Portugal y España también luchan por salir de la larga crisis económica; los enfrentamientos con Rusia; los populismo desbocados que pueden llevar a Marine Le Pen y su Frente Nacionalista a la segunda vuelta presidencial en Francia el 2017, mientras fuerzas similares o peores ya lograron instalarse en varios parlamentos del viejo continente. No es un secreto que América Latina siempre ha mirado a Europa y ha vivido su devenir histórico y político con ojos de cercanía. Y ahora, con mayor razón, debemos buscar entender la profundidad de esas manifestaciones que nos golpean. Las migraciones masivas de millones de personas el año pasado han puesto en tensión los cimientos de solidaridad humana más esenciales que creíamos firmemente establecidos en Europa. En España, los grandes partidos de la transición y el cambio hacia un país moderno se ven sobrepasados por nuevas fuerzas ciudadanas que tampoco logran –ni las antiguas ni las nuevas– hacer lo mínimo: crear gobernabilidad. Y el suspenso sigue vivo. Es en todo ello donde encuentran su caldo de cultivo los polos del antisistema. La atmósfera europea la impregna esa sensación de fin de ciclo: las élites políticas constructoras de las últimas décadas de desarrollo en el viejo continente parecen llegar a su fin; hay un desencanto que no ve diferencias entre los partidos del establishment para enfrentar la crisis. Y allí es donde está la advertencia histórica para América Latina: los partidos políticos no adquieren su validez por los méritos del pasado que puedan mostrar, sino por la sintonía con el futuro que sus pueblos anhelan. Cuando no hay sintonía y predomina la gestión de la máquina partidaria por encima de la gestión de las ideas, los ciudadanos pasan la cuenta. Y ello generalmente ocurre en las urnas, pero ahora también en la calle y en las redes sociales. La hora de Europa no nos es ajena, con el agravante de que aquí en América Latina no solamente están los factores que allá inciden, sino también el tema de la interrelación del dinero, la política y la consecuente corrupción. Es aquí donde a ratos surge la sensación de que en muchas de nuestras sociedades empieza a incubarse la idea del “que se vayan todos”, que a quienes han estado largo tiempo alternándose en el gobierno les ha llegado la hora de buscar otros caminos. Peligrosa tentación para muchos. La indignación es natural cuando se percibe que los países progresan, pero sus resultados llegan a pocos y la alta desigualdad no disminuye. Pero también es consecuencia de no saber explicar por parte de los dirigentes políticos las realidades y las limitaciones que tiene cualquier tipo de cambio y los espacios posibles para implementarlos. Y ante este vacío el rol de las redes sociales pasa a ser tan determinante. El descontento es expresión de sentir que no se es escuchado, allí están las opiniones de hombres y mujeres que sienten no ser tomados en cuenta y ya no están dispuestos a esperar cuatro o más años hasta una próxima elección. El desafío es claro si nos miramos en el espejo europeo: hay que adelantarse a la realidad compleja y generar propuestas que impulsen una mayor participación de la ciudadanía. Tener mecanismos para escucharlos, pero al mismo tiempo construir instituciones políticas para procesar sus demandas adecuadamente: si queremos una democracia representativa que funcione bien también debemos crear instituciones que permitan una participación regulada de la ciudadanía. Es cierto, hay muchos indignados, pero lo importante es cómo resolvemos las razones de esa indignación. Y con ello explicar que hay prioridades que se deben establecer porque no todas las razones de la indignación pueden resolverse de inmediato. Es aquí donde hay una pedagogía democrática que debemos aprender a ejercitar por quienes tienen hoy condiciones de liderazgo. La tentación de la respuesta fácil dando por un twitter la razón en todo al que protesta es alta. Pero está lejos de la Política, de la política con mayúsculas, por cierto. Según comentaristas europeos, “la ciudadanía está enfadada con el déficit democrático”. Esa es la advertencia que nos llega de Europa: no dejar que el déficit democrático se profundice. Reinaugurar la política con los ojos de quienes viven en el siglo XXI y buscan instituciones políticas que fortalezcan la cohesión social en nuestros países. Ricardo Lagos es ex presidente de Chile