La Cámara Federal porteña anuló hoy una resolución del juez Sebastán Ramos y dispuso que él u otro magistrado se expidan sobre el reclamo del abogado Ricardo Monner Sans para que se declare "cosa juzgada írrita" el sobreseimiento del camarista Eduardo Freiler dictado por el juez Marcelo Martínez de Giorgi en una denuncia que él le hizo por presunto enriquecimiento ilícito. Por dos votos a uno -de los camaristas Eduardo Farah y Martín Irurzun, por un lado, y de Jorge Ballestero, por el otro-, el tribunal de alzada anuló la resolución del juez Sebastián Ramos que si bien reabría la pesquisa que Martínez de Giorgi había cerrado en marzo pasado ella fue hecha en "confusos y contradictorios términos" y sin haber tratado el planteo de Monner Sans. El abogado había cuestionado duramente a Martínez de Giorgi y al fiscal Ramiro González -que no apeló el sobreseimiento de Freiler y así lo dejó firme- al sostener que la causa había sido cerrada de manera fraudulenta y sin abrirla a investigación ya que sólo se valoraron las explicaciones que dio el propio denunciado, también investigado por el Consejo de la Magistratura. Freiler había sido denunciado el año pasado luego que el diario La Nación revelara que era el dueño de una costosa residencia ubicada frente a la quinta presidencial de Olivos valuada en un monto muy superior al que figuraría en el boleto de compraventa. Además, luego se revelaron otros bienes del camarista, como automóviles de colección, un yate y una docena de caballos, entre otros. Martínez de Giorgi se excusó de intervenir en el planteo de Monner Sans, éste pasó al juzgado de María Servini y de allí se dirigió, por sorteo, al juzgado de Ramos. Este último juez dijo que Monner Sans no era parte porque no estaba presentado como  querellante y no recepcionó su solicitud, aunque decidió reabrir la pesquisa y delegarla en González a partir de nuevos datos surgidos sobre el patrimonio de Freiler en el programa televisivo Periodismo Para Todos (PPT). El problema es que González es el fiscal al que el abogado había cuestionado y hasta denunciado penalmente. Aún así, Ramos le concedió el recurso de apelación a Monner Sans para que su decisión fuera revisada por la Cámara Federal, a través de la misma sala I que integra Freiler pero sin su intervención. Y ayer el tribunal se expidió con las firmas de los jueces Ballestero, Farah e Irurzun. Ballestero directamente votó por no tratar el caso con el argumento de que Monner Sans no era parte. Pero Farah e Irurzun dijeron que ello no era óbice para expedirse y ordenaron que Ramos resuelva el planteo del abogado sobre la "cosa juzgada írrita". Además, al anular su resolución caerian también las nuevas pruebas incorporadas por González tras la emisión de PPT. Farah sostuvo que "no se sabe con precisión (...) cuáles son las razones por las que, de ser efectivamente cierto que se trata de 'hechos nuevos' (los surgidos tras la emisión de PPT), no se remitió la 'nueva' solicitud de investigación a sorteo de un nuevo Juez (y Fiscal) como reglamentariamente hubiera correspondido".