
Tengo el sueño de conocer personalmente a Lionel Messi y nadie me ayuda a cumplirlo. Algo es seguro: nadie es capaz de ponerse en mi lugar. ¿Qué saben de las veces que me encerré en mi habitación y lloré al enterarme que alguna vez se puso en duda la continuidad de Lio en la Selección, por ejemplo? ¿O cuando lo culparon por no coronarse en el Mundial ni en la Copa América? ¿O acaso la guerra la gana un sólo soldado? En este momento, no me importa  tener lo que un joven de mi edad generalmente anhela. Un auto, dinero para salir el sábado con amigos, el amor de una chica. La verdad es que a mí me alcanza con esperar los fines de semana para verlo jugar a Lio: eso me hace la persona más feliz de este planeta. Por eso sufrí como propia aquella lesión que lo alejó un tiempo de las canchas y me alegró tanto su quinto Balón de Oro. Y este presente por el que atraviesa.  He escuchado que a los sueños se los debe perseguir, pero a veces dudo. De tanto pensar en que pueda conocerlo, no logro aportar un granito de arena para llevar a cabo esa ilusión tan grande de estar cara a cara con él. Por todo eso, por lo que él me inspira es que me decidí a escribir estas palabras.   Podría hablar de muchas cosas más, pero hay algo que me preocupa como ser humano y son las personas. A veces me siento rodeado de gente conformista. Parece ser que las personas se olvidaron de soñar, les alcanza con llegar a fin de mes y tener su montoncito de dinero para comprar sus “cositas” … ¿Por qué será que tenemos esa mala costumbre de ponernos límites y conformarnos con poco? ¿Qué sería de este mundo si las personas se atrevieran a soñar en gigante? Imagínese si los demás tuvieran el poder de superación que tuvo Lio de niño, que su falta de crecimiento no le impidió convertirse en el mejor … Muchas veces nos ponemos excusas, pero él no las tuvo ni las buscó jamás. ¡Simplemente, decidió ser quien es! Llevo en mi piel lo que me hace ser la persona más feliz y soñadora del mundo. Es un tatuaje con la imagen del más grande futbolista de la historia. Para que me lo graben en mi piel insumí cinco horas corridas, el dolor fue lo de menos: me ponía contento el hecho de que llevaría marcado en mi cuerpo a quien quiero tanto en mi vida. También quiero decirles que estoy embarcado en un proyecto solidario dedicado a Lio, ya que fue la persona que me inspiró a realizarlo. Mi proyecto lleva como nombre “Arte solidaria” y tiene como objetivo no sólo el hecho de llevar un dibujo a las personas, sino también compartir momentos, escuchar sus historias y, por sobre todo, motivarlas a que luchen por sus sueños. Nada de esto hubiera sido posible si no fuera por Lio, ya que él fue quien me motivó a llevar a cabo la idea de procurar cambiar el mundo con pequeñas y a la vez grandes acciones. Necesito que alguien me diga cuál es el precio para que este sueño se vuelva realidad. Estoy dispuesto a lo que sea, a ir donde sea, todo por cumplir esto que tanto anhelo en mi vida. Quiero formar parte de aquellas personas que tuvieron la oportunidad y privilegio de tenerlo cara a cara y agradecerle todo lo que hizo por mí, sin ni siquiera saberlo. Desde ya, muchísimas gracias a Clarín y a todos por tomarse el tiempo de leer mis palabras. Ojalá le lleguen a Lío. ¡Lo agradezco de todo corazón! Bruno Paisio bruno23101996@gmail.com Sueño de potrero siglo XXI ​El encantamiento adolescente de Bruno nos traslada en el tiempo y nos instala en otra dimensión. A su modo quiere cumplir con “El sueño del pibe”, pero del otro lado del mostrador. Aquel sueño mostraba, en tono de aspiración tanguera, el país de los años 40. Las ilusiones futboleras se acunaban con una “pelota de trapo”, esa hija de la pobreza hecha con medias viejas. Y que se pateaba como se podía en los potreros de las barriadas humildes, con pibes que aspiraban a crack. Setenta años después, Bruno no quiere ser un astro mundial, sólo conocer al más grande de todos.
