
Cuando lo extraño deja de ser extraño y casi no llama la atención es que algo dejó de funcionar o está funcionando muy mal. Y eso está pasando en estos días, donde cuestiones que a priori resultarían impensadas ya no se las descarta como impensables sino casi como probables.El último ejemplo es el del video en el que se observa la detención de tres personas en el Sur de Santa Fe, donde buscaban a los prófugos del triple crimen. Más allá del análisis sobre las imágenes, su sola existencia disparó la duda: ¿los capturaron y después los liberaron? O sea, algo que parecía impensable, de golpe no lo es tanto. Y todo pasa a ser posible.Las impericias de la búsqueda, los anuncios fallidos, el exceso de protagonismo de unos y otros lo hizo posible: a nadie ya le resulta extraño que fuerzas de seguridad detengan a las personas más buscadas del país y ahí mismo las dejen ir.Sucede lo mismo con el imperdible manual de “Técnicas de resistencia activa- micromilitancia”. ¿A alguien se le puede ocurrir pararse en una fila y actuar usando frases contra el Gobierno? ¿Es posible pensar que ahora militar es escribir los bordes de un diario en un café o comprar un medio X una vez por semana? Sí, es posible, porque, de nuevo, lo que en una sociedad normal no tiene asidero, en esta sí lo tiene.Tal vez la razón se esconde en los años recientes, cuando, entre otras cosas, se perdió la capacidad de asombro. Para el recuerdo, una pequeña lista de “imposibles posibles”: un jefe de Gabinete que rompe un público un diario porque algo no le gusta; otro jefe de Gabinete candidato pese a las acusaciones de años sobre sus vinculaciones con los narcos; una presidenta que utiliza la cadena nacional para escrachar a un jubilado usando datos fiscales secretos; un militar acusado de violar los derechos humanos, nombrado jefe del Ejército por el “gobierno de los derechos humanos”; un canciller que pacta con un país al que sabe, y lo reconoce, como el promotor directo del asesinato de 86 argentinos; un juez de la Corte dueño de seis departamentos donde funcionan prostíbulos, y que no sólo no renuncia sino que consigue que su apoderado pague una multa para cerrar la causa; una presidenta dueña de hoteles que hace pingües negocios alquilándoselos, o al menos haciendo que los alquila, a una empresa del Estado…Y por estos días, hay más: el comisario que llama a un sospechoso no para interrogarlo sino para decirle que lo trasladaron “y ahora tenés banca acá”, o un ex funcionario que va cada día a su vieja oficina para ver si alguien se distrae y lo deja pasar.En el reino del revés, cantaba María Elena Walsh. Una adelantada.
