El Gobierno anticipó que se dispone a implementar diversas medidas fiscales para darles aire a las pequeñas y medianas empresas. Según los anuncios, se realizarán modificaciones a algunas leyes impositivas enviando al Congreso proyectos y realizando, a través de la AFIP, una serie de modificaciones reglamentarias. Los cambios influirían en la liquidación del IVA, otorgando más tiempo para realizar el pago. Otra medida sería eliminar el Impuesto a la Ganancia Mínima Presunta; también, se permitiría descontar el Impuesto sobre los Débitos y Créditos Bancarios de Ganancias. Además, se aumentarían los montos mínimos que se toman para realizar las retenciones impositivas en los pagos; y por último, acelerar los reintegros de exportación y crear un régimen de promoción para las inversiones en bienes de capital y en obras de infraestructura.  Detalle de los beneficios Actualmente, el IVA tiene que pagarse en el mes siguiente del momento en que se genera el hecho imponible, incluso a pesar de no haber cobrado la factura. El anuncio del Gobierno es que se enviará un proyecto de ley al Congreso para diferir el pago del IVA por 90 días. Habrá que ver si el vencimiento será, en todos los casos, en ese plazo o si funcionará como una fecha tope, adelantándose la obligación para los casos en que el pago se realice antes. Hasta ahora si la operación no se cobra por incumplimientos del proveedor, no se puede revertir la factura, salvo en los casos de quitas homologadas en concursos preventivos. Otra medida anunciada es la de autorizar certificados de no retención del IVA al 68% de las pymes, que dejarán de sufrir descuentos de ese impuesto en el momento de cobrar una factura. También, aumentarán los límites para que se apliquen retenciones de IVA y Ganancias, aumentándose los mínimos que no cambiaban desde el año 2000. Esta medida podría salir a través de una simple resolución de la AFIP, sin necesidad de una ley. Se elimina Ganancia Mínima Presunta, creado en el año 1998 por el ministro Cavallo, por el que se aplica una tasa del 1% sobre el activo que poseen las empresas, independientemente de las deudas contraídas. El mínimo exento actual de ese impuesto es de $200.000, que no se actualiza desde el año en que nació el impuesto. Esta medida requiere aprobación del Congreso. Para los exportadores, de todas las partidas arancelarias, se extenderá el plazo de ingreso de divisas a 365 días.  Se enviará un proyecto de incentivos a la inversión. La idea sería autorizar una deducción de un 8% de la inversión del monto del impuesto determinado en Ganancias de sociedades, con tope de un 2% de las ventas. Abarcaría a las inversiones en bienes de uso –nuevos y usados– excluidos automóviles y en obras de infraestructura que se realicen desde el 1 de julio de 2016 hasta el 31 de diciembre de 2018. El saldo a favor técnico del IVA, originado en esas inversiones, podrá recuperarse a través de un certificado que podría ser utilizado para cancelar otros impuestos nacionales. Se podrá computar la totalidad del Impuesto a los Débitos y Créditos Bancarios en la liquidación de Ganancias. Actualmente, sólo se puede deducir de Ganancias y de Mínima Presunta el 34% del impuesto que retuvo el banco por los depósitos.