La previa al tratamiento de la ley de Presupuesto 2017 logró unir a senadores y diputados de las dos corrientes del peronismo, hoy dividido entre el justicialismo y el FPV. Convocados por los gobernadores del PJ, se juntaron para acordar una “estrategia conjunta” para el debate, la cual tendrá como objetivo facilitar la transferencia directa de fondos a las provincias. En el próximo encuentro quieren sumar al líder del Frente Renovador, Sergio Massa. También se agregaría Axel Kicillof, por el FPV. "No se trata de poner palos en la rueda, pero la gobernabilidad tiene que venir tanto de las provincias hacia la Nación como desde Nación a las provincias", evaluó el gobernador Sergio Casas, de La Rioja. También estuvieron presentes sus pares Lucía Corpacci (Catamarca), Carlos Verna (La Pampa), Domingo Peppo (Chaco), Sergio Uñac (San Juan), Gildo Insfran (Formosa) y Juan Manzur (Tucumán), además de los vicegoberadores de Entre Ríos, Santiago del Estero y Tierra del Fuego. El peronismo quiere demostrarle al Gobierno que unido es fuerte, a la vez que buscará sacar rédito de la necesidad de dialogar que tiene Cambiemos para poder aprobar el proyecto. “El Gobierno va a tener que acordar. Si se mantiene este consenso político de los bloques, más los acercamientos que entendemos van a haber con otros espacios, tendremos los números para poder negociar y avanzar en ciertos puntos”, confió Peppo. Por la Cámara Alta, dieron el presente el jefe de la bancada FPV-PJ, Miguel Pichetto; y los senadores Juan Abal Medina, y Omar Perotti, entre otros. Mientras tanto, en representación del Bloque Justicialista; espacio que conformó el ex titular de la Anses, Diego Bossio, luego de romper con el FPV, participaron Bossio, el sindicalista de SMATA, Oscar Romero y Sergio Ziliotto. El bloque del FPV en Diputados, comandado por Héctor Recalde, fue invitado a último momento. Hasta la noche anterior, tan sólo se sabía que participaría el diputado José Luis Gioja, miembro de ese grupo, y que lo haría "en carácter de presidente del PJ". Sin embargo, pasadas las 10.30 Recalde llegó a la sede del Consejo Federal de Inversiones, donde se llevó a cabo el encuentro, junto al vice de la bancada, Luis Basterra. “El peronismo es muy amplio, siempre hay matices, pero se superan para construir. Cuando hablo de la unidad en la diversidad es esto”, aseguró Recalde, y dijo tener confianza en que el encuentro tenga un correlato político. Sin embargo, la presencia del FPV obedeció a cuestiones pragmáticas del Peronismo: el bloque kirchnerista no sólo es el más grande del PJ en diputados sino que es el más grande de la Cámara. Además, por cuestiones de trámite parlamentario, su presencia es beneficiosa para el peronismo. Pero por ahora, la conformidad es temática. En ese sentido, todos los sectores se pusieron de acuerdo en seis puntos claves: coparticipación del impuesto al cheque; transferencia automática de los ATN; creación de un “Fondo de Convergencia Federal”; transferencia automática a la Nación del déficit de las cajas previsionales no transferidas, la continuidad del programa de desendeudamiento y el apoyo al reclamo “histórico” de La Rioja de devolución del 1% de coparticipación quitado en 1988. “Estamos dialogando también con autoridades del Frente Renovador para lograr una postura cohesionada. Vamos a trabajar para incorporarle nuestra visión federal al presupuesto de Nación, haciendo eje en la automatización de los recursos federales y el fortalecimiento de los estados provinciales”, destacó Pichetto.  El próximo paso es negociar estas cuestiones con el Gobierno en el ámbito de las comisiones. La idea es que el texto que salga de diputados quede listo para ser aprobado en Senadores sin cambios.