El conflicto sindical en Santa Cruz cumplió 90 días, más de la mitad del tiempo que Alicia Kirchner lleva al frente de la administración provincial. Desde anoche la Mesa de Unidad Sindical no sólo cumplió su segundo día de paro generalizado, sino que inició un acampe afuera de la casa de Gobierno. Presionada por los problemas financieros, la gobernadora busca un endeudamiento de $ 10 millones. La tensión va en aumento en el Sur. Las marchas semanales son cada vez más multitudinarias y la cuñada de Cristina Kirchner no logra encausar el reclamo gremial que impidió que en Santa Cruz comiencen las clases, que las prestaciones de salud se brinden con normalidad y que semana tras semana, se sumen más sindicatos con diversas problemáticas. El mayor enfrentamiento del gobierno de Alicia Kirchner es con el gremio docente, ADOSAC, que no aceptó la oferta salarial del 10%, o una suma en negro de $ 2.000 en su defecto, que ofreció el Estado provincial. El argumento oficial es la falta de fondos: "Santa Cruz está quebrada" repite la gobernadora y en ello se basa para no elevar la propuesta paritaria. Mirá también: Los millonarios negocios de Lázaro Báez en el Chaco La Justicia la emplazó hace una semana a que muestre los números de la economía santacruceña, que según el presupuesto actual tiene un déficit anual de $ 7.000 millones. La oposición la presionó en la Justicia para que "transparente los números".  “El Gobierno tiene derecho a apelar el fallo, pero no tiene derecho a seguir avasallando y cercenando nuestro derecho de acceder a la información, nunca transparentaron las cuentas públicas, por el contrario, las han manejado con discrecionalidad, desconociendo leyes y ejerciendo un claro abuso de poder”, dijo a Clarín la diputada Gabriela Mestelán (Encuentro Ciudadano) que presentó el amparo ante la Justicia. Acampe por tiempo indefinido. Foto Opi Santa Cruz. Los gremios exigen una mejor oferta a la gobernación y rechazan cualquier planteo sobre "la crisis económica, ellos gobiernan desde los 90´", indicaron. Pedro Cormak, secretario General del sindicato docente en diálogo con Clarín dijo: "Ayer tuvimos una movilización de unas 15.000 personas, nos tienen ahogado financieramente, nos deben $ 14 millones porque nos retienen los aportes sindicales desde que asumió Alicia, y al margen de eso con cinco reuniones paritarias nos ofrecieron los mismo, prometen contra-oferta pero no mejoran nada". Mirá también: Olivos: Cristina gastó $28 millones en arreglos de una casa para su hija Los paros de los gremios de la Mesa Sindical marcan el pulso de la política en Santa Cruz. La semana pasada hubo ocupación pacífica en diferentes establecimientos estatales y la gobernadora se expone lo menos posible con las actividades oficiales, para evitar cualquier tipo de enfrentamientos. "Este gobierno demuestra mucha debilidad y los serios problemas para llevar adelante esta Provincia", indicó Cormak. Mirá también: El “Búnker Esmeralda”,  nueva base del peronismo territorial El escenario de conflicto se traslada a todos los ámbitos. Los municipales están con retenciones de tarea, los trabajadores viales realizaron un paro de 72 horas, el sector judicial estuvo ayer con medidas de fuerza y la UOCRA acampa afuera del ministerio de Desarrollo Social desde hace una semana.