
Si bien fue un paso importante, la aprobación en la Cámara de Diputados del proyecto para pagarles a los holdouts resultó apenas un primer gran movimiento dentro de uno de los engranajes que deben ajustarse y correr juntos para cerrar este nuevo capítulo del pago de la deuda en default.  Aquí, algunas claves para entender mejor el proceso. 1) ¿Qué es lo que se aprobó hoy en Diputados? Es el proyecto que impulsó el oficialismo para poder pagarles a los fondos buitre. En los canjes de 2005 y 2010, se negoció con el 93% y ahora se hizo un pre acuerdo con la mayoría del 7% restante. La iniciativa prevé derogar dos leyes que impedían el pago (Ley Cerrojo y de Pago Soberano) y por otro lado faculta al Gobierno a tomar la deuda necesaria para pagarles a los holdouts. 2) ¿Con la aprobación de la Cámara baja ya se cerró el tema legislativo? No. Por ahora el proyecto tiene media sanción. Hoy mismo arranca el debate en comisiones en el Senado, que se tomaría al menos un par de semanas para llevar la iniciativa al recinto. Si aprueba el texto tal como aterrizó desde Diputados, el proyecto se convertirá en ley. Si le hace algún cambio, así sea menor, debe volver a tratarlo la Cámara baja. Con un ingrediente: en el Senado, el FPV es amplia mayoría (42 sobre 72 legisladores), por lo que el oficialismo deberá sí o sí acordar con este grupo. Una a favor del macrismo: los senadores K son menos intransigentes que sus pares de Diputados y pueden ser influenciados por los gobernadores del PJ con los que Macri viene tejiendo relación y prometiendo fondos.  3) ¿Qué pasa una vez que se apruebe el proyecto (si se aprueba)? Allí empieza una carrera contra el tiempo. Suponiendo que el Gobierno tenga su ley cerca de fin de mes, le quedarán apenas dos semanas para emitir bonos (unos 12.000 millones de dólares) y recaudar el efectivo con el que espera pagarles a los holdouts con los que acordó. El acuerdo que tiene el aval del juez Griesa vence el 14 de abril, aunque podría prorrogarse. 4) ¿Puede haber alguna decisión judicial que trabe el acuerdo y frene el pago a los buitres? En el Gobierno hay optimismo de que esto no ocurra, porque el acuerdo viene con el aval del juez más duro contra la Argentina en el tema deuda, como fue Griesa. De todos modos, aún está abierta una apelación en la Cámara de Nueva York, que mantiene suspendida una decisión de Griesa que es clave para cerrar el acuerdo. Esa Cámara tomaría una decisión a principios de abril. Ayer, hubo otra señal a favor de la Argentina de parte de Griesa: falló que los dólares que use el país para pagar a los buitres en el marco del reciente acuerdo no podrán ser embargados por otros demandantes que no haya acordado. 5) ¿Si se concreta el pago a los buitres Argentina sale definitivamente del default?  En realidad, van a quedar unos pocos bonistas que tampoco estarían ingresando, al menos por ahora, a este tercer canje. La propuesta quedará abierta por si quieren hacerlo más adelante. La gran duda es qué pasa si estos bonistas hacen juicio. ¿Encontrarán otro juez como Griesa, que les dé luz verde a sus reclamos? El Gobierno cree y espera que no. Por otro lado, más allá de esta cuestión, el nuevo acuerdo también permitiría regularizar los pagos con los bonistas que habían entrado a los primeros dos canjes y quienes no podían cobrar por una traba que había impuesto Griesa.  6) ¿Una normalización de la deuda implicará crédito más barato para el país? Se descuenta que sí, porque la Argentina mejoraría su calificación. Ahora es un país en default. Se abrirían no sólo accesos a préstamos de organismos multilaterales, como el FMI y el Banco Mundial, sino también de otros fondos. Y se podrían sumar los gobiernos provinciales y las empresas. Con este acceso al crédito, justificó Macri, se evitará un ajuste severo en el país. También, espera el Gobierno, esta "normalización financiera" redundaría en la llegada de mayores inversiones.
