Daniel Muñoz, ex secretario privado de Néstor Kirchner, también quedó mencionado como poseedor de una cuenta offshore en Panamá. Tras dejar la función pública en 2009 en medio de denuncias por supuesto enriquecimiento ilícito,  Muñoz recurrió a los servicios de Mossack Fonseca, la empresa panameña dedicada a gestiones en paraisos fiscales. En 2013, junto a su esposa Gabriela Pochetti, llegó a ser accionista nominal de la empresa off shore Gold Black Limited con acciones al portador, la manera habitual de ocultar a los dueños reales de una sociedad. Mossack Fonseca detectó a Muñoz como parte de las "Personas Políticamente Expuestas" que suele investigar, por sus vínculos con los gobiernos de los Kirchner decidió desvincularse de Gold Black Limited. Aunque el ex secretario de Néstor siguió operando en las Islas Vírgenes con otro agente: Protcullis TrusNet. Muñoz tuvo una causa por "enriquecimiento ilícito", de la que fue sobreseído por el juez Claudio Bonadío.  Una fuente judicial expresó que "de oficio no se puede  hacer nada,  ya que Muñoz fue sobreseído en la causa anterior". En este caso "se tiene que hacer nueva causa", según explicaron. El ex secretario privado de Néstor Kirchner, Daniel Muñoz, habría encargado la creación de una empresa de aviones privados para trasladar bolsos con dinero a Santa Cruz. Miriam Quiroga, ex secretaria presidencial de Néstor Kirchner, fue quien dio la primera versión sobre esos viajes. Según consta en el  expediente en la foja 622y,  al que accedió Clarín,  el fiscal Ramiro González le dio crédito a una versión que sindicaba, Muñoz “creó la empresa con el fin de trasladar el dinero y ocultar los viajes bajo el movimiento comercial de Cabiline”. La firma compró un Lear Jet 35, matrícula BXU, a través de la firma Sky Invet and Trade, de origen panameño, pero también usaba varios aviones alquilados a otras firmas. Según el testimonio que llegó a la fiscalía de González, los dos socios originales de Cabiline SA, María Inés Questa y el también abogado Sergio Abel Zanzero, habría actuado como simples “testaferros de Daniel Muñoz”. La empresa fue vendida el año pasado a otro empresario, al que también se le transmitieron las firmas Sky Invet and Trade y Transonic Holdings LLC. Esta última, siempre de acuerdo con el relato de la misma fuente, “tiene bajo su patrimonio el avión Lear Jet número de serie 35A-0462”. En la causa, Muñoz estuvo imputado  tras los dichos de Miriam Quiroga. Ella aseguró que lo vio en la Casa Rosada con un bolso lleno de “verdes”. Ese día Muñoz le habría dicho que estaban “bien contados por el jefe”, en alusión al ex presidente Kirchner.