
Por la charla dentro del Carlos Pellegrini, en la que referentes de una agrupación política hablaron sobre el aborto y la utilización de una pastilla para interrumpir el embarazo, ahora se iniciará un “sumario administrativo”. Así lo aseguró el secretario de Educación Media de la Universidad de Buenos Aires (UBA), Oscar García, a través de un comunicado. La investigación tras el debate, que contó con la autorización de las autoridades de la institución, tendrá como objetivo “determinar las responsabilidades correspondientes entre el personal directivo de la escuela y los docentes a cargo”, precisó el funcionario en el mismo documento. En diálogo con Clarín, el funcionario destacó que tomaron esta decisión ya que se encontraron con “mucha confusión”. Y agregó: “Si se confirma que se incurrió en una actividad ilegal, va a haber sanciones”.

“Queremos saber quién estuvo y qué se dijo. Una cosa es una charla sobre la despenalización del aborto en la que una alumna hizo una pregunta, se le respondió y se siguió hablando del primer tema. Y otra muy distinta es que, bajo el título de la despenalización se haya fomentado el uso de pastillas abortivas en los presentes, que eran chicos de 13 y 14 años. En este último caso, se estaría incurriendo en una actividad ilegal”, explicó García quien especificó que, por lo ocurrido, “el rector del Pellegrini (Leandro Rodríguez) deberá dar algunas explicaciones”. Este último dijo ayer fue se trató de una “charla sobre la despenalización del aborto”. En este sentido, aseguró que entiende al rector, “porque tanto éste como el Nacional Buenos Aires no son colegios comunes: dependen de la Universidad y están muy atravesados por la política. Por eso, las charlas extracurriculares se realizan en forma permanente y puede que lo hayan agarrado con la guardia baja”. Aunque remarcó que “el problema es que cuando se tratan estos temas se requieren ciertos recaudos, que no se tuvieron, porque son asuntos delicados que no están saldados en la sociedad”. Además, el secretario de Educación Media de la UBA confirmó las declaraciones de Rodríguez de ayer, que dijo que durante el evento “había una docente para mediar si el debate seguía por otros caminos”. Según detalló García, “el nexo” entre el grupo Mujeres del Nuevo Encuentro CABA –organización que forma parte de la agrupación kirchnerista liderada por Martín Sabbatella y estuvo al frente del evento– y el Centro de estudiantes, “fue una profesora, que se llama Perla Faraoni”. “Ella es asesora pedagógica y parte del equipo directivo del Pellegrini. Se le pedirá información sobre lo sucedido dentro del debate al igual que al resto de los actores involucrados”, remarcó el referente de la UBA sobre la persona que –según él– se ocupó de “coordinar la actividad”. El debate tuvo lugar el jueves 1° de septiembre en el turno mañana (la convocatoria era para las 10.40) y dentro del salón de actos de la Escuela Superior de Comercio Carlos Pellegrini. Según Rodríguez, estuvieron presentes alrededor de 35 estudiantes de los primeros años del secundario. En un primer momento dijo que no había tenido la supervisión del colegio, aunque luego reconoció lo contrario. A través de su cuenta de Facebook, la agrupación de Mujeres del Nuevo Encuentro de la Ciudad compartió ese día imágenes de los alumnos durante la charla junto al texto: “Hoy estuvimos en el Pellegrini con pibes y pibas de primero y segundo año del secundario charlando sobre nuestra militancia de aborto seguro con pastillas”. A pesar de esto, luego dijeron que la actividad apuntaba a realizar un debate sobre las diferentes posiciones existentes con respecto al aborto y que “en ningún momento se les dijo a los chicos cómo hacer un aborto”. Ahora, y según insistió García, se realizará “un taller sobre esta temática dirigido a los alumnos que han participado de la charla, el cual deberá estar a cargo de profesionales de la salud capacitados”. Además, está previsto que, más adelante, tengan acceso al mismo espacio educativo el resto de los estudiantes de primero y segundo año del colegio, según destacó García a Clarín. El hashtag “Pellegrini” ayer se transformó en tendencia en Twitter y miles de personas se manifestaron a favor y en contra de la charla, de la legalización del aborto y del uso de la pastilla Misoprostol, que si bien está recomendada por la OMS y se indica para interrumpir el embarazo en países donde esta práctica es legal, en Argentina está prohibida con tal fin.
