Hay turistas que llegan a un país, se alojan en un hotel que es igual en Perú que en New York y no hablan con la gente local más que con un mozo, para pedirle una comida genérica. Pero hay otra forma de ser turistas que, en nuestro país, es cada vez más común: extranjeros que llegan y se alojan “de onda” en la casa de un argentino desconocido con el fin de no ser turistas de manual. Quieren, en cambio, entender que un argentino no es ni tan Maradona ni tan Messi, que van a volver sin terminar de entender qué cosa es el peronismo y que el tango que está en la postal no está en el boliche. Según datos del Indec, hasta septiembre de 2015 entraron por todos los pasos 4.253.700 extranjeros. La mayoría son chilenos, brasileros, uruguayos. Siguen los europeos, que fueron más de medio millón. Amelie Huber (18) es alemana y está tratando de entender cómo se toma un mate en el jardín de Hugo Bravo, un argentino que vive junto a su familia en Villa Gesell. Lo conoció a través de Couchsurfing, una red que conecta a 10 millones de personas de todo el mundo (ver aparte). La magia del sistema no es sólo alojarse “de onda” en la casita del árbol que Hugo construyó para sus hijos. La idea es viajar evitando los espejitos de colores: conocer lugares menos rankeados en las guías de viaje nutriéndose de los consejos de los que viven acá. “Es increíble estar aquí. Vamos a la playa y la gente se pone a hablarnos. ‘Ah, son alemanes, ¿qué hacen esta noche?, Vamos a salir’. En Europa nadie es tan openmind”, festeja. Su novio, Sebastian Szabo, asiente con la cabeza. Lo mejor, sigue ella, es no estar obligados a hacer vida de turistas: “Si te quedás en un hostel no conoces lo real, ¿quién te va a hacer probar la comida de su casa?”. Además, los locales les dan “la posta”: cuál es la mejor playa, dónde comer rico y barato. Esther Hendriks (23) es holandesa y llegó a Gesell buscando conocer el país a partir de los lugares menos obvios: “Las guías decían que Pinamar y Mar del Plata son las ciudades más turísticas y que Gesell es más pequeña y cálida, y por eso más hermosa”, dice, mientras disfruta de la arboleda del bosque del norte. Su novio, Thomas de Boer, sigue: “Disfruto de estos vecindarios silenciosos y llenos de árboles, y la gente es muy amable”. Y muestra que el turista joven no sólo quiere salir de noche, dormir hasta tarde y ver la playa de lejos.  Hugo Bravo, el anfitrión, podría estar ganando dinero por alojar turistas en temporada pero su ganancia, cuenta, es otra. “El valor de la amistad que uno genera hospedando a alguien es enorme. Y conocés otras maneras de pensar, de ver el mundo. Además, ellos me ayudan a valorar el lugar en el que vivo, especialmente los que viven en ciudades grandes”. Después, se sienta a conversar con ellos, como si fueran amigos que están de visita. Angel Alegre García es español y tiene un blog llamado “Vivir al máximo”. La tercera vez que vino al país, hace dos años, vivió con argentinos, como si fuera uno más, y a su regreso escribió: “Si crees que Argentina es el Boca-River, las milanesas, las canciones de Los Redondos, las milongas, te equivocas. La verdadera seña de identidad es que es un país en el que las relaciones personales están por encima de todo. Me di cuenta de esto cada vez que iba a un restaurante y me encontraba a 20 personas celebrando un cumpleaños, y no eran amiguetes universitarios. Aquí el concepto de familia no se reduce a padres y hermanos: incluye también a los novios y novias, que están invitados desde el principio de la relación. Además se suelen juntar como mínimo una vez por semana a hacer un asado, en vez de una vez al año por Navidad”. Así, lo que para nosotros es común terminó haciéndolo pensar: “Desde luego que Argentina dista de ser el país perfecto, pero esta relación tan cercana que existe entre la gente me hizo reflexionar. ¿Por qué cuando nos hacemos mayores celebramos menos? ¿Qué prioridad le damos a nuestros seres queridos? ¿Por qué tenemos que esperar a una ocasión especial para verlos? ¿Por qué es tan difícil quedar con los amigos? ¿De verdad estamos todos TAN ocupados?” 