De la mano de la innovación tecnológica surgen nuevos términos. En el ámbito de los negocios, el concepto que suena con fuerza por estos días es el de “uberización”, que proviene de Uber, el nombre de la compañía que provee un sistema de viajes compartidos conectando a conductores con pasajeros, aunque la firma en sí misma no tiene un solo vehículo propio. “Uber” viene a significar algo así como “romper radicalmente con el modelo de negocio tradicional” de una industria. Otras industrias como turismo, telecomunicaciones y el  retail están siendo también transformadas por la tecnología, y la industria financiera no es una excepción. Las empresas que están modificando las distintas industrias tal cual las conocemos tienen varios factores en común. Entienden las necesidades de los clientes (incluso cuando estos todavía no saben que las tienen) y crean experiencias sencillas de uso a través de la tecnología. Las aplicaciones, ya sea Web o Mobile, son simples de usar, rápidas y tienen en cuenta el contexto del usuario. Las empresas que las impulsan son ágiles y tienen una cultura centrada en el cliente.  Por otra parte, y lo más relevante para la industria financiera, Uber incursionó en un sector altamente regulado y viene luchando duramente para permitir que su propuesta salga airosa, algo que logró en varios países del mundo, aunque en la Argentina aún cuenta con una fuerte resistencia. Y en este punto, otro dato que los bancos deberían tener en cuenta, es que con ambos casos queda demostrado que la confianza en los ladrillos está sobrevaluada y que, en realidad, la gente no duda en cambiar a un servicio virtual de una marca nueva en segundos si encuentran que éstas le ofrecen un valor. En este sentido, muchos bancos creen que existe una alta barrera de entrada para otros jugadores ya que es muy costoso construir la infraestructura de sucursales y edificios. Sin embargo, se trata de una ilusión. Por caso, recordemos que en México existe Bankool, que es un banco sin sucursales, y los clientes solo pueden operar sus cuentas, solicitar préstamos y realizar operaciones a través de Internet. En otras regiones también hay ejemplos similares, que incluso propician el social banking, es decir, que las operaciones bancarias se realicen a través de las cuentas de Facebook y Twitter de sus usuarios. La industria de servicios financieros tiene mucho que aprender de lo que pasa en otras industrias y de lo que ya está pasando en la suya. En primer lugar, deben ser conscientes de que la competencia más fuerte ya no viene de la misma industria, y acá los ejemplos abundan. Ya son muchas las empresas que se subieron al tren de los pagos online y móviles, desde PayPal hasta Apple. Por eso, es importante que las entidades bancarias recuerden que, a pesar de su tamaño y nivel de afianzamiento, no están a salvo de los innovadores. De hecho, al igual que Uber, que no posee automóviles, podría existir un banco sin capital propio o sin una vasta red de distribución física.  En simultáneo están creciendo los préstamos peer-to-peer de la mano de firmas internacionales y algunas otras argentinas, que están moviendo cada vez más dinero, como Afluenta, que facilitan la interacción entre personas que necesitan dinero con otras que quieren entregar un préstamo. A esto hay que agregar que las nuevas tecnologías de pago, como la de Apple o WeChat, entre otros, están ganando cada vez más terrenos dentro del mundo de las transacciones de bajo costo, que generalmente se hacen al contado efectivo o con tarjeta de débito.  De hecho, servicios como éstos pueden ser el mayor desafío para la industria financiera, puesto que a medida que los clientes utilizan cada vez más de estas aplicaciones, las expectativas que tienen para con sus bancos o compañías de seguro son más altas. Los clientes quieren servicios rápidos, sencillos de usar y disponibles en cualquier dispositivo, a toda hora y lugar. Así, los bancos están en la mira de muchos, y no sería buena idea por parte de estas entidades tener una sensación de seguridad porque el cambio en la industria podría tomar muchos años. Asimismo, tampoco es apropiado pensar que a los clientes les costaría dejar de confiar en los bancos para migrar hacia una marca nueva y desconocida. La confianza que los clientes tienen hoy en los bancos puede ser rápidamente reemplazada por la confianza que tienen con otras marcas, como Apple, y trasladarse a los servicios financieros. En los últimos tiempos se siguen sumando más desafíos como el Bitcoin y la tecnología de Blockchain. Pero que también son oportunidades si se incorporan estas innovaciones en un nuevo modelo de "Banca Digital" orientada al cliente. Para adaptarse a los tiempos que corren, la industria de servicios financieros necesita generar la "disrupción" de su propio negocio y de la manera en la cual lleva a cabo sus operaciones. Para eso, es fundamental que se enfoquen más en los clientes y aprendan más sobre sus hábitos y necesidades para ofrecerles, luego, una propuesta personalizada. Para esto, no hay que preguntarles directamente a ellos porque probablemente no sepan las respuestas, pero los bancos cuentan con una cantidad de información invaluable que les permitiría comprenderlo antes que nadie. Por otro lado, la tecnología no debe ser vista ya como una herramienta sino los pilares fundamentales sobre los que centrar sus operaciones para entregar servicio ininterrumpidos, transparentes y en tiempo real. Por último, entender que el cambio no es optativo y que, además, cambiar es bueno, porque significa que uno reconoce que el contexto se ha modificado y tiene la capacidad de adaptarse a él. Haber tenido éxito en el pasado no garantiza que una empresa siga siendo rentable. Pero hay algo que no hay que perder de vista: el cambio cultural y organizacional. (*) (*) Sebastián Gryngarten    VP Managing Director de GlobalLogic