
Axion, la petrolera controlada por la familia Bulgheroni y la china CNOOC, está destinando más de US$ 1.000 millones a la ampliación de su refinería en Campana. Para esa obra, recibieron un crédito de la CFI -el brazo para empresas del Banco Mundial- por US$ 378 millones. La empresa busca ampliar su capacidad de refinación (es decir, transformar petróleo en combustible como nafta, gasoil o fuel oil) de 90.000 barriles de petróleo diarios a 120.000. Con esa obra, también procura atenuar un inconveniente estructural de la industria: el país produce más petróleo “pesado” (se lo llama Escalante y proviene de Cerro Dragón) del que puede procesar y hoy no le queda otra salida que exportarlo. Mirá también: Pampa Energía se quedó con Petrobras La mayoría de las refinerías del país procesan una “dieta” (mezcla) de 80% de petróleo “liviano” (también llamado Medanito, por su origen en Neuquén), que es el mejor pago y un 20% de petróleo “pesado” (el Escalante). Pero mientras que el “liviano” se consume casi todo en el país, al “pesado” solo le queda ser vendido afuera, porque pocas refinerías (aparte de la Campana de Axion, lo puede hacer la de Luján de Cuyo de YPF) pueden transformarlo en combustible. La refinería de Axion procesa un 80% de petróleo “pesado” y un 20% de “liviano”, con una capacidad de 90.000 barriles diarios. Con la ampliación y construcción de una nueva planta, podrán trabajar hasta 120.000 barriles diarios. Y la capacidad para procesar “pesado” podría llegar hasta el 85%. La diferencia, de esos 30.000 barriles, se acerca bastante a lo que Pan American Energy (una empresa en la que Bulgheroni y CNOOC son accionistas) extrae en el yacimiento de Cerro Dragón (Chubut) y hoy exporta. La compañía llegó a sacar casi 100.000 barriles diarios de esa cuenca, pero siempre tuvo que exportar el 40% porque aquí no podía procesarlo. Cuando el precio del petróleo internacional era elevado, exportar era negocio. Pero, ahora no es rentable y el Estado se comprometió a subsidiar las exportaciones para que se mantengan las fuentes de trabajo. Aunque la obra de la refinería arrancó en 2013, la complejidad del proyecto hará que esté listo hacia 2018. Axion mantendrá la torre de refinación que ya posee, pero está erigiendo una nueva. Además, la planta queda lista para una nueva expansión para llegar a procesar 180.000 barriles diarios.  El Escalante está en el sur, pero es más fácil transportarlo a los puertos de Campana y Bahía Blanca -y de allí a la refinería- que construir esa planta en la Patagonia. Esto es porque los camiones con producto terminado salen de Buenos Aires hacia todo el país. 
