
Como en cualquier velatorio, hubo lágrimas, y muchas. Pero no fue tanto el pesar, más bien fue el agradecimiento. Celina ya había vivido lo suficiente, y más. Tuvo doce hijos y una infinidad de nietos, bisnietos, tataranietos y hasta choznos. Su cuerpo ya casi no podía nada. El 15 de febrero había cumplido 119 años. A Celina la terminaron complicando sus pulmones, que se le llenaron de líquido. El jueves al mediodía sus familiares tuvieron que llevarla al hospital Eva Perón de Merlo. No hubo mucho que hacer con ella ante semejante neumonía. A la una de la madrugada del viernes murió. A la tarde la velaron y después la llevaron al cementerio Santa Mónica. Su larga vida comenzó en 1897, en una granja tucumana de Famaillá, donde se despertaba con los gallos, y trabajaba todo el día. Allí cultivaba, criaba animales, cocinaba mazamorra, paría hijos, les hacía pochoclo, los empujaba para ir a la escuela. Ella no había ido. Era analfabeta. Andaba a caballo, bien rápido. Así salvó a varios de sus hijos con meningitis, galopando hasta el hospital. A dos no pudo llevarlos, y los tuvo que enterrar. A fines de los 60 se mudaron con su esposo José Inocencio Segovia y el resto de los hijos a la casita del barrio Samoré, en Merlo, donde vivió hasta el jueves. Una casita de lo más precaria, en medio de una manzana repleta de montañas de basura de esas que no se levantan nunca. En estos años se murieron otros cinco de sus hijos. Celina ya casi no escuchaba, no veía. Tenía sus puños apretados y sus pies encogidos. Hacía un tiempo que estaba en una silla de ruedas y sin hablar. Vivía con su hijo Alberto, el menor, que se quedó soltero para cuidar a su mamá. Su brazo izquierdo lo delata: tiene un tatuaje que dice “MAMA”. Una corona se apoya en las letras. Era su reina. Para Gladys fue mucho más que eso. A los cuatro días de nacer su mamá la dejó con Celina, que por entonces tenía 70 años. Vivió años casi en la pobreza. Cobraba una pensión de 2.700 pesos. Decía que se la había dado Raúl Alfonsín, el último presidente que votó. Hace unos meses, cuando su historia se hizo conocida, el municipio decidió darle un subsidio. Celina no tomaba medicamentos. Sólo le ponían una crema por sus quistes en la piel. Nunca tuvo obra social. Sus secretos, había dicho: amar, trabajar y caminar. Casualidades del destino, ayer murió en Nueva York Sannah Mushatt Jones, la mujer más vieja del mundo según el Guinness World Records. Tenía 116 años. Como Celina, pasó gran parte de su vida en una granja rural. Ahora la persona más vieja es Emma Morano. Tiene 116 años y vive en Verbania, Italia. Allegados a Celina habían enviado documentos al Guinness. Faltaban papeles que entregar.
