
El miércoles al mediodía los gobernadores patagónicos se reunirán nuevamente con el ministro del Interior, Rogelio Frigerio, con el propósito de doblarle la mano al Gobierno con respecto a la suba de las tarifas del gas. Se espera que estén presentes los de Neuquén, Omar Gutiérrez; Río Negro, Alberto Weretilneck; Chubut, Mario Das Neves; y Tierra del Fuego, Rosana Bertone. Todavía no está confirmada la presencia de la gobernadora Alicia Kirchner, que faltó a la primera reunión realizada el lunes 23 de este mes. Según pudo averiguar este diario, los mandatarios avanzarán con la propuesta de retrotraer las tarifas al 1 de abril, cuando se implementaron. El único disidente es Gutiérrez cuya provincia -que produce el 47% del gas del país- se vio muy favorecida por el aumento del valor del gas en boca de pozo de los US$ 2,5 a los 5 US$. Gutiérrez sí se acoplaría a los demás en el pedido de una tarifa especial para los residentes, pero llevaría su propia iniciativa con respecto a los comerciantes: un techo de hasta el 500% respecto de lo que venían pagando. Esto fue consensuado con una parte de los hoteleros y comerciantes neuquinos en San Martín de los Andes. En la vereda de enfrente, Weretilneck y Das Neves declararon que les resulta inviable acatar este porcentaje. “Yo no lo acepto (al 500%), porque eso lo trasladan a los precios y quiero recibir turismo y tener precios accesibles para la gente que viene. El problema es la pequeña y mediana empresa que con este aumento las destruyen si no se toma una medida ahí”, expresó Das Neves. Por su parte, Weretilneck, reconoció que su provincia no está en condiciones de pagar las cuentas que están llegando a los edificios públicos y administrativos como escuelas, hospitales y municipios. En Bariloche, el Instituto Municipal de Tierras y Viviendas recibió ayer su primera factura actualizada de 14 mil pesos. Bertone se mantuvo en un cauto segundo plano. Pero también haría un pedido especial para proteger a los organizamos públicos, comercios y las industrias de su provincia. Por caso, a la Universidad Tecnológica Nacional, le llegó una factura de gas de 152 mil pesos. Lo gobernadores continúan bajo una importante presión en sus provincias. Este martes y miércoles habrá manifestaciones en Neuquén capital, General Roca, Bariloche, entre otras localidades. En Tierra del Fuego, el Sindicato de Petroleros Privados de Tierra del Fuego, confirmó que pararán el 1 de junio afectando con ello el suministro de gas al resto del país, como protesta ante el aumento. Previamente a la reunión con gobernadores se debatirán en las comisiones de Energía del Senado y de Diputados dos proyectos en contra del aumento, presentados por la senadora Magdalena Odarda (CC-ARI) y el diputado Martín Doñate (FPV), respectivamente.
