Las cuerpos procedentes del espacio que están a punto de impactar contra la superficie terrestre son una amenaza constante. En los últimos dos años se detectaron 439, de los cuales 72 eran desconocidos. Sólo en 2016 se localizaron 8 rocas clasificadas como potencialmente peligrosas (PHA). Una semana atrás, por ejemplo, cayó un meteorito en Pinamar y en 2015 una luz verde de un meteoro surcó el cielo porteño. Todas estas mediciones realizadas por Neowise de la NASA están ahora bajo sospecha de inexactitud. Un estudio publicado por un magnate de la tecnología acusa a la agencia de equivocarse en la estimación del tamaño de 157 mil asteroides que, de conocer sus características, podría determinarse su posible acercamiento a nuestro planeta. El principal querellante en esta polémica es Nathan Myhrvold, ex director de tecnología de Microsoft, quien en 2013 ya había corregido a Nature sobre las tasas de crecimiento de los dinosaurios. Tal como informó Science, Myhrvold denunció a los investigadores de “ignorar el margen de error de ciertas mediciones”. Señalando además que la misión Wise y su programa Neowise, encargado del estudio de asteroides, tiene fallas en sus estadísticas que generaron desaciertos que van del 10% al 300%. Y si bien aún no hay una fórmula probada para evitar el impacto de un asteroide, otra supuesta acusación a Neowise es que olvidaron aplicar las Ley de Kirchhoff, sobre la radiación térmica, herramienta crucial para anticipar su llegada. Estas opiniones no fueron bien recibidas por la agencia espacial. Lindley Johnson, responsable de la NASA en investigaciones sobre asteroides, tildó de “simplista” el estudio de Myhrvold y añadió: “Es un hombre muy inteligente, pero eso no lo hace experto en todo”. Ned Wright, investigador principal de Wise, sostuvo que los datos de los telescopios espaciales de la NASA son similares a los de aparatos AKARI y IRAS, en Japón. Entre los argumentos que emplea la NASA para descalificar a Myhrvold es que su investigación no fue sometida al debate por otros especialistas. El llamado de atención no pretende alarmar a la población sino alertar sobre los peligros del espacio. Los impactos de asteroides PHA no son frecuentes –el último registro importante tuvo lugar en Tunguska, Siberia, en 1908– pero cuando suceden, suelen tener como consecuencia grandes catástrofes. No es casualidad que en enero la NASA haya inaugurado la Oficina de Coordinación de Defensa Planetaria, un centro de intercambio de información que trabaja en colaboración con otras agencias espaciales. Se prestará especial atención a los campos de asteroides orbitando en torno a Marte y Júpiter; a la formación de cometas y al cinturón de asteroides, que tiene entre 1,1 y 1,9 millones de objetos de más de un kilómetro de diámetro.