Lo más corriente era que los chicos quisieran hacerse los grandes. Hoy hay grandes que quieren hacerse los chicos diciendo cosas de chicos que ni los chicos dicen. El rockero Gustavo Cordera, que ya tiene 54 años y fama por la Bersuit entre los chicos y no tan chicos, se fue de rosca con lo que él creyó una canchereada y que terminó enchastrándolo y enchastrando. Habló en TEA Arte, donde se enseña periodismo y los lunes convocan a expositores para un ejercicio de conferencia de prensa. Son ejercicios, al menos en compromiso, confidenciales. Si no fuera porque uno de los participantes lo subió a la Red, la barbaridad hubiera permanecido encubierta. Una chica le preguntó por las denuncias de abuso contra Cristian Aldana, el cantante de El Otro Yo. Cordera dijo que lo conocía y como justificando: “Aldana siempre se garchó pendejas”. La frase es chocante y tuvo varias. Pero si no se la transcribe no se entiende la dimensión de lo que pasó. Una de las denunciantes dice que fue abusada por Aldana a los 13 años. Ese fue el nivel de la disertación de Cordera ante chicos que tienen la edad de sus hijos. Dijo: “Hay mujeres que necesitan ser violadas para tener sexo porque son histéricas y sienten culpa por no tener sexo libremente”. Cordera no es un violador porque hable de violación pero se nota por lo que dice que la comprende. O más que la comprende, casi la justifica. Cuando estalló el escándalo no se la bancó. Ensayó una especie de excusa. Dijo que dijo lo que dijo para provocar. Si quería provocar eligió la peor manera. Comparó así su notable exabrupto: “Yo no me imagino a Picasso haciéndose cargo del Guernica donde está mostrando un genocidio”. Ya hay un despropósito en su pretensión de compararse con Picasso. Y un delirio en relacionar la denuncia del Guernica con algo que naturaliza la violencia de género. Una profesora paró la entrevista. Dijo que discutiría “a muerte” con Cordera pero que no era ése el contexto. El respondió: “O yo la mato a ella o ella me mata a mí”. TEA Arte se amparó en el off the record. En un ámbito en el que se enseña periodismo prevaleció el silencio. ¿De qué off se habla? Quien se manifiesta off the record no se manifiesta a sala llena. Ingrid Beck, la directora de TEA Arte y figura del movimiento #Niunamenos, calló también. Cordera no dio ninguna clase a los alumnos de periodismo. Pero resultó una lección. Sigue jugando al hippie rebelde aunque pertenece a otra generación. El papel de los adultos no es hacerse los jóvenes sino hacer de lo que son: adultos. Además, si hay algo que ningún joven ignora es quién lo es y quién no.