Ariel Mazza, el turista argentino de 25 años que tuvo un accidente en Cuzco la semana pasada, salió del coma y comenzó a reconocer a sus familiares. Sin embargo, y pese a la mejoría, deberá hacer dos meses de reposo debido a las cuatro costillas rotas que tiene. "Reconoce, está mucho mejor, está medio lúcido. Pero de a ratos está violento", le explicó por teléfono Norma, su mamá, a Clarín. De todas maneras, y pese a la evolución de su hijo que aún mantiene la neumonía --por la cual está medicado--, los problemas no desaparecieron para la familia del joven. "Los médicos me dijeron que debía estar dos meses en reposo, así que lo tengo que acompañar acá y yo tengo una hija chica de 16 años. Y hoy la Municipalidad de Lanús me dijo que no le enviarían un avión sanitario porque Ariel evoluciona favorablemente". Mazza tiene 25 años y su sueño era llegar a Ecuador en su moto de 125 cc. Pero el viernes pasado por la noche, mientras recorría el distrito de Urcos, en el departamento de Cuzco, allí en Perú, un camión lo encerró y él terminó tirado en la ruta. Hoy permanece internado en el Hospital de Contingencia Antonio Lorena, un nosocomio muy pequeño de la zona. Ni bien la familia se enteró del incidente pidió ayuda al Consulado argentino en Perú para trasladar a Ariel a nuestro país. Pero en Cancillería le respondieron que no contaba con esa ayuda. Ahora la madre buscará alguna interconsulta médica  ya que además de las costillas rotas también se fracturó la clavícula y mantiene una "moderada conmoción cerebral", según contó la mujer. Mientras contaba que "Ariel hoy comió gelatina, pero por momentos está nervioso y según dice el informe con excitación psicomotriz", su desesperación pasa por saber cómo hará para sobrellevar desde lo económico su estadía en Perú. Por ahora se aloja en un hotel de la zona, pero no sabe cuál será su futuro ya que los gastos son importantes. Aquí en Buenos Aires, César, el padre de Ariel le comentó a Clarín sus sensaciones encontradas ya que por una lado "estoy alegre por la recuperación de Ariel y por otro lado estamos necesitando la ayuda del estado, que no llega". Mazza padre le contó a Clarín "estoy esperando. hablé con el Subsecretario de Salud de Lanús y me dijo que Grindetti (el intendente de esa localidad), estaba preocupado con este tema. Necesito una manito del estado porque la recuperación va a ser lenta. me dijeron que me iban a llamar". Además recordó que "Ariel no tiene obra social. Me dijeron de Nación que habría un subsidio de 20 mil pesos. Lo que necesitamos es que lo traigan porque aquí tiene a su familia y a sus amigos. Y que tenga un lugar en un hospital donde lo cuiden bien. Nosotros no podemos pagar una clínica". 