Corridos de la excitación que causó el viaje de Barack Obama a Cuba, en Washington no sacan el ojo de la visita y el entusiasmo que le genera al presidente de los Estados Unidos este paso también histórico por la Argentina. En la capital de los Estados Unidos consideraban en las últimas horas sumamente importante para el futuro de las relaciones estadounidenses con América Latina, adonde ya dan por finalizado la ola de gobiernos populistas de centroizquierda. Ayer mismo decía a los periodistas Obama, un maestro a la hora de cautivar auditorios: “Me entristece que sólo vayamos a coincidir durante nueve meses. El está al principio de su administración y yo en el final de la mía, pero podemos emprender un camino eficaz que se extenderá en el futuro”. Detrás de ello está el habitual trabajo de los Estados Unidos y su política de Estado de continuidad, independientemente del gobierno de turno. En Washington no dudan ahora de que el cambio de tendencia política en la región que esperaban en Brasil si ganaba Aecio Neves -finalmente en 2014, Dilma Rousseff se alzó con ajustado triunfo - llegó en noviembre pasado desde la Argentina con Macri. El aliado surgió aquí en Buenos Aires, y a Brasilia le costó digerir las presiones del nuevo presidente argentino -al que el eje bolivariano criticó- para que el Mercosur condenara la política de derechos humanos y los presos políticos en Venezuela. Cuando la Casa Blanca anunció la pronta fecha del viaje de Obama a la Argentina, se mencionaron dos aspectos: apoyar a Macri en “su agenda de reformas”, económicas, claro, y reconocer sus posiciones sobre los derechos humanos en la región. Ayer volvieron a coincidir en otro aspecto: las libertades individuales que escasean en Cuba. Y siguieron: la estrategia conjunta en temas de seguridad contra el terrorismo y el narcotráfico. Ayer también, los brasileños estuvieron como pocas veces en la agenda. Los presidentes reconocieron a los periodistas que hablaron de la crisis institucional y económica que sufren los vecinos pero evitaron juzgar sobre el “país amigo”. “Confiamos en que esto se podrá resolver de tal modo que le permitirá a Brasil prosperar y ser líder mundial significativo que es”, manifestó Obama. Macri, que no duda en mostrar que gobierna para quienes buscaron "delaruizarlo", se encuentra engalanado en esta posición de liderazgo que le viene dando la coyuntura internacional y en la que Argentina está literalmente de moda. Pero también para ser líder hay que serlo a nivel interno. Los viajes y visitas deben materializarse en inversiones que aún no llegan, debe amainar la inflación, mostrar prosperidad y sensibilidad social. Con Obama se volverá a ver en dos viajes más. A fin de mes en Washington, adonde tendrá otras resonantes bilaterales entre otros, con el presidente de China, y el de Corea del Sur, y con el primer ministro de Japón. Será en el marco de la cumbre sobre seguridad nuclear. Con Obama a su vez se verá a mediados de abril en Nueva York, para la firma de un documento internacional sobre la cuestión del cambio climático. 