
Con el anuncio del plan de primer empleo que piensa anticipar pasado mañana, Mauricio Macri dará el puntapié inicial a la estrategia  del oficialismo para tratar de empantanar en el Congreso la discusión sobre el proyecto opositor que prohíbe los despidos. Tal vez no llegue a tiempo para frenar la media sanción que la mayoría kirchnerista del Senado pretende darle el miércoles a su versión de la ley, que incluye la opción de una doble indemnización: en este caso, la veda a los despidos durará seis meses y no será retroactiva.  Aunque tenía plazo hasta el lunes, el jefe del bloque del FpV, Miguel Pichetto, mandó anoche a su vocero a confirmar que la sesión sigue en pie, pese a las presiones de la Rosada a los gobernadores del PJ para frenar la votación, y tras la bajada de línea de una radicalizada Cristina Kirchner a más de la mitad de la bancada, que asistió al encuentro sin sus autoridades.  Más que a los gestos ambiguos de Pichetto (por la mañana propuso una mesa de diálogo con empresarios y sindicalistas en un almuerzo de IDEA, según se informa en página 19), el Gobierno confía en su capacidad para contener en la Comisión de Presupuesto de la Cámara baja tanto el proyecto de los senadores como el que promueve la oposición en Diputados. Esa comisión, que preside el macrista Luciano Laspina, debe darle el vistazo final al dictamen conjunto que aprobaron los diputados opositores en la de Trabajo, y que extiende la prohibición de despidos del 1° de marzo último al 31 de diciembre de 2017. Allí también recalaría el proyecto que se vote eventualmente en el Senado. Es donde el Gobierno aspira a sepultar las iniciativas, con ayuda de algunos grupos que se desprendan del tándem opositor (sobre todo del massismo), del lobby empresario y de las gestiones con gobernadores del justicialismo.   El plan tiene varias etapas. La primera es aplazar el inicio del debate obligado por el dictamen inicial en la propia cámara. “Hasta el 10 de mayo, en Presupuesto se tratará la baja del IVA”, avisó Laspina. Es decir que recién el 17 de ese mes podría comenzar el tratamiento y la propuesta es alargar la discusión lo más posible, con la convocatoria al ministro de Trabajo, Jorge Triaca, a empresarios y a sindicalistas. En ese lapso, el oficialismo especula con tener avanzada una tanda de propuestas alternativas para promover el empleo, entre ellos el que anunciará Macri junto a Triaca a principios de semana. El plan de primer empleo joven  promoverá el ingreso a la formalidad de menores de 35 años, a cambio de exenciones en aportes patronales: será total en el Norte (las provincias alcanzadas por el Plan Belgrano) y del 40% en el resto del país. Otras opciones en carpeta son el proyecto de incentivos fiscales para las pymes que impulsa el ala del Frente Renovador que resiste la ley antidespidos (con Marcos Lavagna y José de Mendiguren a la cabeza) y el refuerzo de los procedimiento en vigencia para afrontar crisis, como el Repro y el Programa de recuperación productiva. “En última instancia, podríamos aceptar una limitación de los despidos si el Estados queda a cargo del control”, dijo una fuente macrista a Clarín. Del veto a la ley, si se aprueba, ni quieren hablar. Pero el FpV apuesta a que Macri asuma ese costo.
