
Dos adolescentes están desaparecidos tras la fiesta del Día de la Primavera que terminó con un muerto y varios heridos en Moreno. Uno de ellos, de 16 años, estuvo en la fiesta y se perdió en el medio del descontrol. El otro, de 14, no está confirmado que haya estado, pero sí fueron sus amigos. Mirá también: Un muerto en una fiesta del Día de la Primavera  Alan Ariel Rodríguez tiene 16 años y anoche fue con sus amigos desde Avellaneda a celebrar la llegada de la Primavera a la fiesta Proyecto XXX en Moreno.

  Se enteró por Facebook y, junto con dos chicas, fueron hasta el Obelisco. Allí se encontraron con otro grupo de amigos y llegaron en combi hasta Moreno. “Había dos personas de seguridad en la puerta, sin ningún distintivo. A nosotros no nos cobraron entrada y tampoco nos revisaron. La condición sí era llevar alcohol”, contó a Clarín Ayelén Cabaña (19), una de las amigas de Alan,  La chica relató que dentro de la fiesta había unas 400 personas y que circulaban alcohol y drogas: marihuana, cocaína, pastillas. Pero los problemas serios empezaron cuando, después de la 1.30 de la madrugada, un grupo de unos 40 jóvenes cortó con un alicate el alambrado perimetral de la quinta y se metió con el objetivo de robar. Mirá también: Cristian, un joven que fue a la fiesta: "Un tiro le pegó a un chico que estaba adelante mío"  “No vi armas, pero sí cuchillos. Cuando empezaron a robar, la gente que estaba adentro empezó a revolear botellazos y a correr para todos lados. Ahí intervino la Policía”, describió la joven. En ese momento de descontrol, Alan perdieron de vista a Alan. El chico había ido sin celular, y desde entonces no tuvieron noticias de él. Los amigos fueron a buscarlo al hospital, pero tampoco estaba allí. Mirá también: Los mensajes previos en Twitter: “Van a terminar todos muertos”  El chico estaba vestido con un jean medio roto, zapatillas blancas y negras marca Adidas, un remerón blanco con inscripciones en negro y una camisa cuadrillé negra y roja atada a la cintura.  También esta mañana habló Claudia, la madre de Pedro García, un chico de 14 años que anoche no volvió a su casa. Según la mujer, el adolescente no le dijo que iría a la fiesta, pero ella sabía que sus amigos sí. “Salió sin decirme dónde fue, pero se junta con chicos que vinieron para acá”, dijo en declaraciones a los medios. 
