
Aún con la retracción que amenaza la economía local, este año el mercado inmobiliario corporativo empezó mostrando señales de recuperación. El precio de los alquileres, en promedio, aumentó 3,8% durante el primer trimestre del año (respecto del período anterior), alcanzando los US$ 25,62 mensuales por m². Y el nivel de vacancia descendió 1% (a 5,38%), a partir de la ocupación de más de 10.000 m² , según el último informe de la consultora especializada Newmark Grubb BACRE. La zona que más se ocupó fue la de la Avenida 9 de Julio: unos 7.100 m² en el edificio Belgrano Office y 2.400 m² en Altman Eco Office. “A pesar de la actual conyuntura económica de ajuste, permanecen las expectativas de crecimiento del mercado inmobiliario de Buenos Aires en el mediano plazo”, consignó el informe. “Con la pronta salida del default y como consecuencia, el avance de dos factores muy relevantes para nuestro mercado, el crédito hipotecario y la llegada de inversiones extranjeras, sostienen un clima general de negocios cauto pero con optimismo de cara al desarrollo a futuro”, señaló. Para el próximo trimestre, según la consultora, se esperan incorporaciones importantes al stock de oficinas de lujo: el edificio Madero Riverside en Puerto Madero, la nueva Torre Consultatio con 76.000 m² en Catalinas-Retiro y la Torre Bellini en el submercado de Microcentro, que suma otros 12.000 m² rentables. “El Mercado Corporativo de Buenos Aires se caracterizó en los últimos dos años por ser poco dinámico con operaciones mayormente aisladas. Un ejemplo, es la disponibilidad de superficie vacante en la Torre Bouchard en la zona de Catalinas y en el edificio de Juana Manso 999-1069 en Puerto Madero, que continúan actualmente con pisos disponibles. Se espera que durante este año, los espacios disponibles sean ocupados en su mayoría. Según detallan los analistas de la consultora, "entre las variables macroeconómicas principales que afectan al mercado y que son de constante seguimiento por parte de empresas, inversores y desarrollistas se destacan la inflación, el desempleo, la tasa de interés y el crédito hipotecario". Además, el seguimiento del escenario en Brasil es fundamental. No sólo por ser el socio principal de la Argentina sino porque se podrían generar oportunidades de inversión que antes estaban direccionadas al país vecino. Según Herman Faigenbaum, director general de Cushman & Wakefield, "el mercado está en etapa de transición". El año pasado, las compras de parte de las empresas eran muchas pero había pocos alquileres disponibles. Esto se revirtió a fines del 2015, cuando bajó la vacancia y subieron los precios. Este año, vemos una tendencia similar", dice. "El mercado está volviendo a una situacion más normal pero todavia tiene un largo camino por recorrer y eso va a llevar un tiempo".
