
La ambivalencia ya había quedado marcada hace una semana, en la misma jornada y el mismo edificio. Los senadores se encaminaban a sancionar la ley para acordar con los fondos buitre y Mauricio Macri disfrutaba de un triunfo político, por el contundente respaldo que despejó al menos en esta primera etapa que podrá maniobrar a gusto aun con el peronismo con mayoría en esa Cámara. Del otro lado del Congreso, dirigentes sindicales –en una inédita confluencia de las tres CGT y las dos CTA- y diputados de todos los bloques opositora sacaban número para cuestionar al Gobierno por los despidos, la inflación, el aumento de tarifas, la insuficiente mejora en el Impuesto a las Ganancias. Si Macri despejaba el fantasma del peronismo en contra, amenazaba el del sindicalismo: los referentes gremiales advirtieron que saldrán a la calle. Sergio Massa armó –a través de Graciela Camaño y Facundo Moyano- esa tribuna de críticas al Gobierno. También había contribuido en buena medida al amplio apoyo del proyecto para pagarles a los holdouts. “No crean que es fácil el equilibrio de ser un opositor constructivo”, se jactó en privado el jefe del Frente Renovador al ser confrontado por el doble juego que el Gobierno ya mira de reojo, con la disputa electoral de 2017 como horizonte no tan lejano. “Es un opositor constructivo y está en todo su derecho”, coincidió en la definición, conciliador, Emilio Monzó, uno de los articuladores de los acuerdos en el Congreso. Al conocerse la participación de Macri en dos sociedades offshore, Massa le exigió explicaciones por cadena nacional. Algunos funcionarios, en privado, no ocultaron el malestar con el ex candidato presidencial. “Es un gran oportunista que sobreactúa todos los temas. Hace politiquería barata, populismo desde la oposición”, dijo un ministro a Clarín. De un modo similar lo había cuestionado el propio Macri -”lo puede la ventajita a corto plazo”- previo a la votación por el acuerdo con los fondos buitre, aunque después el Presidente lo llamó para agradecerle por el apoyo en la votación. Con estudios de opinión que indicaban una baja en la imagen de Macri antes de las revelaciones de los llamados Panamá Papers, Massa aceleró con reclamos por un plan antiinflacionario, mejoras en las jubilaciones, alivio en la presión impositiva a las Pymes y mejores en Ganancias, entre otros puntos. “Va cambiando aliados en una estrategia errática. Pedía por la coparticipación para las provincias y ahora lo putean los gobernadores por querer bajar el Impuesto a las Ganancias, que es coparticipable”, replicaron en la Casa Rosada, y agregaron que para juntar el número para imponer el avance de esas iniciativas tendrá que “quedar pegado” al kirchnerismo en el Congreso: “En la última sesión tuvimos quórum sin él. Es importante Massa, pero menos importante que hace un mes”. Cuanto más avance el año y se acerque la próxima campaña mayor será la distancia, coincidieron desde los dos sectores. Massa ya se mueve con Margarita Stolbizer como posible aliada electoral, el Gobierno apostará a mantener al peronismo dividido para no polarizar con ninguna de sus variantes.
