Una pareja de varones de Rosario debió acudir a la Justicia para lograr que su bebé fuera anotado como hijo de ellos y no como hijo de la mujer que prestó su vientre para gestarlo. Lo mismo le sucede a todas las parejas que tienen hijos con la ayuda de una mujer que les presta el vientre -prestan el vientre, no los óvulos, por lo cual esos chicos no tienen vínculo genético con ellas-. ¿Por qué deben acudir a un juez? Porque desde que el "alquiler de vientres" se quitó del Código Civil por presiones de la Iglesia, no existe una ley que regule una práctica que sucede cada vez más a menudo, tanto entre parejas homo como heterosexuales. Mirá también: Uno de los agujeros legales que no cubrió la reforma del Código Civil "Hoy cualquier situación de gestación por sustitución debe ser judicializada para lograr la co-paternidad en el momento de la inscripción del niño. Yo tengo casi 20 casos que lo han hecho acá y afuera, tanto en Estados Unidos, como en México, Ucrania, Rusia. En todos los casos terminó en un juez", explicó el abogado constitucionalista Andrés Gil Domínguez. Es que hoy no hay otro camino: cuando estas parejas llegan al Registro Civil para anotar a esos chicos, les dicen que para la ley "madre es quien los parió".  "El proyecto de ley de gestación solidaria fue presentado varias veces en el Congreso, pero aún no ha sido tratado", contó a Clarín Estaban Paulón, vicepresidente de la Federación Argentina LGBT, desde Rosario. La llaman "gestación solidaria" porque lo que busca es que cualquier pareja, hétero u homosexual que no pueda tener hijos (por razones médicas o lógicos impedimentos biológicos)puedan hacer un convenio con una mujer para que le ceda su vientre sin dinero de por medio. Mirá también: Permiten anotar a los mellizos que nacieron por alquiler de vientre La pareja, que aportaría el material genético, debería ocuparse de todos los gastos médicos de la mujer gestante "pero eso no significa que le paguen", dice Paulón. La aclaración se debe a que una de las mayores críticas que recibió el tema cuando iba a ser incluido en el Código Civil era que se corría el riesgo de que gente con dinero se aprovechara de mujeres pobres que, a cambio de un pago, accedieran a convertirse en "envases".  Le ley también establece que no puede hacerse entre cosanguíneos (la madre de un chico o una chica gay no podría ofrecer su vientre para gestar un hijo de su hijo/a) pero sí amigos, conocidos o cualquier persona que esté interesada en hacerlo solidariamente. Dadas todas estas condiciones, el niño podría ser anotado como hijo de la pareja y no "de la mujer que lo parió", tal como sucede hoy.  Mirá también: Una experta en fertilización: "Madre es quien se ocupa de alguien" "Hoy hay una desigualdad objetiva. Esto es: si tenés 150.000 dólares para alquilar un vientre en Estados Unidos, podés tener un hijo. Pero si no los tenés, no. Con una ley podríamos garantizar el derecho a ser padres a todo aquel que manifieste la voluntad de serlo", cierra Paulón. 