Fue al espacio en una misión inédita, a la que todavía le falta mucho y promete ser clave para que el hombre llegue algún día a Marte. Rompió un récord y se anotó ser "el primero de" en varias cosas. No se conformó con eso, y se convirtió también en el fotógrafo que tomó algunas de las imágenes más increíbles de la Tierra. El estadounidense Scott Kelly hizo historia en la Estación Espacial Internacional (EEI). Pero ahora anunció que se jubila: la NASA informó que el 1° de abril se retira, después de una carrera de 20 años en la agencia espacial estadounidense. Mirá también: El astronauta récord volvió a casa y Marte ya está en la mira Kelly, de 52 años, se unió a la NASA en 1996. El astronauta tiene el récord de tiempo pasado por un estadounidense en el espacio, con cuatro viajes que suman en total 520 días. En su última misión estuvo casi un año en el espacio: 340 días.  Mirá también: Los números de una misión espacial histórica Esta misión, de la que él tuiteaba activamente con el hashtag #YearInSpace (año en el espacio), será fundamental para los próximos viajes tripulados a Marte. Su hermano gemelo, Mark, que también es astronauta, quedó en la Tierra. Los investigadores de la NASA lo compararán con Scott para analizar los cambios que sufre el cuerpo humano en las estancias prolongadas en el espacio. Los resultados finales de las investigaciones demorarán seis años, pero ya hay datos que se conocieron: por ejemplo, que Scott creció cinco centímetros en el espacio y que volvió de allí con menos puntería. Mirá también: Las mejores imágenes que el astronauta récord tomó desde el espacio Al anunciar el retiro de Kelly, el director de la NASA, Charles Bolden, quien también fue astronauta, elogió su carrera. "Cuando los primeros estadounidenses lleguen a pisar por primera vez el suelo de Marte, seguirán el ejemplo de uno de los mejores astronautas en la historia del programa espacial, mi amigo y comandante Scott Kelly ", dijo. Después de su partida, Kelly seguirá participando en algunas de las investigaciones científicas que llevó a cabo durante su permanencia en el espacio con su colega ruso Mijail Kornienko. Todo, con vistas al primer viaje tripulado a Marte, que se estima se convertirá en realidad en 2030. "Esta misión de casi un año en el espacio fue un gran reto para todos los que participaron, una experiencia que personalmente me dio una perspectiva única y un largo tiempo de reflexión sobre lo que debería ser el siguiente paso en nuestros esfuerzos en curso para fortalecer nuestra capacidad no sólo de vivir en el espacio, sino también en la Tierra ", dijo el astronauta. Kelly, en la Estación Espacial Internacional  ​ Parte de esa perspectiva única la plasmó en su proyecto #EarthArt. Kelly tomó fotos de diversos lugares de la Tierra que parecen en realidad obras de arte abstractas. Dos vistas de la Tierra que tomó el astronauta.  En la Estación Espacial, además, realizó dos proyectos de "jardinería". Cultivó la primera flor nacida en el espacio y también las primeras lechugas espaciales, que comieron los astronautas en la EEI, dos iniciativas también muy relevantes para garantizar en el futuro la subsistencia de los astronautas en el planeta rojo.  Y, por último, no dejó de lado la divulgación de la vida en la Estación Espacial, con una mirada lúdica. Por ejemplo, subió a las redes sociales un viralizado video en el muestra cómo es jugar al ping pong en el espacio. Fuente: AFP