El juez federal Sebastián Casanello los había procesado con prisión preventiva: un poco por creer que había riesgo de fuga –de hecho, aún hay tres prófugos– y otro tanto por el riesgo de que entorpecieran la investigación. Los consideró “el cerebro” de la trágica fiesta Time Warp: “organizadores” que, según su criterio, fueron coautores del delito de venta de drogas y responsables del abandono de personas que terminó con 5 jóvenes muertos y otros 5 heridos. Ayer, sin embargo, la Cámara Federal cambió el rumbo drásticamente: resolvió procesarlos por facilitar el lugar para la venta de drogas (no por venderlas activamente) y por homicidio culposo, es decir, por haber causado las muertes por imprudencias y no con intención. Además, ordenó que todos queden en libertad. Con la revocación de la prisión preventiva dictada ayer al mediático abogado Víctor Stinfale (acusado de ser el organizador “desde las sombras”), a Adrián “El Pollo” Conci (presidente de Dell producciones, organizadora de la fiesta), a Carlos Garat (encargado del operativo de seguridad), y a Carlos “El Chino” Penise (encargado de controlar el acceso), no queda nadie detenido. Stinfale estaba cumpliendo prisión domiciliaria por problemas cardíacos, al igual que Garat, que obtuvo ese beneficio porque tiene 73 años. Conci, en cambio, estaba detenido en el penal de Ezeiza y Penise en el de Marcos Paz. La sala 2 de la Cámara Federal tampoco hizo lugar al pedido de prisión preventiva para el apoderado, Maximiliano Avila. En sus fundamentos, los jueces dicen que los organizadores no podían desconocer que se consumían drogas y que si bien evitar el consumo es una tarea que los excede, “sí era posible adoptar todos los recaudos posibles para minimizarlo”. Dieron por acreditado que hubo “una libre circulación de estupefacientes” y que los organizadores controlaron mal (“la voluntad nunca estuvo dirigida a proteger a los concurrentes”) “para garantizar el éxito económico del evento: proveer un ambiente donde la venta y el consumo de estupefacientes se desenvolviera sin inconvenientes”. Sin embargo, consideraron que no hay pruebas para vincularlos con la venta de drogas y resolvieron cambiar la calificación por una más leve: facilitar la venta de drogas (agravado porque había menores, varios organizadores y porque fue en un lugar de diversión pública). A la vez, entendieron que la ausencia de controles sumada al hacinamiento (porque ingresó el doble de gente que la permitida), la falta de ventilación, de agua y la escasa atención médica “transformaron los excesos –o imprudencias– en episodios inusuales de características fatales”. De este modo, los acusó de causar las muertes “sin dolo” sino por “imprudencia, negligencia o impericia”. Fernando Burlando, abogado de Conci, estaba exultante: “Creo que la Cámara adecuó la calificación de manera correcta, porque la investigación había magnificado la conducta de varios de los protagonistas. Para nosotros, la única responsable es Prefectura, que era la encargada de investigar la venta de drogas en la fiesta”. El legislador Gustavo Vera, uno de los particulares que se presentaron como “amicus curiae” (amigos del tribunal) está en la vereda opuesta: “Me parece un disparate. Si tomaron los argumentos del juez y dieron por probado que los organizadores liberaron el territorio deliberadamente, generaron hacinamiento, vendieron agua trucha y que se vendía droga apenas se ingresaba al predio, ¿alguien puede decir que no sabían que estaban armando un cóctel explosivo que podía tener consecuencias mortales? En Big One ya hubo un muerto, y en otras fiestas organizadas por ellos hubo internados con intoxicaciones severas, no entiendo cómo les pueden bajar la calificación”