Un conflicto que incluye controversias administrativas, judiciales y políticas deja a los egresados de la Universidad Nacional del Oeste (UNO), de Merlo, sin los títulos que acreditan sus conocimientos. Según coinciden fuentes oficiales y del centro de estudiantes, se trata de poco más 200 jóvenes que terminaron alguna de las 7 carreras que se dictan allí y que tienen el trámite bloqueado porque la UNO dejó a mitad de camino los expedientes de acreditación y entonces para el Ministerio de Educación esas cursadas no existen. Mirá también: Una estafa anunciada La universidad de Merlo se creó por ley en 2009 y forma parte de las casas de estudios superiores que se inauguraron durante el kirchnerismo en el conurbano. El proceso de normalización terminó 3 años después con la designación de Martín Othacehé, hijo del histórico intendente Raúl Othacehé que perdió las elecciones en octubre pasado, después de más de 20 años. Ahí comenzaron los inconvenientes. La CONEAU (comisión de evaluación y acreditación) rechazó algunos proyectos institucionales y entonces la universidad abandonó los trámites y recurrió a la Justicia. Según fuentes de Educación, ahora intentan una vía de diálogo. “Estamos buscando soluciones, entendiendo que la vía judicial profundiza el conflicto y perjudica el funcionamiento de la casa de estudios”, explicaron a Clarín. Mirá también: Contrapunto entre los rectores del conurbano y Bullrich por los fondos En el medio, estalló también una interna política. El ex rector normalizador, Marcelo Ducrós, denunció que “la familia Otacehé maneja la universidad como una caja política y sólo se preocupa por designar familiares”. Ducrós fue relevado en marzo de este año, por diferencias con la conducción. El presidente del Centro de Estudiantes, Gastón Sotelo, admitió que “estamos preocupados porque tenemos miedo de que la UNO no pueda seguir”. El dirigente cree que una alternativa sería el desplazamiento de Otacehé. La UNO tiene poco más de 2.000 alumnos. En 2017 habrá elecciones y una asamblea para elegir al rector. Mientras, los flamantes graduados y quienes están a punto de terminar, conviven con la incertidumbre. La cartulina que certifica los estudios debe ser avalada por la facultad, la universidad y el Ministerio, antes de ser entregada al egresado.