  La gripe A avanza en el país, con picos de consultas. Y uno de los afectados es el gobernador de San Luis, Alberto Rodríguez Saá. Si bien el funcionario evoluciona favorablemente del tratamiento, está aislado socialmente y guarda reposo desde el sábado en la residencia oficial, informó el ministro de Salud Marcelo Riera. Mirá también: Pico de gripe: crecen los casos y hay récord de visitas médicas a domicilio  El mandatario guarda reposo desde el sábado en la Residencia Oficial, está aislado socialmente y bajo tratamiento con antiviral. El de Rodríguez Saá es el segundo caso de influenza tipo A en la provincia. Hay un niño diagnosticado con el mismo virus y ambos evolucionan favorablemente, con tratamiento con antiviral. Del gobernador, se sospecha que pudo haber contraído el virus durante una reunión de mandatarios en la ciudad de Córdoba, donde se firmó un convenio con la Nación. En esa oportunidad, hubo mucho público invitado y allí podría haberse contagiado. "Rodríguez Saa se contagió en Córdoba, cuando fue a la reunión con los gobernadores", confirmó Riera en La Once Diez. El encuentro de los gobernadores, en Córdoba (M. Cáceres)  Mirá también: En menores de 34 años, los casos de gripe duplican los de 2015  Según el ministro Riera, Rodríguez Saá tuvo contacto con el virus y luego de 48 a 72 horas se manifestaron los síntomas: fiebre alta, decaimiento, dolor de garganta y de cabeza. Desde la residencia pidieron asistirlo, se le realizaron los estudios específicos y se determinó el diagnóstico. Desde ese momento, se lo comenzó a tratar con antiviral específico, reposo e hidratación y dieta con fibras vegetales. Mirá también: Insisten en que no hay epidemia de gripe A  Rodríguez Saa no podrá tener actividad oficial por cerca de 10 días y luego se restablecerá paulatinamente a su función.  Desde el Ministerio de Salud provincial garantizaron que existe suficiente stock de antivirales específicos en la provincia en caso de que se requieran durante la temporada invernal y también recomendaron a la población de riesgo vacunarse, como lo viene aconsejando la cartera nacional. 