“Nadie niega que hubo cagadas en la implementación de tarifas -se sincera un alto funcionario de la Casa Rosada-. Pero igualmente la tarifa del gas es buena, beneficia a los que menos tienen y a quienes viven en zonas frías, y sigue siendo mucho más barata que en los países vecinos”. A la hora de explicar esas “cagadas”, los funcionarios señalan que no se contempló con detalle la situación existente. “Fueron dos omisiones”, dicen: que no contemplaron a la hora de medir el impacto de los aumentos que los usuarios de una parte importante del país no estaban pagando la tarifa anterior. Es que en casi toda la Patagonia, así como parte de la región centro, había amparos que bloqueaban la suba aplicada por el krchnerismo., que había multiplicado por 6 el precio del gas Y que el esquema diseñado por Julio De Vido incluía además un premio que podía anular toda la suba a quien bajara su consumo. Y 2015 fue un año muy cálido, con lo cual hubo mucha gente que lo logró”. Pero igualmente los funcionarios defienden el cuadro tarifario actual, “Hay 4,1 millones de hogares beneficiados con tarifa social, esto es un 31% del total, sumando aquellos que tienen el beneficio en el gas de red y los que reciben la garrafa social”, dicen. Y entre los que pagan, las tarifas son progresivas: quienes menos consumen pagan 58% menos que los que más consumen”, añaden. Hay quienes minimizan ese punto: dicen que los más ricos pueden gastar menos que los más pobres. “No es así -dicen los funcionarios-, porque el consumo para agua caliente y cocina no varía mucho entre una punta y otra de la escala; lo que sí cambia es la calefacción, de acuerdo al tamaño de la casa”. Aseguran que durante el invierno los hogares de la tarifa más alta consumen 20 veces más que los de menores ingresos. En lo que hace a lo geográfico, también hay puntos a tener en cuenta, añaden en la Casa Rosada: “En la Patagonia la tarifa es un 70% más baja que en Buenos Aires; en el norte del país, un 15% menos que en la Capital”. O, si se compara con los países limítrofes, la tarifa local es entre 58 y 83 por ciento más baja que las de Brasil, Chile y Uruguay.