El Presidente de la Nación, Mauricio Macri, sostuvo que “lo primero que entendimos los argentinos, no sin padecer, es que tenemos que ser todos protagonistas, que la Argentina no resiste más que busquemos culpables adentro y afuera de las cosas que no fuimos capaces de hacer”. Macri acaba de cerrar el Encuentro Anual de la Asociación Cristiana de Dirigentes de Empresa (ACDE). “Tenemos enormes capacidades. Se trata de qué vamos a hacer en conjunto. Lo primero es reunirse, para tener claro qué tenemos que hacer. Soy muy optimista. Depende de nosotros, que decidamos realmente tener un compromiso con el futuro, con la construcción, con nuestra dignidad y con el ejercicio de nuestra libertad en forma responsable”, agregó. Macri consideró que “estamos en un proceso que, a mayor libertad, mayor responsabilidad”, a la vez que indicó que “capacidades nos sobran”. “Este es un país en el que hay talento, capacidad de emprender y de innovación. Pero también espero que hayamos entendido que todo eso va a tener el resultado de inclusión y de igualdad de oportunidades, si construimos entre todos los que tenemos la responsabilidad un marco institucional. Sin el apego a la ley no podemos generar la confianza. En ese compromiso, tenemos que seguir la línea de no impunidad, no favoritismos, no amiguismos. Hay que respetar la cultura del esfuerzo y trabajo”, señaló. “Intenté que todos entendiéramos el significado de un colectivo. No hay una oportunidad colectiva si un sector tiene derecho a esforzarse menos que el resto. En el mundo, todos se esfuerzan solidariamente. Este es el camino a entender”, subrayó. Por su parte, el presidente de ACDE, Juan Pablo Simón Padrós, agradeció la presencia de Macri, al tiempo que señaló que “nos honra tener con nosotros a quien, como pueblo, hemos elegido democráticamente y en libertad, para liderarnos con esperanza frente a los desafíos de nuestro país”. “Los últimos acontecimientos y hasta insólitas revelaciones públicas de corrupción que ocurrieron en estas semanas, no hicieron más que confirmar la necesidad de combatir la fuerte degradación de valores en el manejo de la cosa pública, y su relación con sectores y personas que se decían ser del sector empresario, pero que en la realidad son sólo corruptos oportunistas, concesionarios serviles y hasta narcotraficantes”, agregó. 