
"Que no salga el sol, por favor, que nos mata", ruegan a esta hora en las distribuidoras eléctricas. Si la temperatura se mantiene como hasta ahora, hoy no habrá cortes de energía programados como ayer.El ente regulador de electricidad, el ENRE, ordenó ayer cortes a las principales distribuidoras de electricidad del país cuando el sistema estaba a punto de entrar en crisis severa, pasado el mediodía. De 13 a 17, Edenor y Edesur tuvieron que reducir su demanda en 200 MW, lo que implicó masivos apagones: llegó a haber 220.000 usuarios sin energía producto de esa situación."Es que cuando la demanda a nivel nacional llegó a 24.000 MW, el sistema ya no daba más y el ENRE mandó cortar", señalaron en las distribuidoras. "Pero ayer a las 11:30 de la mañana estábamos en más de 21.000 mega en todo el país y hoy, en cambio, estábamos en 18.900".Con esa perspectiva, las distribuidoras dicen que no esperan órdenes de cortes masivos de parte del ENRE. Algunas fuentes del sector señalaron que la indicación había sido que los cortes serían de ayer al viernes, otras que se definiría día a día. Pero todos coinciden en que hoy la situación "está más tranquila".Pese a que los cortes ayer fueron entre las 13 y las 17, el pico de demanda de potencia se dio más tarde, a las 21:25, cuando ya era de noche, pero había una muy alta sensación térmica en gran parte del país.A diferencia de las crisis eléctricas de los últimos años, en esta ocasión el problema es la falta de generación. Antes saltaban las redes por la demanda con los picos de calor, ahora no alcanza la electricidad que producen las usinas, porque hay muchas fuera de servicio por mantenimiento. Eso llevó a que ayer se importara energía de Uruguay, Brasil y Chile, país que se sumó la semana pasada a los proveedores de electricidad de la Argentina."El consumo máximo de potencia ayer fue de 24.706 MW, con importaciones de origen térmico a gas oil de 865 MW desde Uruguay, 765 MW desde Brasil y 110 MW desde el Norte Grande de Chile -señaló hoy uno de los informes técnicos más respetados del sector eléctrico-. El despacho térmico a la hora de máxima demanda ascendió a 13.621 MW, menor a días previos por salida de algunas unidades. CAMMESA reporta 22 MW adicionales térmicos disponibles sin reserva hidroeléctrica, con reserva rotante menor en 1.110 MW".Pero las perspectivas buenas de hoy pueden revertirse mañana. "Para hoy CAMMESA espera demanda algo menor que ayer por las lluvias y tormentas en la zona central del país; el pronóstico meteorológico para mañana anticipa las mayores temperaturas de la semana, por lo cual es probable que se reiteren los cortes rotativos preventivos", señaló el mismo informe.Poco antes del mediodía, en todo el país había 75.000 usuarios sin servicio eléctrico, sobre un total de 2.801.262, según el ENRE.
