
Mauricio Macri recibió la noticia en plena reunión de Gabinete. Estaba hablando José Cano -titular del plan Belgrano-, cuando la gobernadora María Eugenia Vidal le informó que José López, ex secretario de Obras Públicas del kirchnerismo, había sido detenido con un arma de guerra cuando buscaba esconder millones de dólares en un monasterio de General Rodríguez. El Presidente cortó y mantuvo el suspenso: dejó terminar a Cano, él hizo un cierre y recién después transmitió el hecho a los ministros: “No lo puedo creer. La verdad, no lo puedo creer”, repetía Macri, según contaron a Clarín funcionarios que asistieron a la reunión en el Salón Eva Perón. Esa primera reacción que se extendió a los ministros tenía su parte de sorpresa y también de celebración: de inmediato los integrantes del Gobierno consideraron el fuerte impacto sobre el kirchnerismo y en consecuencia el beneficio para la administración actual. “Son unos genios”, resumió una alta fuente la satisfacción en la Casa Rosada. Macri aprovechó para referirse públicamente al caso en su paso por San José de los Cerrillos, en Salta, para presentar el Plan País Digital. Fue por la tarde, casi en el mismo momento en que los canales mostraban el traslado de López, esposado, con casco y chaleco antibalas. El Presidente venía hablando de la necesidad de “un Estado más cercano de la gente, que facilite y no entorpezca” y luego aseguró que “hay un elemento central que la transparencia”, lo que funcionó como pie: “Así podemos ver a dónde va lo que aportamos en impuestos y eso nos va a alejar de episodios bochornosos como con el que hemos amanecido hoy, y del que estamos todos sorprendidos. Estamos cambiando y está bueno que pongamos a la luz las prácticas que debemos erradicar". En la Casa Rosada apenas disimularon la euforia por la escena de la detención de López, propia de una película según el comentario generalizado del que se hacían eco los funcionarios. “Esa imagen es más fuerte que una condena judicial”, había celebrado el asesor Jaime Durán Barba el impacto del video del hijo de Lázaro Baez y otros personajes contando dinero en La Rosadita. En este caso no hay imágenes, al menos por ahora, aunque con la sola reconstrucción del hecho, por tratarse de un ex secretario de Estado y en la órbita del ex ministro Julio De Vido descontaron una mayor repercusión y un golpe más fuerte todavía para el kirchnerismo. En sus discursos Macrí venía insistiendo en la “herencia” y en la corrupción del gobierno anterior para justificar las medidas de ajuste, y la aparición de López en General Rodríguez con millones de dólares, euros, yuanes y dinero de Qatar implicará un “refuerzo” a esa línea argumentativa, en palabras de un alto funcionario. “Va a tener repercusión internacional. Daña al país y a toda la clase política”, matizó en un momento la consideración positiva. “No estamos hablando de una persona menor. Estamos hablando de quien fue el secretario de Obras Públicas en los tres gobiernos del kirchnerismo, y manejando todo lo que ha sido la obra pública, tan cuestionada y discutida”, marcó el jefe de Gabinete, Marcos Peña, en una conferencia con el ministro de Hacienda, Alfonso Prat Gay. 
