Un homo dudosamente sapiens, grandote, podrido en guita, fanfarrón, racista, prepotente, machista y belicista, con un peinado imposible y una cantidad de tintura pegoteada sobre él navegando entre el amarillo y el naranja, esa clase de persona con la cual ni en el peor sueño quisieras toparte en una reunión o en una fiesta, que cree ser centro del mundo y no se detiene a pensar un minuto porque está muy ocupado en hablar pavadas a troche y moche, bueno, un tipo de esa calaña puede llegar a ser el presidente de la nación más poderosa de la Tierra, aquella desde la cual se esparce –sobre todo desde las plataformas audiovisuales la cultura global. Donald Trump está dando las últimas zancadas para lograr ser el candidato a la presidencia por el Partido Republicano en EE.UU., lo cual habla de la decadencia, acaso irreversible, de la facción política a la que supo pertenecer Abraham Lincoln. Ese fue justamente el primer presidente republicano. Y es cierto que los últimos han venido dejando bastante que desear: Richard Nixon, Ronald Reagan y George W. Bush dejaron a la posteridad, entre tanta materia sombría, postales de inolvidable e involuntaria comicidad. Pero, bueno, lo de Trump tiene otro espesor: se trata de un tipo que se mueve, gesticula, piensa y habla como un payaso, por lo cual es relativamente facilón deducir de qué se trata. Es cierto que la pegó hablando de la Argentina como del último círculo del infierno y juntándola con Venezuela, pero eso no es ninguna garantía en quien piensa que EE.UU. debe ser una potencia “imprevisible”. No es que consista en una rareza mundial: estuvieron Berlusconi, nada menos que en la cultísima Italia, y Gadafi en Libia, y están Kim Jong-un, en Corea del Norte y el no menos sangriento Bashar Al Assad en Siria. En Latinoamérica siempre tuvimos una colección notable que hoy no se agota en Maduro, los Castro, Ortega, Evo Morales. Todavía nos acosa el recuerdo de la abogada exitosa. Pero que la primera potencia del mundo, una de las dos que detenta el botón de la destrucción nuclear, caiga en manos de un megalómano que practica el ridículo con delectación es algo que debería preocuparnos aproximadamente a todos. Porque Trump presume ser políticamente incorrecto y antiestablishment de la misma manera que lo hicieron Hitler y Mussolini, lo que le depara, como le proporcionaron a ellos, altos niveles de raiting entre los escépticos y los desesperados. Es cierto que la corrección política resulta abrumadoramente tediosa. Nada más aburrido que la sonrisa falsa de Hillary Clinton, que es tan insípidamente correcta, que se bancó como una genuina señora ser la cornuda más famosa del planeta. Pero con lo indolora e incolora que se muestra la helada Hillary, siempre resulta más apacible y estable que un energúmeno narcisista con el poder nuclear al alcance del meñique. Para peligro mundial, nos sobra y basta Putin que, además de exhibir su musculatura de experto en artes marciales y aplastar todas y cada una de las libertades en Rusia, se deglutió de un día para otro a Crimea y otras provincias de Ucrania sin que la tímida Europa –como antes con Hitler– emitiera un gesto. Y hoy guerrea en Siria, apoyando al bueno de Al Assad que masacra a su pueblo, como antes lo hizo en Chechenia. A los que nos gusta el planeta más o menos como está –una esfera imperfecta y perversamene injusta, con graves problemas climáticos, ecológicos y de superpoblación–, la amenaza Putin es suficiente motivo de preocupación. No necesitamos un mamarracho letal durmiendo en la Casa Blanca.