Es un gran buque al que cuesta moverlo, pero que una vez en marcha es imparable. Y nosotros queremos darle máxima velocidad” es la definición que brindó Juan Curutchet, flamante presidente del Banco Provincia, sobre la entidad, la segunda del sistema financiaron local. A diferencia de algunos de sus antecesores, asegura que no viene a cambiar todo y que, en términos generales, la situación del banco no es mala y que por eso “no es necesario dar un giro de 180 grados”. Propone mejoras en gestión comercial, tecnología de punta y una política de “estímulos para el éxito”. Casado, con tres hijos, es abogado recibido en la UBA, con un master en la Universidad de Nueva York. Durante ocho años fue vicepresidente del Banco Ciudad. A días de cumplir 51 años y confeso hincha de San Lorenzo, Curutchet tiene un costado “eficientista” que lo emparenta con esos típicos banqueros de historieta. -Usted comentó que quiere que el Banco Provincia sea sinónimo de crédito hipotecario. ¿Cómo piensan hacerlo? –Sí. Vamos a darles fuerte impulso a los créditos hipotecarios. Hay tres aspectos importantes en esto. Primero, bajo el actual esquema macro normativo, hacemos poco comparados con otros bancos públicos. Damos menos que el Nación y en términos comparativos, el Ciudad otorga cinco veces más préstamos hipotecarios que nosotros. Y pensamos que hay que hacerlo porque detrás hay una cuestión social. En segundo lugar, vamos a un contexto de inflación en baja y esto implicará una aumento en la oferta de créditos hipotecarios, una operación que fideliza clientes y genera relaciones comerciales muy estables de lago plazo. Por último, el Banco Central está estudiando una herramienta similar a la chilena. Entiendo que la palabra “indexación” no está bien vista, pero genera condiciones favorables para este tipo de préstamos. En este marco, pensamos en operaciones con la ANSeS, que tiene fondos de largo plazo. –¿Y respecto de otros “clientes” tradicionales del banco? – La impronta general será una apuesta grande a la producción. Somos el banco líder en créditos agropecuarios y valoro mucho lo que hicimos hasta ahora. Vamos a mantener la tendencia y estudiamos convenios con Agricultura para líneas específicas, por ejemplo, lechería. Con respecto a la industria, hicimos una apuesta a los parques industriales y tuvimos mucho crecimiento. No nos olvidamos de las pymes, pero en este caso tenemos el inconveniente de que en los últimos años hubo pocos proyectos para financiar. –¿Y qué planean para los clientes individuales? –En este caso manejamos varias ideas y propuestas. Buscamos que la gente no concurra a las sucursales. Tenemos casi cuatro millones de clientes y hay que pensar que lo que hoy sería una solución, en cinco años puede quedar obsoleta. Vamos a apostar a la tecnología de punta, sobre todo para móviles. En este sentido nos estamos preparando para dar servicios bancarios vía digital. Además, vamos a ampliar la instalación de cajeros automáticos (ATM), que es un canal muy demandado. Pero esto es un proceso lento: una licitación para comprar ATM tarda no menos de nueve meses. Luego de la pausa para las fotos, Curutchet, sigue con el tema. “En términos comerciales, tenemos que revisar nuestra oferta de promociones para avanzar con la propuesta de valor. Por ejemplo, diferenciando las ofertas por zona geográfica. También tenemos que estar más activos en subir los márgenes de compra y de financiamiento e incrementar el cross-selling de todos nuestros servicios”. Respecto del Grupo Provincia, el conjunto de empresas vinculadas al banco, Curutchet asegura que “en términos generales vamos a seguir con todas las empresas. Tenemos algunas cuestiones regulatorias con el Banco Central por el tema de Provincia Seguros, pero lo vamos a resolver. Con leasing estamos trabajando bien con los municipios y vamos a seguir en esa línea y con Mandatos, sólo para citar algunas, podemos colaborar en la colocación de deuda tanto de la provincia como de otros municipios o empresas particulares”. Y concluye: “Hay algunos temas de gestión para mejorar. Por ejemplo, hay poco estímulo al crecimiento personal, poco premio al éxito. Pero, en general, no estamos tan mal”. 