Córdoba. Corresponsal Hoy cierran las listas de candidatos en la Junta Electoral Municipal de Río Cuarto, para los comicios del 12 de junio próximo –faltan 50 días-, donde se elegirá al sucesor del intendente Juan Jure. La elección nuevamente estará polarizada entre Cambiemos, la coalición gobernante liderada por la UCR, que lleva de candidato a Eduardo Yuni; y el peronismo que encolumna a schiarettistas, kirchneristas y massistas detrás del delasotista Juan Manuel Llamosas. La elección municipal de Río Cuarto -enclavada en la zona más rica del campo cordobés- es el primer test electoral, luego de la asunción de Mauricio Macri como presidente, quien en la segunda ciudad de la provincia de Córdoba triunfó con el 65% de los votos. El radical Yuni, que sucede al alfonsinista Jure, eligió en esta primera etapa de la campaña “localizar” los comicios. La novedad es que debuta Cambiemos, ya que la anterior coalición que gobernó Río Cuarto durante ocho años estaba integrada por el radicalismo, el Frente Cívico de Luis Juez y el Partido Socialista. Mirá también: El gobierno de Macri envía un Hércules con ayuda humanitaria a Ecuador Ahora, se sumaron el PRO, la Coalición Cívica y el GEN: “Tenemos una oportunidad histórica de desarrollar una alianza estratégica con el Gobierno nacional para desarrollar el sur de Córdoba. Río Cuarto es clave en la apertura hacia el Pacífico de los bienes producidos por el Mercosur”, le dijo Yuni a Clarín, quien fue secretario de Obras Públicas municipal, presidente del Concejo Deliberante de Río Cuarto y presidente de la bancada radical en la Legislatura cordobesa. Mirá también: Marcelo Larraquy, biógrafo del Papa: “El Papa es más importante de lo que Durán Barba cree” En Cambiemos, que aún no lanzó su campaña, saben que más cerca de los comicios del 12 de junio Macri podría reforzar la campaña del radical Yuni. Su principal competidor es Llamosas, candidato del PJ; quien responde políticamente al ex gobernador De la Sota y además es apoyado por el kirchnerista Alberto Cantero; ex intendente de Río Cuarto y ex director de Radio y TV Argentina. La Jauretche que comanda el legislador Martín Fresneda –fue secretario de DDHH de Cristina Kirchner- y el Movimiento Evita, también apoyan a Llamosas: “El Evita está encolumnado detrás del peronismo”, le dijo a Clarín Jorge Alincastro, hombre de Emilio Pérsico en el sur cordobés. Además, Rubén Borello, principal referente del massista Frente Renovador también ratificó su apoyo al candidato delasotista. Mirá también: Peronismo, una rebeldía desorientada Además, participan en la contienda Guadalupe Fantín por el PTS, Lucía Salazar po rel PO; Enrique Novo del Imperio de la Gente; el frente Respeto Social-MST postula a Pablo Carrizo; y Federico Giuliani es candidato de la Unidad Popular de Víctor de Gennaro. Su primo Luciano Giuliani, encabeza uno de los sellos de la diáspora kirchnerista: La Cámpora; mientras que Sebastián Tonelli del Partido Solidario de Carlos Heller y Martín Gramajo de Kolina completan la grilla K.