La pequeña minoría que representa el interbloque Cambiemos en el Senado, 15 sobre 72, sumando macristas, radicales y aliados provinciales, hace que cada votación en la Cámara alta en la que el Gobierno nacional apueste fuerte, la lupa deba posarse sobre todo en los opositores. Así ocurrió, por caso, con el proyecto que permitió pagarles a los fondos buitre, en el que el oficialismo logró partir a la mayoritaria bancada del FPV y obtuvo un resonante triunfo. Con esa victoria como antecedente, en cuestión de semanas Macri y sus operadores vieron anoche cómo se les licuó ese apoyo circunstancial que consiguieron en la Cámara alta. De un recordado 54 a 16 a favor, con sólo dos ausentes, pasaron a un sonoro 48 a 16 en contra, con 8 faltazos. Algunas de las principales conclusiones de anoche: - El oficialismo ni siquiera tuvo asistencia perfecta de los 15 legisladores que suponen un apoyo incondicional a Macri. No estuvieron en sus bancas ni el santacruceño Alfredo Martínez ni el pampeano Juan Carlos Marino. - El voto en contra del proyecto anti despidos, tal cual ordenaron desde la Casa Rosada, se resumió en los 13 propios (aunque figura votando a favor, Federico Pinedo, presidente provincial del Senado, aclaró que lo hizo en contra) y apenas 3 opositores del PJ Federal. Así, el santafesino Carlos Reutemann, el salteño Juan Carlos Romero y el sanjuanino Roberto Basualdo fueron los únicos no oficialistas que se mantuvieron fieles a los deseos de Macri en las dos votaciones. - Hubo otros 6 senadores no oficialistas que habían apoyado con los fondos buitre y ayer terminaron siendo funcionales a la postura macrista por su ausencia. Fueron el cordobés delasotista Carlos Caserio, la neuquina del MPN Carmen Crexell, el riojano Carlos Menem y tres kirchneristas:la salteña del FPV María Fiore, el catamarqueño Enrique Mera y el santafesino Omar Perotti. - ​Los no oficialistas que apoyaron por la deuda y ahora le dieron la espalda con la ley antidespidos sumaron 30, la mayoría (20) del Fente para la Victoria. Este es el listado completo de los "una y una": 1) ​José Alperovich (FPV) 2) Walter Barrionuevo (FPV) 3) Inés Blas (FPV) 4) Miriam Boyadjian (MPF) 5) Salvador Cabral (FR de la Concordia) 6) Julio Catalán Magni (FPV) 7) María de la Rosa (FPV) 8) Norma Durango (FPV) 9) Carlos Espínola (FPV) 10) Liliana Fellner (FPV) 11) Sandra Giménez (FR de la Concordia) 12) Pedro Guastavino (FPV) 13) Juan Manuel Irrazábal (FPV) 14) Ada Iturrez de Cappellini (Frente Cívico por Santiago) 15) Sigrid Kunath (FPV) 16) María Laura Leguizamón (FPV) 17) Jaime Linares (FAP) 18) Daniel Lovera (FVP) 19) Alfredo Luenzo (Chubut Somos Todos) 20) José Mayans (FPV) 21) Beatriz Mirkin (FPV) 22) Gerardo Montenegro (Frente Popular) 23) Liliana Negre de Alonso (Compromiso Federal) 24) José Ojeda (FPV) 25) Guillermo Pereyra (MPN) 26) Miguel Pichetto (FPV) 27) Marina Riofrío (FPV) 28) Adolfo Rodríguez Saá (Compromiso Federal) 29) Rodolfo Urtubey (FPV) 30) Gerardo Zamora (FPV) - Por último, hay 16 senadores que pueden sacar chapa de ultra opositores, al menos en estas dos votaciones clave. En ambas, fueron contra la voluntad de Macri. Votaron en contra de la ley por los fondos buitre y a favor de la ley antidespidos. La lista de los anti PRO, con un dato interesante: 10 son mujeres. 1) Juan Manuel Abal Medina (FPV) 2) Eduardo Aguilar (FPV) 3) Hilda Aguirre (Frente Popular Riojano) 4) Ana Almirón (FPV) 5) Anabel Fernández Sagasti (FPV) 6) Marcelo Fuentes (FPV) 7) Silvina García Larraburu (FPV) 8) Virginia García (FPV) 9) Ruberto Godoy (FPV) 10) Nancy González (FPV) 11) María Labado (FPV) 12) Mirtha Luna (FPV) 13) Juan Pais (FPV) 14) Daniel Pérsico (FPV) 15) María Pilatti (FPV) 16) María Sacnun (FPV)