
Los productores yerbateros montaron sendos piquetes en las rutas nacionales 12 y 14, en la zona Norte de Corrientes, para impedir la salida de yerba mate destinada a los grandes centros de consumo. En Misiones, en tanto, los manifestantes frenan el traslado de yerba canchada y té debido al incumplimiento de los precios y los extensos plazos de pago que fija unilateralmente el sector industrial. El presidente de la filial Misiones de la Federación Agraria Argentina, Jorge Butiuk, dijo que ya impidieron la salida de unos 60 camiones con yerba mate hacia distintos puntos del país. “Invitamos a los camioneros a regresar a su lugar de origen o pueden quedar estacionados al costado de la ruta” hasta que el conflicto se destrabe, dijo el dirigente agrario. Mirá también: La Ciudad y la Provincia, juntas contra el protocolo antipiquetes Desde la Federación, exigen una reapertura del laudo que fijó en 4,80 pesos el kilo de hoja verde, cuando en el supermercado puede oscilar entre 50 y 70 pesos. Butiuk explicó que “un precio de 7,20 pesos por kilo le permitirá al productor vivir con dignidad y pagar lo que corresponde al peón rural”. Los ruralistas dicen que ese no es un precio caprichoso, sino que surge de una grilla actualizada de costos. Por su parte, Hugo Sand, referente de la Asociación de Productores Agrarios de Misiones (APAM), se quejó porque tanto el Gobierno nacional como el provincial “están tomando muy livianamente lo que pasa en la economía del agro”. Y criticó al subsecretario de Agricultura, Luis Urriza porque “nos iba a traer la solución al problema, pero no sabemos a qué vino porque con nosotros no se reunió”. Mirá también: A pesar de las promesas, el Gobierno no desalojará las protestas y cortes de calles Sand dijo que una de las salidas a la crisis es la "cupificación" a los grandes productores. “Si está sobrando yerba (y esto hace caer los precios), que se cumpla la Ley Yerbatera y se instaure el cupo”, afirmó. El Gobierno nacional había desactivado hace algunos semanas un paro yerbatero con la promesa de generar un mecanismo de control para evitar que los industriales extiendan los plazos de pago de la materia prima a 365 días, además de hacer cumplir el precio fijado por laudo. Sin embargo, nada de eso ocurrió y los yerbateros decidieron volver a las rutas.
