
Se otean: una chica –bikini minimalista, plataformas, rouge intacto– le sonríe a un chico que acaba de mostrar su tesoro, una heladera cargada de vino, vodka, cerveza, vasos. Alguien encendió un parlante y activó un micrófono para corear un reggaeton de letra imposible. Son las 5 de la tarde y en Playa Chica, Mar del Plata, el ambiente de conquista se parece al de un boliche, de rigurosa admisión, cerrado y envuelto en su fulgor de luces. Pero no: al aire libre, sobre la arena, cuando el Sol todavía no se ocultó tras los edificios de Peralta Ramos, la fiesta ya empezó. Y aquí también terminará. La diversión nocturna cambió, sobre todo, porque las discos pasaron a la historia y porque los jóvenes pasan allí menos de tres horas. Los balnearios, familiares al mediodía, al atardecer se convierten en boliches.La extinción de las discos arrancó en Constitución, un clásico que se volvió corredor comercial. Allí sobrevive Sobremonte y algún local que come de lo que deja ese monstruo. La segunda etapa cayó sobre Alem, la calle de los bares. Las quejas de los vecinos y la Ley de Nocturnidad –impuesta en 2009– que corta la venta de alcohol a las 4.30 y prohíbe el baile dentro del lugar, expulsó a los jóvenes. Los paradores del centro y el sur de la ciudad vieron la veta: proponen pasar la noche ahí, el mismo lugar donde los chicos estuvieron a la tarde. Ellos se adaptaron y con ventaja: compran alcohol en el súper y lo llevan a la playa, así gastan menos, y extienden las horas de disfrute. Si van a la “disco” es por poco tiempo.Mariano, Leandro, Exequiel, Javier, Joaquín y Gerónimo son tucumanos y tienen entre 21 y 22 años. En su heladerita hay “cadáveres” de latas de cerveza: $650 diluidos en 2 horas. Efervescencia y hormona, no paran: ésta es la primera de las 3 previas que tienen programadas. Cuenta Leandro: “Caemos a la playa tres de las tarde, después vamos al after acá mismo para volver al departamento, ducharnos, comer y dormir un rato. Hacemos otra previa y tipo 4 de la mañana, volvemos”. “Acá mismo”, donde “vuelven”, es Samsara, un complejo al mar que es el hit de la temporada. Suma Mariano: “Si vamos al boliche, pasamos dos horas a lo sumo”. Los varones pueden llegar a pagar $300 la entrada.Está prohibido llevar alcohol a la playa. De hecho, hasta el año pasado la policía confiscaba la bebida. Pero este verano hay permiso, aunque con una condición: si hay peleas, la fiesta se termina. Esto lo dirá uno de los agentes: “No se puede tomar acá, pero mientras estén tranquilos, no hay problema con el alcohol”. Son las 20 y ya hay fila para entrar al afterbeach del balneario, donde hay un corralito para apilar heladeras, guitarras, reposeras, sombrillas. Del reggaeton a la música electrónica, del último brillo de la tarde a la oscuridad. Más tarde, volverán aquí a bailar. Es un espiral que no se acaba. 
