El tren que unió hoy las ciudades suizas de Erstelfd y Polleguio hizo historia: marcó la inauguración del túnel ferroviario más largo del mundo, un complejo logro de ingeniería que en 57 kilómetros atraviesa los Alpes. Detrás de esta obra faraónica está un ingeniero argentino, que participó desde el primer momento en un proyecto que demandó 17 años y una inversión superior a los 12.000 millones de dólares. Mirá también: Suiza inaugura el túnel ferroviario más largo del mundo “57,104 kilómetros”, corrige Leonardo Rondi con la precisión de quien ha hecho miles y miles de cálculos a lo largo de su carrera. Y buena parte de la carrera de este bonaerense, nacido hace 55 años en Dolores, se la llevó el túnel de San Gotardo.  Mucho antes de saber que iba a convertirse en ingeniero civil, Rondi fue combatiente en la Guerra de Malvinas, en junio de 1982. Estuvo en Monte Longdon y fue condecorado como héroe. Al volver, hizo la carrera de ingeniería y se graduó en la Universidad de La Plata. Hace 25 años se fue a Milán con una beca. Estudió en Italia y en Alemania y se especializó en tunelería. Hace 17 años, la empresa suiza Lombardi lo contrató para desarrollar un proyecto ambicioso: un túnel por el que pasaría un tren de alta velocidad que permitiera unir Suiza con Italia. Durante todo este tiempo, el 90% de su trabajo estuvo dedicado a este desafío.  Casi como un hijo, el túnel para Rondi. Y casi, porque su hija del medio (tiene tres, adolescentes) acaba de cumplir 17 años. “Hoy es un día especial para mí”, dice por teléfono a Clarín desde su oficina en Suiza, en un castellano arrastrado, como el de los futbolistas que llevan muchos años jugando en el Calcio. El día especial implicó una mega ceremonia con artistas dentro del túnel y los aviones de la Patrulla Suiza surcando el cielo para celebrar una obra “que unirá a la gente y a las economías de Europa”, como dijo el presidente suizo, Johan Schneider-Amman. El primer mandatario se subió al tren para el viaje inaugural, junto con sus pares de Francia, Italia y Alemania. Los líderes europeos hoy, en la ceremonia inaugural (EFE)  A unos 100 kilómetros de allí, mientras sigue trabajando en la sede central de Lombardi, Rondi explica por qué es tan importante este túnel para Europa: “El tráfico de mercaderías a través de los Alpes por carretera está colapsado. Este tren, aunque se usará también para pasajeros, permitirá sacar los camiones de las rutas y optimizar este transporte”. Actualmente, hay un túnel carretero en San Gotardo y otro ferroviario, pero éste es el primero en los Alpes para un tren de alta velocidad y es también el túnel de su tipo más largo del mundo. Se llama Túnel de Base de San Gotardo para diferenciarlo de los otros dos. Mirá también: Video: cómo es el túnel ferroviario más largo del mundo  La construcción fue compleja y Rondi cumplió distintas funciones en su rol de jefe de proyecto. “Lo primero fue la parte civil de la obra, la excavación, que se terminó en 2011. Luego se siguió trabajando en la parte electromecánica y en toda la técnica ferroviaria, la ventilación, el equipamiento... Y llegamos a hoy, el día que puede pasar un tren. He aprendido muchas cosas”, dice, humilde. Y ahora que el tren pasa, ¿cómo sigue el futuro del ingeniero? “Es una de mis grande preguntas. Volveré a vincularme con mi Argentina querida. Uno, cuando está afuera, está no con un ojo, con los dos ojos en Argentina. Me gustaría colaborar con mi persona y a través de la firma, porque tengo excelentes colegas y equipos que pueden ayudar”, se entusiasma. Vendrá la semana próxima a dar una serie de conferencias y en sus planes están ahora dos proyectos también de gran impacto: la Autopista Ribereña (que correría en parte en un túnel a lo largo de Puerto Madero) y el Túnel de Agua Negra que comunicará San Juan con la región chilena de Coquimbo a través de la Cordillera de Los Andes y del cual es el director general. “Se logró el financiamiento del Banco Interamericano de Desarrollo y parece que es el momento. Estoy muy satisfecho porque, sí, también moviliza otras cosas”, concede. Mirá también: El BID otorgará US$1.500 millones para un túnel binacional 