La Justicia Federal allanó el miércoles siete oficinas de la ANSeS en Mendoza, a partir de una denuncia penal que realizó el propio organismo al encontrar serias irregularidades en la Regional Cuyo, se habrían realizado durante la administración kirchnerista. Según la imputación, unos 20 empleados cobraron sumas extras al salario por un total de $1,6 millones para viajes a otras dependencias en las que no se presentaron. En el organismo sospechan que fueron a participar de la campaña de Héctor Rasso, un alto funcionario de ANSeS que se postuló para ser intendente de Malargüe y perdió la elección. Los allanamientos no sólo impactaron en las oficinas de la ANSeS sino en el ambiente político de Mendoza. Héctor Rasso, quien el año pasado recibió el apoyo de la propia Cristina Fernández de Kirchner y de Diego Bossio en su candidatura a Intendente de Malargüe, era quien debía controlar estas operaciones desde su cargo de Gerente de Prestaciones descentralizadas de ANSeS. En la denuncia, el organismo asegura haber constatado que varios empleados estuvieron en comisión 245 días de los 365 del año para viajar a otras oficinas en la región sin justificaciones operativas válidas. Por todos esos días fuera de sus dependencias de origen, los 20 empleados acusados cobraron una suma extra que en total alcanza $ 1.630.992,38. Por ejemplo, la por entonces Jefa Regional de Cuyo registró 225 días en comisión, 140 en la ciudad de Malargüe, pero sólo tiene tres días registrados en esa oficina. Por esas jornadas cobró más de $ 210.000 extras y hoy está imputada. A partir de varias irregularidades similares, además de la Regional Cuyo, los allanamientos fueron en las Unidades De Atención Integral (UDAI) de Mendoza, Malargüe, Godoy Cruz, Guaymallén, y las oficinas de Villa Atuel, Tupungato y Rivadavia. http://www.clarin.com/elecciones_2015/elecciones_2015-mendoza-hector_rasso_0_1380462356.html La mayoría de las anomalías fueron detectadas entre enero y junio del año pasado, cuando se desarrollaron las elecciones mendocinas. Rasso, muy amigo del ex gobernador mendocino Celso Jaque, perdió sorpresivamente a manos del candidato de Cambiemos, Jorge Vergara Martínez, en lo que fue un batacazo. En las PASO el FPV había logrado el 56 %, mientras que Vergara Martínez sólo el 14 %, por lo que se esperaba un amplio triunfo del candidato kirchnerista. Luego del mal trago electoral que ya cumplió un año, ahora llega la denuncia penal que sacude al peronismo mendocino.