
-Usted fue el principal impulsor de la ley antidespidos en el Senado. ¿Qué opina del veto? -Ojalá no la hubiera vetado. El veto es un disfraz despiadado a la realidad para ocultar un problema que hoy atraviesa a la sociedad argentina. Además, es imposible ignorar la legitimidad plena de esta ley sin convertirse en un títere funcional a los intereses de un puñado de amigos que representan a los sectores más opulentos, insensibles y económicamente obscenos de la sociedad argentina. -¿De qué legitimidad habla? -El proyecto fue aprobado por mayoría y se constituyó a partir del consenso con todas las centrales obreras argentinas. ¿Qué otra legitimidad podía necesitar? Creo que el oficialismo no es creíble cuando habla del cese de los despidos. Los amigos empresarios del Presidente le prometen que no habrá despidos a la mañana y despiden trabajadores a la tarde. -Desde algunos sectores se criticaba que la ley no era retroactiva y regía por sólo seis meses. -La ley es una herramienta para esta coyuntura crítica, tanto para los trabajadores como el Ejecutivo y los trabajadores. A los trabajadores y a sus familiares la ley les otorga seguridad para que alivien su incertidumbre. Y al Gobierno le ofrece la posibilidad de controlar que los empresarios no se aprovechen de la coyuntura para tomar medidas descarnadas y antipopulares. -¿Con el veto qué escenario ve? -El veto deja una zona liberada para que haya más despidos. El Gobierno está más preocupado por salvar las deudas externas que cuidar a los trabajadores. No se puede gobernar por decreto ni con vetos. De eso se quejaba Cambiemos antes de ser gobierno y ahora hacen eso. - Macri dice que era una ley antiempleo. -Es absolutamente mentira. Hay un artículoque dice que toda empresa que tome trabajadores a partir de la promulgación de la ley no está alcanzada por la ley. -Se especuló con que los legisladores del FPV habían sido la fuerza de choque con esta ley de las CGT para que simultáneamente las obras sociales sindicales pudieran negociar más fondos. -No, eso no tiene nada que ver. Esa ley aparece por la necesidad de los miles y miles de despidos que hubo en la Argentina. El trabajo que hagan las centrales obreras reclamando lo que les corresponde por las obras sociales no tiene absolutamente nada que ver con esta ley. -¿Van a tratar de rechazar el veto y confirmar la ley? -Es algo que debemos definir y depende de lo que digan las centrales sindicales. Estamos a disposición del movimiento obrero.  
