
Después de doce años de manejar más de $14.000 millones para obras viales dirigidas a Lázaro Báez en su mayoría, el Distrito 23 de Vialidad Nacional en Santa Cruz será sumariado administrativamente. Lo hará Vialidad Nacional por las “irregularidades” encontradas en la adjudicación de obras al empresario K. La medida podría destituir a Mauricio Collareda, cercano a Báez y al frente del organismo en el Sur. Además, alcanzará a las anteriores autoridades provinciales y nacionales de Vialidad y al titular de Austral Construcciones. “Discrecionalidad y grandes desprolijidades”, fueron las definiciones utilizadas desde la Casa Rosada al conocer los primeros detalles de la auditoría que realiza Vialidad en Santa Cruz. El primer dato reflejó el mecanismo implementado estos años: Lázaro Báez cobró el 100% de unas 40 obras y la mayoría tiene un promedio de realización del 30%.  El kirchnerismo giró $ 14.493 millones a su Provincia para obras viales que fueron adjudicadas en más del 70% al empresario K y que hoy se encuentran inconclusas. “Pidieron en todos los casos ampliación de términos, pero obras que se podían hacer en uno o dos años llevan seis años y aún no se concluyeron”, señalaron a Clarín desde el Gobierno. Santa Cruz recibió el 11% del presupuesto de Vialidad Nacional estos años, mientras que Buenos Aires el 10% y Córdoba el 7%. 

La financiación siempre fue a través Vialidad Nacional a cargo de Nelson Periotti, dependiente del ministerio de Planificación que conducía Julio de Vido. A las obras inconclusas, se suma la redeterminación de precios por sumas millonarias, todas autorizadas por Vialidad Provincial. “Lo preocupante es la decisión política que hubo para que Vialidad Nacional financie todas las rutas provinciales donde no tiene jurisdicción”, indicaron a Clarín fuentes oficiales.  El Distrito 23 de Vialidad Nacional está intervenido desde el 9 de enero en pleno conflicto de Austral Construcciones con la UOCRA. El empresario K reclamaba a la Nación $ 400 millones en certificación de obras, deuda que el Gobierno no le reconoce. Con la sospecha de “corrupción y sobreprecios”, después de auditar un conjunto de obras, Vialidad Nacional iniciará un sumario administrativo al organismo en Santa Cruz. La medida alcanzará a Mauricio Collareda, responsable del Distrito y cercano a Báez, a altas autoridades de vialidad nacional “por haber sido parte y cómplice de las contrataciones” y a “autoridades provinciales de la Dirección de Vialidad”, dijeron a Clarín. El sumario será no deja exento a Báez implicado con cuatro de sus empresas: Austral, Kank y Costilla (dirigida por su hijo Martín), Loscalzos y del Curto y Gotti. 

“Hubo mucha discrecionalidad en la adjudicación de obras a Báez, falta de control y Santa Cruz invadió otras jurisdicciones al otorgar una obra que en un tramo se hacía en Chubut”, indicaron fuentes oficiales.  Uno de los casos más escandalosos es la licitación sobre la ruta nacional N° 3, tramo Comodoro Rivadavia-Caleta Olivia. La obra de 92 kilómetros se licitó en 2008 y se adjudicó a Austral por $ 125 millones, con un plazo de 36 meses. Ocho años después, la redeterminación de precio permitió que Báez cobre $ 800 millones y sólo se hicieron 30 kilómetros. El Gobierno le quitó la obra al empresario K y la concluirá en 18 meses. Otro ejemplo son los fondos que Vialidad destinó a Santa Cruz para el mantenimiento vial: cerca de $ 180 millones anuales, contra Neuquén que recibió $ 30 millones y $ 20 millones que percibió Chubut. Colladera, ex director del Distrito 23 es un hombre de suma confianza de Báez. Fue responsable de re adjudicar una obra para la colocación de postes S.O.S sobre la Ruta 3, al holding del empresario K que en 2006 dejó inconclusa la obra. En ese entonces el costo era de $ 2,3 millones. En 2014cuando Collareda se la readjudicó, el costo fue de $ 8,5 millones.
