
El titular de la Sociedad Rural Argentina, Luis Miguel Etchevehere, aseguró esta mañana que "el saqueo de la República no debe quedar impune", al tiempo que reclamó "desterrar para siempre el populismo" de la Argentina. El discurso, que tuvo duros pasajes políticos, también incluyó un pedido al Gobierno: medidas para aliviar la dura situación que atraviesa el sector lechero.  Etchevehere afirmó que el "deber" de la Sociedad Rural es "comprometerse incondicionalmente con el esclarecimiento y el castigo de todos los actos de corrupción que envilecen a nuestra Patria". Y en ese tono, también reclamó que "se audite la gestión de los juzgados por parte del Consejo de la Magistratura".  "Es imperioso alcanzar, sin dilaciones, la plena independencia del Poder Judicial, ver en acción a jueces probos, contar con organismos de control fuertes y que la transparencia se extienda y se consolide", señaló durante su discurso en la apertura oficial de la Exposición de Palermo y ante el presidente Mauricio Macri.  "Quienes han violado la ley tienen que ir presos", afirmó Etchevehere. "En los años previos a la elección de diciembre de 2015 no hubo provecho para nada más que para el delito. A todos se nos quiso enseñar a someternos: se nos quiso enseñar a durar más que a vivir. De la pobreza se hizo un recurso político", denunció.  El titular de la Sociedad Rural señaló que la entidad "no apoya" a "un dirigente o a un partido", sino a un "sistema de ideas y principios, con independencia de quienes gobiernen". Al respecto, afirmó: "Donde ese sistema de ideas y principios tenga lugar, allí estará nuestro respaldo y hacia él se dirigirán nuestras propuestas, seguros de que al exponerlas, estaremos coincidiendo en un mismo concepto de país", remarcó.  Etchevehere también se hizo espacio para reclamarle al Gobierno medidas para aliviar la situación del sector lechero que -según afirmó- "está sumido en una profunda crisis" y se impone "el deber y el desafío de recuperarlo".  "Queremos una lechería abierta al mundo y en franca competencia, para lo cual precisamos un Estado presente, que asegure una competencia leal dentro de la cadena, detectando abusos de poder y cartelizaciones", reclamó. Asimismo, pidió "promover una presión fiscal acorde con las capacidades de la actividad y con su necesidad de instrumentos que le permitan ser cada día más eficiente".
