  Después que la Cámara Federal confirmara el procesamiento de Cristina Kirchner en la causa por el Dólar Futuro, dejándola a un paso del juicio oral, la ex presidenta pidió ayer ir “lo antes posible” a esta instancia para “defenderse”, señaló su abogado Carlos Alberto Beraldi. En el escrito de dos páginas, sostiene que el juez Claudio Bonadio que además la embargó en esta investigación en $ 15 millones, no proporciona “una instancia judicial imparcial”.   “Con el propósito de esclarecer los hechos investigados de manera pública y ante una instancia judicial imparcial, requiero que se arbitren las medidas procesales pertinentes a fin de que la presenta causa sea elevada a la etapa oral, con la mayor premura”, expresa el escrito presentado por la defensa de Cristina Kirchner al que accedió Clarín.   De esta manera, se solicitó que lo antes posible la ex Mandataria pueda ir a juicio oral en la causa que la llevó por primera vez a declarar en los Tribunales de Comodoro Py, después de dejar la Casa Rosada. Su defensa ya había señalado que en esta causa que investiga la venta del dólar futuro, la naturaleza “política del tema en debate hace que debiera hallarse excluido de todo examen jurídico penal”.   Convencida que se trata de una causa “netamente política” y que sufre "persecución judicial", Cristina Kirchner quiere “defenderse en un juicio oral y público”, señalaron desde su defensa donde además sostuvieron que puede plantear por escrito “muchas cosas, pero en una audiencia oral, las cosas son diferentes”. Mirá también: Obra pública K: una red de cooperativas "truchas" complican a José López   Frente al pedido de ir a juicio oral “con premura”, la defensa a cargo de Carlos Alberto Beraldi sostuvo en el escrito, que desiste “de interponer cualquier tipo de vía impugnativa en contra de la decisión adoptada por la Sala II de la Cámara del fuero el día viernes 11 de noviembre del corriente año así como también de ejercitar el derecho de oponerme o plantear excepciones en contra de una eventual requisitoria de elevación a juicio".   No es la primera vez que Cristina Kirchner apela a esta estrategia: apresurar a la Justicia. A fines de octubre, antes de que su procesamiento fuera confirmado por la Sala II de la Cámara, requirió mayor velocidad en el tratamiento del expediente a los jueces que la investigan. Mirá también: Casación rechazaría otra maniobra K para archivar 
la denuncia de Nisman   Ayer el juez Bonadio frente a la confirmación del procesamiento por parte de los camaristas Eduardo Farah y Martín Irurzun, consideró que "procesalmente hoy las cosas no están dadas para pedir una restricción de la libertad de Cristina", pero aseguró que no hace “futurología” para indicar si la ex Presidenta irá presa.   Esta causa se originó por la masiva venta de contratos, durante la segunda mitad del 2015, a precios mucho más bajos a los que se vendían en el exterior. En Argentina se vendían coberturas a $ 10,60, mientras que en Nueva York el mismo contrato se ofrecía a $15. Esta situación calificada de “irregular” fue denunciada por los entonces diputados Federico Pinedo y Mario Negri, y tomó impulso luego de la declaración de tres ex presidentes del Banco Central: Alfonso Prat Gay, Martín Redrado y Juan Carlos Fábrega.