El juez neoyorquino Thomas Griesa pidió a los tenedores de bonos que demandaron a la Argentina que argumenten por qué no debe reponer la medida cautelar que suspendería la ejecución del fallo “pari passu”, que impide al país realizar a los holdouts una oferta mejor que la que se hizo a los bonistas que ingresaron en los canjes del 2005 y del 2010. El juez dio tiempo a los tenedores hasta el 18 de febrero para justificar su posición, luego de que Argentina realizara una oferta por US$ 6.500 millones para solucionar la disputa, al mismo tiempo que se dispone a derogar la Ley Cerrojo y la Ley de Pago Soberano de Reestructuración de Deuda.De reponerse el stay, Argentina podría concretar con los fondos buitre una forma de pago y se abriría así la posibilidad de que el litigio por la deuda que abrió el default de 2001 llegue a su fin. El propio juez neoyorquino anticipó que pedirá su jubilación un día después de que cierre el juicio entre la Argentina y los holdouts.La orden impulsada por Thomas Griesa fue a pedido de Argentina, según aclaró la resolución del juez. El viernes pasado, el Gobierno presentó una oferta de pago a los acreedores que rechazaron los canjes de títulos de 2005 y 2010, que maneja una quita de 25% sobre el total de lo que reclaman.Así, en vez de pagar US$ 9.000 millones se pagarían cerca de US$ 6.500 millones. Por el momento, los fondos buitre liderados por Elliot Management, de Paul Singer, no aceptaron la oferta. Sin embargo el secretario de Finanzas Luis Caputo resaltó que la oferta estaba teniendo una buena aceptación de los fondos “más difíciles”, y de “la mayoría de los me too”, que son los acreedores que Griesa incorporó y que no estaban en una situación similar a los que tenían fallo firme. Con este grupo adentro la cifra total de la deuda pasó de US$ 1.750 millones a US$ 9.000 millones, incluyendo también los intereses. El Presidente saludó ayer a diplomáticos extranjeros que cumplen funciones en la Argentina. De esa manera se diferenció notablemente de la era K. “Esperamos encontrar formas de mejorar la cooperación con cada uno de sus países”, señaló al recibirlos en el Salón Blanco, junto a Gabriela Michetti, Marcos Peña y Susana Malcorra. “Tenemos que encontrar puntos de cooperación”, insistió Macri. Anoche voceros del ministerio de Economía reaccionaron con cautela al pedido que hizo el juez Griesa a los bonistas. Señalaron que la necesidad de reponer la claúsula que le permite a Argentina cumplir con sus compromisos con los bonistas que sí ingresaron al canje, es una de las condiciones de la propuesta de pago a los holdouts. La otra condición es que se dejen sin efecto dos leyes en el Congreso argentino, la ley Cerrojo y la de Pago Soberano. “Hubo una buena reacción del juez”, se limitaron a decir en Economía.do a un preacuerdo con un grupo de bonistas italianos que reclamaban US$ 2.500 millones, con el cual el Gobierno logró reducir en un 15% los acreedores que entraban en la categoría holdouts. El mediador, Dan Pollack, designado por Griesa para el litigio ya había destacado avances en las negociaciones, y también había aclarado que para que el pago se efectúe, tenían que cumplirse dos requisitos. En primer lugar, la oferta debía ser aprobada por el congreso de Argentina; y en segundo término, se tenía que levantar la cautelar pari passu emitida por el juez neoyorquino. Caputo explicó que la intención con los holdouts es pagarle al contado, ya que hubiera sido muy difícil ponerse de acuerdo con ellos por el precio de esos papeles. “Eso va a generar un ahorro adicional al país”, aseguró. El martes el Ministerio de Hacienda y Finanzas Públicas designó al estudio de abogados Cravath, Swaine & Moore para que asesore y represente a Argentina en “la etapa final” del litigio con los fondos buitre. Entonces se emitió un comunicado en el que se señaló que se eligió a la firma para que asesore al país “en el acuerdo transaccional que persigue en el juzgado de Thomas Griesa en Nueva York”. A la vez, subrayó que el estudio “lidera el ranking en temas de litigios, asuntos financieros y mercados de capitales de acuerdo a publicaciones legales internacionales”.