Walter Carbone, el ex funcionario de Daniel Scioli al que le encontraron una caja fuerte dentro de la escultura de un dragón en una casa del Country Abril, en Berazategui, aseguró que le llevó la caja fuerte al artista que hizo la obra para que la "intervenga artísticamente", y que pudo haber sido "una bicicleta o una heladera en desuso". Carbone, que está siendo investigado por defraudación a la administración pública, aclaró que la vivienda no es suya sino de su mujer, quien la compró con plata de su madre, que falleció en 2012. De perfil bajo, el ex subsecretario administrativo de Alberto Pérez, el jefe de Gabinete del ex gobernador, habló con el Diario Perfil, luego de que su nombre trascendiera públicamente. "Es una caja de seguridad que estaba en posesión de mi familia desde hacía mucho tiempo; la caja cumplió diferentes usos en los distintos negocios familiares que tuvimos con mi padre, mi madre y hermanos. Fue trasladada al taller de Leandro Campos a fines de 2015. La llevé para que la interviniera artísticamente, ya que él trabaja con hierro y me había pedido algo para regalarme una obra; podría haber sido una bicicleta vieja o una heladera en desuso, y me hubiese evitado problemas como el del otro día", aseguró Carbone. "Cuando me enteré del allanamiento me acerqué a la casa y me mostraron la orden, donde decía que venían a buscar documentación dentro de una caja de seguridad desproporcionada para una casa de familia; por lo tanto, sabían perfectamente lo que venían a hacer. Es una escultura, que es en definitiva lo único que se llevaron, dado que el acta final de allanamiento que firmé habla de una obra de arte entre cuyas partes había una caja de hierro. Se la llevaron desarmada exactamente de la misma manera en que la ingresamos con el artista el viernes 10 de junio de 2016, a la vista de todo el mundo; y, como es de público conocimiento, no encontraron absolutamente nada.", dijo el ex funcionario en la entrevista. Respecto de sus funciones en el gobierno de Daniel Scioli, Carbone dijo: "Me desempeñaba como subsecretario administrativo de la Jefatura de Gabinete y, como tal, intervenía en todos los expedientes que tenían que ver con lo administrativo, al igual que el resto de las áreas administrativas contables. Las extrapresupuestarias son autorizaciones de gastos previstas en la Ley 10.189, complementaria del presupuesto. Se denominan de esa manera pero se rinden presupuestariamente. En el caso de Jefatura de Gabinete, estaban reguladas por el artículo 40 de la Ley 10.189, que exceptúa al área de rendir esos gastos. De todos modos tomamos la decisión, para darle total transparencia a la ejecución, de que sean auditados por todos los organismos de control. Hoy en día es una herramienta que se sigue utilizando de la misma manera". En referencia a los dichos de Elisa Carrió, quien aseguró que “el Country Abril es terrible”, Carbone tomó distancia de esos dichos y explicó que la casa donde ocurrió el allanamiento no es de su propiedad: "Cada uno puede formarse la opinión que desee. A mí no me gusta prejuzgar. Es un barrio donde hay más de 800 familias... La casa no es mía, es un bien de mi mujer adquirido con dinero de la venta de la casa de su madre luego de que falleciera, en 2012. Se denomina 'ingreso propio extramatrimonial', no es ganancial; por eso es que está a su nombre". Para finalizar, Carbone, que está siendo investigado por defraudación a la administración pública, repasó: "Soy licenciado en Relaciones Internacionales con un doctorado en Sociología; mi familia se dedicó siempre al comercio y a los negocios; en la actualidad soy socio de E Revolution Commerce SA. Familiarmente, y con otros socios, desde mis 18 años tuve una empresa mayorista de alimentos, hasta diez locutorios en Capital y Gran Buenos Aires, así como negocios agrícola-ganaderos. Todo en blanco y con una larga historia que comenzó antes de mi ingreso a la función pública".