Un avión desaparecido en 1964 al caer al lago Colhué Huapi, en el sur de Chubut, fue encontrado por el puestero de una estancia, tras quedar a la vista por la evaporación de parte de ese espejo de agua. La aeronave apareció más de 51 años después, a pesar de que luego del siniestro se habían hallado los cuerpos de las cuatro víctimas. El avión Piper Apache Twin Engine desapareció el 19 de octubre de 1964 en la zona del lago Colhué Huapi, en Sarmiento, localidad ubicada 150 kilómetros al oeste de Comodoro Rivadavia. Tras el accidente sólo fueron hallados los cuerpos de las víctimas: el piloto, que pertenecía a la empresa Dowell, y los pasajeros que eran el entonces jefe de Ingeniería de Pan American Argentina Oil Co., Miguel Sánchez Navarro, y dos ingenieros de apellidos Bruera y Pensel. Pese a la intensa búsqueda del avión, hasta ahora no había podido ser encontrado. El hallazgo se produjo el lunes último, cuando Omar Oporto, encargado de una estancia de la zona, vio asomando de tierra el ala de un avión, en tanto que el resto de la aeronave estaba enterrada. El hombre de inmediato avisó al Aeroclub de la ciudad de Sarmiento, situada a poca distancia del lago, y desde allí se informó a la Junta de Investigaciones Aéreas. Uno de los hombres que participó de las tareas de rescate de los restos de la aeronave, Julián Bochatey, recordó, en declaraciones al diario Crónica, que tras el accidente "participó una gran cantidad de camionetas de Pan American Argentina, de la Marina y los aeroclubes de Sarmiento, Comodoro y Puerto Deseado. Se realizaron dragados, rastrillajes y no se encontró nada".Más adelante, "en el año 1980 se retomó la búsqueda sin tampoco obtener resultados", agregó. Tras el alerta dado por el puestero, "nos dirigimos al lugar y pudimos identificar que lo que se veía era la puntera del ala derecha y la parte superior del motor del mismo lado"."El terreno es muy gredoso y debido a que sólo llegamos en cuatriciclos no contábamos con muchas herramientas para excavar, por lo que lo hicimos a mano", señaló respecto del primer acercamiento al lugar. "Pudimos descubrir el plano derecho casi completamente, parte del motor y las hélices de ambos motores. Comprobamos la matrícula del avión y se dio aviso a la Junta investigadora de accidentes", precisó. El hallazgo se produjo porque un sector del lago tuvo una evaporación natural del agua, señalaron fuentes que formaron parte de los trabajos. Fuente: DyN