
El grupo de personas ingresa al recinto circular. Se acomoda debajo de esa cúpula en silencio. Comienza la proyección. La música genera el clima necesario. Las miradas se elevan, un cielo oscuro envuelve a los espectadores y ocurre la explosión, es el Big Bang. Desde allí siguen otras imágenes que presentan la historia de nuestro país desde los orígenes, pasando por los pueblos originarios, el 25 de Mayo, la Declaración de la Independencia hasta el presente con sus diferentes realidades. Esta experiencia es parte del Festival Interactivo del Bicentenario que se está desarrollando en Tucumán en el marco de los festejos por los 200 años de vida de Argentina. El evento, que se inició el pasado 9 de Julio, tiene características únicas e innovadoras que lo convierten en el primero de América Latina. En el lugar se instalaron cinco “domos geodésicos”, por su forma de cúpula semiesférica con una armadura metálica conformada por triángulos equiláteros, donde se proyectan filmaciones realizadas con la última tecnología para proyecciones 360 grados. Además de los domos hay una feria de artesanos del norte que presentan sus producciones y un patio de comidas regionales. Las actividades se completan con presentaciones artísticas con una cartelera de figuras renombradas tanto nacionales como locales. Entre ellas están Los Tekis, Los Auténticos Decadentes, Los Huayras, Miss Bolivia, Agapornis, Gladys, la bomba tucumana entre otros. Junto a ellos están los tucumanos Lucho Hoyos, Dúo Renacimiento, Fra tenori, La Yunta, entre otros de la provincia. Además de obras teatrales y festivales de paracaidismo. Mirá también: Macri hizo un balance de su gestión en su discurso por el Bicentenario El festival, que es organizado por el Ente Bicentenario del gobierno de Tucumán, “está pensado en la idea que refleje el espíritu de haber logrado nuestra Independencia y conmemorar el Bicentenario. Es un proyecto donde se expresan las artes, la cultura y la historia por medio de un paseo de artesanos con su producción y de cinco domos donde contamos distintos contenidos que presentan nuestra historia desde su origen o las expresiones culturales de la provincia como también su geografía”, indicó Karina Colón directora de branding de la firma Bigmole organizadora del evento. Por su parte, Natalia Masseroni, directora de producción de contenidos señaló que “nuestra idea es traer nuevas y novedosas tecnologías para esta fiesta del Bicentenario en Tucumán, que es inédita en Latinoamérica”. Ambas profesionales le relataron a Clarín que “las primeras reuniones las tuvimos en febrero para intercambiar ideas y comenzamos un trabajo de varios meses con la Provincia, para luego dedicarnos a la concreción del evento como la producción de los contenidos y todo el trabajo técnico”. El lugar, el hipódromo tucumano donde se realizó el Congreso Eucarístico, se acondicionó en una semana. El equipo de trabajo ingresó el pasado 4 de julio y la muestra abrió cinco días después. En todo el proceso trabajaron y trabajan alrededor de 250 personas de las cuales 80 solamente para la producción de los filmes. Mirá también: Un paseo por los sabores que sobrevivieron al paso del tiempo Por su parte Sebastián Vinelli, director técnico, relató que la idea fue tomar la tecnología de tomas en 360º “que crecieron en el último año y usando los domos como una ventana para proyectar esos contenidos, que normalmente pueden verse en un teléfono o una computadora”. Se instalaron cinco domos. En el más grande de 270 metros cuadrados y con capacidad de 450 espectadores se proyecta Argentina Federal. Los otros domos, que son más pequeños como para 100 personas, emiten Tucumán y el Bicentenario (con hechos históricos de la provincia); Sentí Tucumán (una recorrida por sus paisajes); Tucumán y nuestra cultura (sobre reconocidas personalidades) y Tucumán productivo y futuro (sobre la producción y sus posibilidades de crecimiento). Todas las proyecciones tiene unos 10 minutos de duración. Mirá también: Los veteranos de Malvinas emocionaron a todos en el desfile del Bicentenario Según Rodrigo Penna, director general del evento señaló que “la intención es que la gente que entra al domo se sienta parte del contenido. Es una experiencia difícil de explicar porque no estás mirando en una sola dirección. Es una experiencia diferente. Existen punto de atracción pero la idea es que cada espectador haga su propia experiencia”. Unas 200.000 personas pasaron por el lugar que funcionará hasta el próximo fin de semana. Los organizadores del espectáculo expresaron al unísono sobre la idea de llevar la experiencia a otros lugares de Argentina: “Es nuestro deseo hacerlo y vamos trabajar para que la idea se concrete”. 
