
“Negociar ley por ley y sector por sector va a resultar desgastante para el Gobierno”, repiten los referentes de la UCR que vienen pregonando un acuerdo de amplio espectro para garantizar la gobernabilidad, con el PJ como interlocutor central. En un operativo de pinzas, la propuesta es fogoneada en paralelo por el presidente jefe nacional de la UCR, José Corral, y por su antecesor, Ernesto Sanz. El intendente de Santa Fe la incorporó a las reuniones que cada martes mantiene la primera línea partidaria con altos funcionarios de la Rosada. Sanz suele mecharla en los debates de la mesa chica del Gabinete a la que asiste con frecuencia como virtual “ministro sin cartera”. Hasta ahora no han tenido éxito. Pero no se rinden. Pese a la insistencia, el tema no había provocado mayores tensiones durante las semanas en que se lo cobijó entre algodones, tal como había revelado Clarín un mes atrás. Sin embargo, desde usinas radicales lo echaron a rodar para mostrarlo como bandera propia y con la excusa de que “no estamos en el Gobierno sólo para pedir cargos”. Y ardió Troya. Fuentes de Cambiemos aseguraron que el tironeo subió de tono en la reunión del mini Gabinete del pasado jueves, en la Rosada. El diario La Nación había revelado el fin de semana que allí volvió a ventilarse el asunto. Se supo después que Sanz buscó eco para avanzar con su propuesta y que se le plantó el jefe de Gabinete, Marcos Peña, con aval del Presidente. En la UCR dan por seguro que el propio Mauricio Macri “habilitó” a su antiguo competidor en las primarias a explorar acuerdos con Miguel Pichetto, jefe del bloque de senadores del FpV, como ya es público. Pero ahora revelan que esa licencia también abarcó las conversaciones de Sanz con los número uno y dos del Partido Justicialista, José Luis Gioja y Daniel Scioli. Otras charlas fueron con gobernadores con los que también tienen fluidos nexos varios habitantes de la Rosada, por razones de gestión. Quienes propalan los argumentos radicales señalan que para esperar los frutos de las reformas económicas “sin zozobras” hace falta negociar una “transición consensuada” con la principal fuerza opositora, de peso decisivo en las provincias y el Congreso. “Por cada ley, los gobernadores nos van cortando una feta y sería mejor negocio hablar del salame entero”, aporta una de las ocurrentes espadas radicales del Congreso. ¿Qué tajada sacaría cada uno?. Así lo explican en la UCR: imaginan que las autoridades del justicialismo se legitimarían frente al acoso de Cristina, por un lado, y de Massa por el otro, y que el Gobierno tendría asfaltado el camino para la votación de leyes clave. En el PRO temen que por esa vía Macri quede pegado a figuras del PJ capaces de “transferirle el desprestigio”. Y que un eventual avance de la propuesta abra la ventana al regreso del ambicioso Acuerdo del Bicentenario que comenzaron promoviendo los radicales. Se trata de una propuesta –por el momento congelada– para empujar al Presidente a abrazarse en una misma escena con empresarios, sindicalistas y opositores. “Si algún día convoca al famoso pacto social, deberá hacerlo desde una posición de fuerza”, dicen cerca de Macri. A los radicales les molesta no poder colar una propuesta que entusiasme en el corazón del macrismo. Afirman que su ala política es receptiva al pacto que pregonan, pero acusan al “duranbarbismo” (por el gurú ecuatoriano Durán Barba) de poner trabas desde una postura “antipolítica”, basada exclusivamente en encuestas. Tradición vs. new age, en carne viva. El feriado de entresemana sirvió para una tregua. Y la UCR aplazó el “retiro espiritual” del próximo martes. Por ahora, busca persuadir, sin sacar los pies del plato.
