Un choque de lanchas en el río Luján a la altura de San Fernando dejó anoche dos muertos. Además hay un herido y están buscando al hijo del dirigente radical Federico Storani, Manuel, de 14 años, que está desaparecido.  Las malas condiciones climáticas actuales dificultan la búsqueda. La Prefectura tuvo que retirar las motos de agua y los buzos y continuar el rastreo con gomones con cabina, confirmó a Clarín el prefecto principal Eduardo Moya. En una mañana de mucha confusión informativa, primero se habían informado que los fallecidos eran tres. Pero al mediodía, el prefecto mayor Eduardo Cutropía confirmó que las víctimas fatales son dos, aunque no quiso dar las identidades. Sin embargo Miriam, esposa de Federico Storani, y María Luisa, hermana del político, dijeron a los medios que uno de los fallecidos es María de los Angeles Bruzzone, madre de Manuel. El chico es un hijo extra matrimonial de Storani.  En el intenso operativo de búsqueda está participando el político. Empezaron a rastrear la zona 10 embarcaciones de Prefectura con tres agentes, buzos y medios aéreos. Por las malas condiciones climáticas, ahora sigue la búsqueda con los gomones.  El accidente ocurrió entre las 23.30 y la medianoche en el cruce del río Luján con el canal de Vinculación, una zona de mucha circulación de embarcaciones naúticas, señaló Cutropía. Sin embargo, en el momento del choque no había mucho movimiento en la zona. Según fuentes oficiales, Manuel Storani viajaba en la lancha Mad II con su madre, dos hombres que son familiares (Federico y Alejandro Obludsynne) y una chica de unos 12 años, de nombre Mariela. En la otra lancha, la Stark II, iban tres personas, todos mayores de edad. Uno de ellos, cuyos datos no trascendieron, es el segundo fallecido. Miriam, esposa de Storani, contó que la pareja de Angeles manejaba la lancha cuando vio que la Stark II iba haciendo zig zag. Intentó esquivarla, pero la otra embarcación terminó embistiéndolos. Cutropía no dio detalles de cómo sucedió el accidente ("Se está investigando", dijo), pero sí admitió que por el impacto la Stark II terminó a 50 metros sobre la tierra. Ahora estaban intentando reflotar la Mad II. Bruzzone fue rescatada con vida, pero con graves politraumatismos, y falleció en el hospital de San Fernando. Allí también fueron asistidos dos de los ocupantes de la otra lancha: David Dirrico sufrió un traumatismo encefalo craneano y una herida en el ojo izquierdo, y Pablo Torres Lacal llegó en estado de shock, pero sin lesiones físicas. 