Mauricio Macri llamó esta mañana a los empresarios españoles radicados en la Argentina a invertir más en el país y habló de sectores como la energía, puertos, minería, telecomunicaciones y sector financiero. "Nuestro primer objetivo es el de una Argentina con pobreza cero, eso es a través de la generación de empleo. Y para eso hace falta inversión", señaló. "El desafío es agregar valor a nuestra producción. Tenemos que dejar de ser el granero del mundo", dijo en una expresión de deseo de los gobernantes que sigue sin concretarse. El Presidente inauguró esta mañana el Encuentro Iberoamericana Empresarial, que se realiza en el Centro de Convenciones de Techint. Este fue organizado por la Cámara Española de Comercio de la República Argentina y la Fundación Iberoamericana Empresarial. Macri también tuvo su espacio para criticar la gestión K, dijo que Argentina registraba un 700% de inflación acumulada y que hace 5 años que no se genera empleo genuino. Leé también: El massismo criticó a Macri por el posible veto a la ley antidespidos: "Es como el gobierno anterior" La apertura del encuentro fue con una frase para generar simpatía después de que los presentadores hablaran de que hay que allanar el camino para las futuras generaciones. El mandatario dijo que todos eran jóvenes, un tema que genera expectativas esta mañana, porque se esperan anuncios para estimular el empleo joven y a cambio eximir de algunos impuestos a las empresas que lo generen.  Macri hoy -hasta- apeló a una frase del general Juan Domingo cuando hablando de que el padre de su ahora ministro de Trabajo, Jorge Triaca -presente en este seminario- fue un importante dirigente peronista. "Como dijo el general Perón, la estrella polar de un país debe ser la productividad", lanzó. En este encuentro, en el que entre hoy y mañana hablarán varios ministros, hoy estuvieron, entre otros : el presidente de la Cámara de Comercio Española en la Argentina, Guillermo Ambrogi, los embajadores Ramón Puerta y Estanislao Grandes y Rebeca Grispan, secretaria general iberoamericana, además de uno de los hombres fuertes en la inversión española: Jesús Gracia, secretario de Cooperación Internacional y para iberoamerica.  Al hablar, Puerta sentenció: "Las inversiones no se miden en días y meses sino en años".