El Gobierno prepara una visita oficial de Mauricio Macri a Cuba, supo Clarín de altas fuentes oficiales. De hecho, el viaje de la canciller Susana Malcorra a La Habana, el viernes pasado, no sólo tuvo que ver con la activa participación que Argentina busca en el proceso de paz entre la administración de Juan Manuel Santos y las FARC, sino también con la preparación de la bilateral del Presidente con Raúl Castro. En Balcarce 50 no confirman la fecha. Pero el viaje podría llegar a armarse tras la visita del Presidente a Washington, el 31 de marzo y 1 de abril. En la capital estadounidense participará de la cumbre nuclear que organiza precisamente Barack Obama. Malcorra está a cargo de la organización del viaje, y de ello conversó el viernes con el canciller cubano, Bruno Rodríguez, en un encuentro en el que se dieron señales de un entendimiento que resulta llamativo si se tiene en cuenta la cercanía que Raúl y Fidel Castro mostraron con Cristina Kirchner y antes con su esposo, Néstor, a cuya asunción de mando en 2003 asistió Fidel.  En el encuentro con Bruno Rodríguez, a quien ya conocía de su trabajo en Naciones Unidas, Malcorra recibió apoyo por el reclamo argentino de soberanía de las Malvinas. Como contrapartida, la ministra argentina manifestó que el gobierno de Macri se oponía al embargo que mantiene Estados Unidos sobre la isla hace más de medio siglo, aunque el presidente Obama le pidió al Congreso de su país que lo termine.  La continuidad del vínculo de Macri con Cuba se enmarca en el rol que el argentino quiere jugar en la región en varios aspectos. Entre ellos, un reclamo fuerte a Venezuela por el respeto de los derechos humanos. Y en el caso de Cuba, va con otros de sus colegas en la línea de distensión de la relación de Washington con La Habana. En un viaje histórico, Obama visitará la isla el lunes 21 y martes 22. El miércoles 23 y el jueves 24 estará en la Argentina. Una gran incógnita será si a diferencia de todos los gobiernos anteriores, Macri buscará cobrarle a los cubanos un viejo préstamo de Héctor Cámpora a la isla, que en su momento llegó a los 1200 millones de dólares. O se buscarán formas de que lleguen inversiones argentinas en la isla para compensar el préstamo. La otra pata de la presencia argentina en Cuba tiene que ver con el rol que se busca en el proceso de paz colombiano. Malcorra está buscando que un argentino, diplomático o político, participe activamente como representante en este acercamiento que, en Bogotá gestiona ahora el embajador Marcelo Stubrin. Como curiosidad de la visita a La Habana, el viernes pasado, el empresario de la soja Gustavo Grobocopatel puso en la mesa de negociaciones con las FARC sus “proyectos productivos” en el país para cuando llegue el tiempo del post conflicto. Se trata igual de una negociación compleja, de idas y venidas, y de quiebres de alto el fuego, en la que además del gobierno de Cuba, también participa el de Noruega. “Es un proceso complejo y difícil que ya lleva más de tres años y que necesita superar muchos años de enfrentamiento y de desconfianza entre las dos partes, pero me parece que se está llegando a un punto en que está muy próximo el final. Cuanto más cerca se está, es más difícil coordinar los últimos detalles, pero yo tengo una expectativa muy grande que lleguen a la firma final del acuerdo de paz relativamente pronto”, dijo ayer la canciller Malcorra a los periodistas  que la escuchaban en el Palacio San Martín.