El ex jefe del Ejército Argentino César Milani le trajo más de un dolor de cabeza a la ex presidenta Cristina Kirchner. Cuestionado en más de una oportunidad por el caso de la desaparición del soldado Ledo, fue uno de esos personajes polémicos sostenidos por el kirchnerismo. Luego de haber sido desplazado a medio año del fin del segundo mandato de CFK, el General declaró sus intenciones de hacer política: "Estoy buscando un espacio político donde pueda prestar servicio a la patria", aseguró.  Milani, quien dejó en claro su confianza en el rol de las Fuerzas Armadas, institución a la que le dedicó su vida, habló de su vida actual: “Yo estoy dedicado a iniciar una actividad comercial y a encontrar un espacio político donde pueda desarrollarme o seguir prestándole el servicio a mi Patria. Tengo una vida transparente: estoy en mi casa, en mi trabajo, con amigos políticos y de la vida. No tengo contactos con ningún servicio de inteligencia”. Y enseguida se desmarcó de su pasado kirchnerista: “No estoy hablando de un proyecto kirchnerista ni nada por el estilo: el Ejército estuvo siempre al servicio de un gran proyecto nacional”, dijo en declaraciones a Radio Del Plata. Mirá también: Echegaray, Stiuso y los oscuros vínculos con el contrabando  En este sentido, el exjefe del Ejército argentino se refirió al proyecto de Elisa Carrió de volver a poner en el centro de la asistencia civil a las Fuerzas Armadas. Crítico, Milani adviritó que esto ya se había puesto en marcha: “Estoy asombrado, me causa un poco de gracia. No sé si Carrió lo hace por marketing político. Esto está dentro de las misiones complementarias del Ejército: el apoyo a la comunidad. Recuerdo las nevadas en el sur que cortaban pueblos, terremotos, las inundaciones de La Plata. Yo le diría a Carrió que no hace falta presentar nada nuevo. Ya está totalmente en macha”, aseguró en la radio de afinidad kirchnerista.  Milani tocó también en la entrevista radial un tema sensible para el Gobierno de Mauricio Macri: el narcotráfico. “[El Gobierno tiene] muy buenas las intenciones. Pero acá no hay un plan estratégico. Hay una gran improvisación. Yo diría que esto es producto de la falta de idoneidad de algunos ministerios. Hay involución en algunas áreas. Yo le diría al Presidente que lo piense con su equipo”, reflexionó el militar retirado que ahora es socio de Guillermo Moreno en una panchería. Mirá también: Narcotráfico: Los informes con la venia del Papa y mucho impacto político  Su visión tiene que ver con el control de las Fuerzas Armadas de las fronteras, en especial, las del norte del país: “En la frontera norte sabemos todos que entra la mayor cantidad de droga. Estas son las estadísticas. ¿Qué se ha hecho ahora? Se han retirado las tropas, los 1500 hombres que se tenían en la frontera norte. Nuestro proyecto era llevarlo a 4 mil, porque eso otorgaba un poder de disuasión importante en la frontera norte. Quizás haya que reveer algunas cuestiones de la Ley de Defensa: las FF.AA deben estar en la frontera norte, cubriendo áreas que están descubiertas. La frontera norte es un vacío total: hay un vacío del Estado”, graficó con números Milani. Mirá también: Advierten desde la Iglesia: “El Gobierno anterior minimizaba el narcotráfico”  Por esto se refirió a la ley de Defensa que rige en la Argentina y apuntó a lo que, para él, es necesario: una reforma. “No estamos hablando de que el Ejército pueda desempeñarse en la represión del delito al interior del país. Estamos hablando de modificar la Ley de Seguridad Interior para que las Fuerzas Armadas puedan actuar en las zonas fronterizas, porque en este momento Gendarmería está desplegada en todo el país, y con fuerte presencia en varios lugares”, dijo. Pero inmediatamente fue cauto respecto del sentido que debería darle. “No como fuerza policial, ojo. Solamente la presencia del Ejército es una real capacidad de disuasión. Y esto no es involucrar a las fuerzas armadas en el narcotráfico, como pasa en México o Colombia. Hace falta poder de conducción de las fuerzas, con profesionalismo y eficiencia”, aseguró.  Milani también despejó dudas respecto de las versiones en torno a su figura al mando de una inteligencia paralela en la Ciudad de Buenos Aires. “El ejército jamás adquirió material sensible o ilegal en otros países. Material que a su vez se vende a los Estados: se otorga un certificado de legítimo usuario. Todo esto queda registrado en todos lados. Es una barbaridad mentir como le están mintiendo a la gente de esta manera. ¿De qué seguridad de la Nación estaríamos hablando si esto hubiese sucedido? Las autoridades mismas del Ejército han negado esta barbaridad, y la siguen repitiendo”, sentenció.  El exjefe del Ejército, quien ahora busca partido político, apuntó así a las internas del Gobierno actual en materia de inteligencia y seguridad: “Yo diría que la gente tiene que reflexionar seriamente sobre lo que está pasando: están creando cortinas de humo y el problema está dentro del Gobierno mismo y las instituciones de Seguridad”, concluyó. 