Frente a las nuevas facturas con los aumentos del gas, las entidades de usuarios aconsejaron dilatar los pagos, por unos días, hasta que se esclarezca la cuestión judicial.  "La solución no es no pagar, sino consensuar y, quizá, reprogramar la facturación o aplicar las actualizaciones en forma gradual", opinó Sandra González, presidenta de la Asociación de Defensa de Consumidores y Usuarios de la Argentina (Adecua) refiriéndose al fallo de la Sala II, Cámara Federal de La Plata, que ordenó retrotraer las tarifas de gas al valor vigente al 31 de marzo pasado. "El fallo de la Sala II salió ayer, poco antes de un feriado, y las autoridades nacionales aún no han tenido tiempo de apelar pero tendrán que hacerlo el lunes y allí se verá cómo sigue la situación abierta y hasta ese momento el dictamen tendrá vigencia, pero aún no está claro si tendrá un efecto suspensivo o devolutivo", explicó González. "Yo no dije que no hay que pagar", aclaró a su vez Osvaldo Riopedre, asesor jurídico de Adecua. "Yo dije que si a usted le vence la factura el lunes" no la pague ese día porque aún estará en proceso la definición sobre el alcance del fallo".  El titular de Consumidores Libres, Héctor Polino, sugirió a los usuarios: "Que no paguen la factura con el aumento, que esperen unos días hasta que evolucione el tema porque no les van a cortar el servicio. El Poder Ejecutivo dijo que va a apelar el fallo, todavía resta saber si le conceden el recurso y con qué efecto, si será suspensivo o devolutivo".  Polino afirmó que en caso de no cumplir con el pago de la tarifa con el incremento anunciado por el Gobierno, no se interrumpirá el suministro a los usuarios, ya que para eso "primero se los intima y después el consumidor tiene un lapso de 15 días" para pagar. "Si se paga ahora, después no se sabrá cómo recuperar el dinero abonado de más. Que los consumidores no se apuren, no va a pasar nada", opinó. Osvaldo Bassano, titular de la ONG ADDUC (Asociación de Defensa de los Derechos de los Usuarios y Condumidores) aseguró que las empresas bonificarán la diferencia a quienes ya pagaron sus consumos con el aumento, en la próxima factura vendrá una especie de nota de crédito con saldo a cuenta.  Para aquellos a los que ya les llegó la factura con aumento pero que aún no la pagaron hay dos opciones: pagar y tener saldo a favor para el próximo consumo o no pagar y esperar una nueva factura con las tarifas retrotraídas al cuadro tarifario anterior.