Una concejal del pequeño pueblo Dos Arroyos, en la zona centro de Misiones, reveló que sus pares rechazaron crear una biblioteca pública con más de mil libros que había recibido como donación.  “Me dijeron que ya nadie lee, que a los jóvenes no les importan los libros, que sólo quieren computadoras y que la donación sólo iba a juntar polvo y telarañas”, fue el argumento verbal que utilizaron los concejales oficialistas para rechazar la iniciativa de  Evelin Pellizer, que logró su banca a través del Partido Agrario y Social.  Fue la asociación civil “Un sueño para Misiones”, quien aportó los libros, que a su vez provienen de donaciones particulares. En Dos Arroyos no existen bibliotecas y el servicio de internet es muy deficiente. El proyecto de Pellizer sólo buscaba conseguir un espacio físico en la Municipalidad para habilitar la biblioteca, pero su iniciativa chocó con la intransigencia del oficialismo. La concejal, que cursa la licenciatura en Letras, está convencida que detrás del rechazo está el intendente Rosario Becker. “El intendente es el que decide qué se aprueba y qué no en el Concejo Deliberante. De hecho, mi proyecto ni siquiera fue tratado, directamente me avisaron que no se iba a considerar y me dieron las razones”, contó. Lo curioso del caso es que dos de las concejales oficialistas, Adela Skaradowski y Laura Huppan son docentes y saben la importancia que tiene un libro en una zona donde es un bien por demás escaso, ya que en su mayoría son familias humildes. Otro de los argumentos para rechazar la biblioteca es que el municipio tiene previsto habilitar tres computadoras con acceso a internet para que los estudiantes las utilicen con fines didácticos. “A las picadas y colonias de Dos Arroyos no llega internet, los chicos que van a la escuela podrían haber usado los libros para enriquecer sus estudios, para entretenerse y leer lindas historias, para aprender más del mundo, pero les negaron este derecho”, se lamentó Pellizer. La concejal dijo que su proyecto ni siquiera fue tratado en el recinto. Al fundamentar el pedido de creación de la biblioteca, la concejal sostuvo que “la lectura es una de las actividades más importantes y útiles que el ser humano realiza a lo largo de su vida, siendo necesario fomentar nuestra costumbre por la lectura día a día, ya que por su intermedio accederemos además a mejorar nuestra escritura y por ende, a expresar mejor nuestras ideas, proyectos, pensamientos y argumentos a la hora de manifestar nuestras inquietudes, y de esta manera buscar el progreso de todos los individuos”. Ante la imposibilidad de concretar el sueño de una biblioteca pública, la concejal dijo que donará los libros a las escuelas del municipio, para que puedan ser aprovechados por los estudiantes.