
Durante la pasada campaña electoral impulsamos tres medidas fundamentales contra la corrupción, solicitando que los candidatos presidenciales se pronunciaran al respecto. La iniciativa promovida a través de www.change.org/todosloscandidatoscontralacorrupcion recibió el apoyo de más de 35.000 personas y el compromiso de dos de los candidatos, Sergio Massa y Margarita Stolbizer, a sancionar las medidas propuestas.El Poder Ejecutivo acaba de anunciar que enviará al Congreso dos de esas iniciativas: la sanción de una ley nacional de acceso a la información pública y la incorporación legal de la figura del arrepentido. Ambas son decisivas para avanzar seriamente en la lucha contra un fenómeno siniestro y muy extendido sobre cuya gravedad existe amplio consenso. Hemos sostenido que la corrupción es un problema colectivo imposible de resolver sin un acuerdo social de gran amplitud por cuanto no tiene una pertenencia ideológica –no es ”de izquierda” ni ”de derecha”– no se concentra en un espacio político determinado sino que se disemina como un cáncer por el tejido social. El libre acceso a la información pública es clave para la transparencia. Se trata de un derecho esencial de cada persona que posibilita el amplio conocimiento de cada acto de gobierno a todos sus niveles. La rendición de cuentas es una obligación indudable de los funcionarios y la participación ciudadana una real necesidad para que el Estado de Derecho democrático cumpla sus fines, ante todo, asegurar la efectividad de los derechos que la Constitución, los Tratados Internacionales y las leyes reconocen a todos. La figura del arrepentido es vital para penetrar las complicidades mafiosas que protegen a los corruptos y al crimen organizado. Su incorporación legal contribuirá a profundizar las investigaciones y llegar a los principales responsables de crímenes perpetrados contra toda la sociedad, que no sólo privan al Estado de recursos indispensables sino que concluyen apoderándose de las estructuras estatales y desnaturalizando la democracia como sistema. La tercera medida es la restricción de los fondos reservados a casos excepcionales, debidamente fundados ante el Congreso y cuyo uso sea estrictamente controlado por el mismo con frecuencia trimestral. De ese modo se limitaría fuertemente la posibilidad de empleo de grandes montos de dinero fuera de todo control, tal como ha sucedido durante largas décadas en nuestro país. Para muestra del nivel de abuso que ello permite basta mencionar la causa de los sobresueldos, en la cual han sido condenados a fines de 2015 el ex presidente Menem y varios de sus más altos funcionarios o las constantes y gravísimas irregularidades perpetradas en el área de inteligencia, nunca esclarecidas. Es de esperar que también se la instrumente lo antes posible. Compete ahora al Congreso sancionar las dos iniciativas anunciadas, tratándolas fuera de todo interés partidario o coyuntural y asumiéndolas como parte de una verdadera política de Estado. La dirigencia le debe a la sociedad argentina un compromiso conjunto contra la corrupción, más allá de las legitimas diferencias que son parte esencial de la democracia.Mori Ponsowy y Alejandro Drucaroff son impulsores de Change.org
