
Dos clases de personas fracasan en la vida: aquellas que no saben nada, y aquellas que creen saberlo todo”. La frase pertenece a Warren Buffet, el mago estadounidense de las finanzas que viene marcando el camino a los inversores hace varias décadas. Mezcla de advertencia y provocación, puede también entenderse como un mandato para formarse a todos los que intentan avanzar en su proyecto de negocio. Las lecturas de management, en especial, son una de las mejores herramientas cuando hay decisión de capacitarse.La revista Pymes  de enero, justamente, ha seleccionado 16 libros sobre diferentes tópicos empresariales, que apuntan a consolidar la formación gerencial de las mujeres y los hombres de negocios. En todas ellos, además de la presentación general del texto, cada reseña ofrece extractos de la obra, además de una explicación del autor sobre sus razones y destinatarios.Con una secuencia que va de lo general a lo particular, las primeras cuatro sugerencias aportan una mirada global sobre las organizaciones. Así, las obras Puro management , de Alejandro Cardozo, Aprendiendo a ser empresa , del colectivo emprendedor Inicia, Las decisiones estratégicas de Anna Muni y Marcel Planellas (únicos autores no centrados en el país) y Análisis organizacional en pymes y empresas de familia , de Aldo Schlemenson, brindan herramientas téoricas más ejemplos y casos, todo lo cual sirve como primer acercamiento a la creación, gestión y evolución de la firma. Un segundo bloque de propuestas de lectura es más específico:  Investigación metodológica esencial , de José París, ¿Qué es eso del marketing?, de Jonatan Loidi, Invertarte , de Leonardo Rocco (concentrado en las finanzas personales), Turismo 2.0 , de Flavia Tomaello y Walter Duer, y Cómo construir una marca exitosa , de Eduardo Laveglia, se especializan en funciones y sectores diversos. Ninguna de ellas, sin embargo, está pensada para consumo exclusivo de especialistas, sino para ser comprendidas y aplicadas por los fundadores y gerentes, o aun por asesores externos con formación generalista.Un tercer bloque de propuestas combina los temas de recursos humanos, el fenómeno emergente de las mujeres en roles de dirección y el peso de la motivación como condición para crear valor. Así, Dirección estratégica de RRHH , de Martha Alles (un clásico, en una nueva edición actualizada) y La trastienda del trabajo , de Jorge Mosqueira, se concentran en el primer tema.Iguales y diferentes , de Leonardo Glikin, y Mujeres emprendedoras , de Ernesto Sandler, abordan el liderazgo y la creciente presencia femenina en las compañías. Por otra parte, Exito mágico , de Ernesto Costa y Encuentra tu pasión , de Graciela De Oto, tienen como eje las cuestiones de motivación interna y externa. Finalmente, como anticipo exclusivo, la nota central de la revista Pymes ofrece una reseña del libro de Luciana Paulise S.O.S PYME , cuya publicación está prevista para abril de 2016 . Además, la edición de enero contiene una amplia oferta de casos, temas y testimonios. La sección Tecnología  explica los secretos del crowdfunding, una nueva vía para conseguir aportantes de capital. Y un experto explica el futuro del advergaming. En Recursos Humanos , la lupa va hacia la a veces difícil relación entre los socios, y la tendencia cada vez más habitual de solucionar las tensiones a través de la terapia. La sección Gestión explica cómo funcionan las firmas cuyo modelo de negocio pasa por atender a los sectores más vulnerables. Además, Constantino Abella, fundador de  CVA, explica cuáles fueron las equivocaciones más importantes de su carrera. En  Negocios se explica el proceso de diversos empresarios que pegaron el salto a la fabricación. Y el Dossier  hace un balance sobre las idas y vueltas del año que pasó, según la mirada de diferentes empresarios medianos y pequeños.El protagonista de la Entrevista , por su parte, es Damián Habib, un experto en turismo que estuvo, entre otras cosas, detrás del lanzamiento de El Calafate como atractivo internacional. Para desarrollar destinos atractivos, advierte: “Mi competidor tiene que ser mi socio N° 1”. En la sección Un caso , por su parte, explican cómo resolvieron en una firma familiar la profesionalización de las áreas administrativas. Y en la Agenda , como siempre, se ofrece una larga lista de oportunidades de capacitación en diferentes áreas, así como diversas alternativas de ferias y exposiciones locales y en el extranjero. Desde mañana, la revista Pymes de enero se consigue en todos los kioscos del país, a $40.
