“El primer mensaje de ayuda me llegó a las 7 de la mañana. Estoy muy feliz con las repercusiones”, le contó a Clarín Verónica Prío que, tras la difusión de la cruzada solidaria que encaró para colaborar con Claudia Palavecino y sus 7 hijos en la construcción de su casa, recibió un aluvión de llamadas. “Se contactó conmigo mucha gente, no lo puedo creer. Tanta buena onda me llena el alma”, afirmó. Mirá también: No la conocía, la vio triste y ahora la ayuda a construir una casa digna Según le dijo a este diario, ya se comprometieron a ayudarla con los materiales para la instalación eléctrica y “aparecieron personas dispuestas a aportar plata y pidiendo los datos del corralón de City Bell”, precisó. “Creo que vamos a llegar a conseguir todos los materiales que faltan. Me estalla el corazón de alegría”, expresó Prío quien también precisó que muchos le escribieron para felicitarla por la buena acción y ofreciéndose como mano de obra. Claudia también se mostró emocionada con las manifestaciones de afecto de la gente y las donaciones que les están llegando. “Estoy contenta y agradecida con todos lo que están sumando su granito de arena”, aseguró la mujer que es madre de Daiana (22), Jesuán (13), Tiziano (8), Jazmín (6), las mellizas Sol y Luna (4) y Daniel (1). "Además de los materiales para mi casa, nos están mandando ropa para los chicos, que nunca viene mal, y juguetes. Sé que mis hijos se van a poner muy felices", agregó. Mirá también: Los "Pancho Pendiente", una iniciativa solidaria para chicos de la calle Palavecino trabaja en el geriátrico en el que está internada la mamá de Prío, que sufre Alzheimer. Si bien se habían visto varias veces, recién intercambiaron palabras hace casi dos años, cuando Claudia, que es dos veces viuda, estaba embarazada de su séptimo hijo. En ese contexto, Verónica se acercó a acariciarle la panza, empezaron a hablar y Claudia le contó su historia. Verónica se conmovió y decidió ayudarla con su casa, que planean terminar en julio. Para colaborar con la construcción, hay que comunicarse con Verónica al 0221-155600999 o por mail a vonaxmann@hotmail.com. 