
Parece increíble pero es real. En la Casa Rosada ayer hubo gente enojada porque el fiscal Federico Delgado resolvió impulsar una investigación para definir si el presidente Mauricio Macri cometió el delito de “omisión maliciosa” al no haber declarado hace siete años que formaba parte del directorio de una empresa creada por su padre y registrada en el refugio fiscal de Bahamas. Ese enojo no determinó la actitud pública del Gobierno, pero era difícil de sostener ante apenas un puñado de preguntas.  ¿Qué querían que hiciera el fiscal?  ¿Con el discurso de independencia judicial de Macri y los avances cotidianos sobre la corrupción K acaso podía descartar en trámite sumarísimo la denuncia de un diputado kirchnerista? ¿La inexistencia de delito por parte de Macri -que alega el Gobierno- no sería más sólida si la Justicia lo certifica?  ¿No hay familiaridad entre la decisión del fiscal y el pedido que el Presidente hizo el martes a la Oficina Anticorrupción, pidiéndole opinión sobre su participación honoraria en aquella sociedad familiar?  Desde que el domingo se difundieron los primeros resultados de la investigación periodística global denominada Panamá Papers, donde aparece la mención a Macri, el Gobierno entró en un estado de conmoción. El grado de afectación no fue uniforme, pero abarcó a todos. Incluso, y con mucha fuerza, a las principales figuras del macrismo fuera de la Casa Rosada, con responsabilidades de gobierno o legislativas. Después de la imputación del fiscal, ayer habló Macri. Dijo estar “muy tranquilo”. Aseguró que no tiene “nada que ocultar”. Anunció que hoy pedirá a la Justicia una “declaración de certeza” para que un juez verifique la verdad y corrección de sus declaraciones juradas anteriores. Y sostuvo que está “a disposición de cualquier otro juez que requiera información”, en alusión a la causa en la que interviene el fiscal Delgado y recayó en el juzgado de Sebastián Casanello, el mismo que acaba de meter preso a Lázaro Báez, testaferro de los Kirchner.  El Presidente y su entorno sostuvieron desde el principio que el de la empresa creada por Franco Macri y anotada en Bahamas, entre 1998 y 2009, es un tema sin nada reprochable. Confiaron en que todo se aclararía rápida y serenamente. Está muy bien mantener la calma, pero ese pronóstico tranquilizador no se está cumpliendo. Cinco días después de estallado el escándalo global Macri está imputado en la Justicia. Es una indigestión, más política que judicial, de la que Macri tardará tiempo en aliviarse. Y eso, si no aparece ninguna otra mala noticia en el horizonte. Ese error de cálculo original determinó la tibieza en la respuesta inicial. Ahora el Gobierno está corriendo detrás de las consecuencias. El costo político se tributa en la ventanilla de la opinión pública.  En la Casa Rosada confían que el caso de la empresa en Bahamas no erosione de modo sensible la buena imagen del Presidente. Pero ya se ha visto: la confianza es pésima consejera en política.  Por cierto, lo jurídico puede resultar finalmente favorable, si todo lo que hay es lo que se conoce hoy. Esa impresión se refuerza con dichos como los de la vicedirectora del Consorcio Internacional de Periodistas de Investigación (ICIJ), el colectivo profesional que llevó adelante la investigación de Panamá Papers. La argentina Marina Walker Guevara dijo el miércoles a la corresponsal de Clarín en Washington que “no surgen de nuestra investigación suficientes documentos como para decir que Macri quebrara la ley de alguna manera”. Aunque señaló que el Presidente no les respondió por qué su familia eligió abrir una sociedad en Bahamas si pretendía realizar una inversión en Brasil. Como sea, la situación provoca ruido en la línea siempre sensible que une al Presidente con la sociedad. De ese ruido trata de hacer música el ultrakirchnerismo, pretendiendo que el tropiezo de Macri puede igualarlo con la cloaca de corrupción que se abonó durante los gobiernos de Néstor y Cristina y que tiene presos a Lázaro Báez y Ricardo Jaime, para empezar a hablar.  El argumento del cambalache generalizado y sin distinciones puede calmar por un rato a las sobresaltadas almas de la feligresía de Cristina. Y sobre todo intenta servir de camuflaje para que puedan pasar un tanto desapercibidos los responsables de tanto saqueo al Estado.  En ese juego cortito se anotan los voceros más fanatizados del espacio ultra K, lo que no sorprende a nadie. Pero llama la atención que se sumen los que la van de moderados, como el ex gobernador José Luis Gioja, a quien una lista de unidad hará muy pronto nuevo presidente del Partido Justicialista.  Dijo Gioja que la denuncia que involucra a Macri “es una cuestión institucional que necesita muchísimas explicaciones”; y que lo de Lázaro Báez “tiene que ver con la crónica policial” y no hay que hacer de eso una lectura política. Una pinturita. Cristina y Máximo no lo hubiesen dicho mejor.  Pero bajo el paraguas del “nunca más a la impunidad” que proclama el presidente de la Corte Suprema, Ricardo Lorenzetti, una Justicia súbitamente avispada y que se baña cada madrugada en agua bendita, se ocupa ahora de ir poniendo las cosas y las personas en el lugar donde debían estar hace tiempo.  El desfile por los tribunales federales de Comodoro Py no decae. Los que están presos siguen presos. Y el miércoles, ante el juez Claudio Bonadio, debe presentarse para ser indagada Cristina Kirchner, estrella mayor y refugio último de esa galaxia en desgracia.  Tampoco hay que creer en todo lo que se ve. Los jueces avanzan a marcha forzada sobre los íconos del emporio K para blindarse de los malos humores sociales y políticos, ahora que los tiempos cambiaron. Bajo esa misma lógica hay que entender la pronta respuesta del fiscal Delgado a la denuncia del diputado kirchnerista Norman Martínez contra el Presidente. Desplegados para una defensa de sí mismos, los magistrados y fiscales del fuero federal encuentran en esas súbitas celeridades el mejor antídoto contra la reforma judicial que Macri está decidido a impulsar, recortándoles el poder.  Los tribunales no dejan de ser un frente conflictivo para el Gobierno. La esperada renuncia del incombustible juez Norberto Oyarbide, que sobrevivió a todos los escándalos, desató ayer otro relámpago de furia de Elisa Carrió. La diputada que se anima a marcarle la cancha a Macri había denunciado que ese retiro casi honorable, eludiendo la condena del juicio político, era la sustancia del pacto al que había llegado Oyarbide con Daniel Angelici, presidente de Boca Juniors y señalado por Carrió como operador judicial en las sombras en nombre del Presidente. Ayer por la mañana en Olivos, antes de su breve visita a Misiones, Macri encabezó una reunión para tratar de poner orden en el convulsionado frente judicial. Estuvieron el jefe de Gabinete, Marcos Peña; el ministro de Justicia, Germán Garavano; el secretario de Legal y Técnica, Pablo Clusellas; el dirigente radical y casi ministro sin cartera, Ernesto Sanz; y el mismo Angelici, cuyos movimientos lo enfrentaron hace rato con Garavano. Fuentes de ese encuentro sostienen que allí se resolvió que Angelici saldrá de las sombras: será nombrado oficialmente asesor presidencial. Eso, aseguran con optimismo, lo correrá de la operación en los tribunales. Nadie tan notorio como el presidente de Boca ni tan blanqueado como asesor presidencial podría actuar con el manto de discreción necesario para llevar y traer asuntos con los jueces. Dicen en el Gobierno que esto se alinea con la idea de transparentar la relación con el Poder Judicial y hacerla más institucional, con participación central del ministro del área. Bello propósito pero algo complicado de lograr, porque supone cambiar una cultura de arrastre. Los jueces se acostumbraron históricamente a tener una vía informal, casi una sociedad de beneficios mutuos, entre ellos y el Gobierno de turno.  Hasta tanto ese deseable cambio cultural ofrezca indicios de existencia real, algún otro personaje capaz de enlazar al Gobierno con los tribunales quizás asuma esa tarea de operador, tantas veces detestada de la boca para afuera.  Cerca de Macri dicen que eso no sucederá. El tiempo les dará la razón. O no. 
