
Elisa Carrió y su partido, la Coalición Cívica ARI, adelantaron hoy su rechazo al nombramiento de Gustavo Arribas y Silvia Majdalani al mando de la Agencia Federal de Inteligencia, en otro gesto de discordancia con el presidente Mauricio Macri que los propuso en ese cargo.  La Junta Nacional de la CC-ARI, a cargo de Maricel Etchecoin, decidió por unanimidad recomendar a su representante en el Senado Nacional, Magdalena Odarda, no prestar acuerdo a los pliegos de ambos funcionarios de inteligencia. El voto negativo a Arribas y Majdalani responde, en parte, a la impugnación que Elisa Carrió hizo en 2012 contra la entonces diputada del PRO cuando ocupó el cargo de Vicepresidente de la Comisión Bicameral de Fiscalización De los Organismos y Actividades de Inteligencia. Lilita cuestionó su relación personal agentes de inteligencia.

En el caso de Arribas, el partido de Carrió cree que no cuenta con los antecedentes necesarios en la materia. Arribas es un escribano de extrema confianza de Mauricio Macri, a quien conoció cuando su negocio era representar jugadores de fútbol y el ahora jefe de Estado era presidente de Boca Juniors. La CC-ARI -con Odarda en su banca- votará en contra de ambos. La reunión de la Junta Nacional de la CC ARI contó con la presencia de Etchecoin, Gustavo Gutiérrez, Alicia Terada, Ricardo Villar, Claudio Cingolini, Roberto Cucui, Franco Mombelli, Graciela Dascola, Mariano Roca, Magdalena Odarda, Fernando Sánchez (que fue en reemplazo de Elisa Carrió), Andrés De Leo, Guillermo Castello, Paula Oliveto, Ariel Bermúdez, Jorge Ocampos y Rubén Manzi. Solo estuvo ausente Pablo Javkin.  En su impugnaicón a Magdalani de 2012, Carrió fue tajante: “Resulta relevante advertir que como es de público conocimiento, la Diputada Silvia Cristina Majdalani, quien fuera designada para ocupar nada menos que el cargo de Vicepresidente en la Comisión, tiene un vínculo personal con el actual Subsecretario de Inteligencia, Sr. Francisco Larcher. Lo que se contrapone palmariamente con la necesaria independencia que debe revestir su cargo, atentando contra la imparcialidad de sus decisiones”. 
