La Cámara Federal porteña ordenó devolver a Sergio Schoklender la caución que pagó para ser excarcelado en la causa donde se investiga la defraudación en la construcción de viviendas sociales del programa "Sueños Compartidos", durante la gestión del kirchnerismo. El Tribunal de Apelaciones dispuso que se restituyan a Schoklender los 40 mil pesos que pagó como fianza para ser excarcelado y se reemplace esa caución real por una juratoria. La decisión se tomó porque pasaron más de tres años de ese pago sin que se haya resuelto su situación procesal en el caso, según la resolución de la sala I. Además, el Tribunal instó al juez que actualmente tiene el caso, Marcelo Martínez de Giorgi, para que resuelva "con la mayor celeridad posible" la situación procesal de Schoklender. Según fuentes judiciales, Schoklender y los demás imputados en el caso, además de ex funcionarios kirchneristas vinculados al circuito de entrega de dinero público para el programa de la Fundación Madres de Plaza de Mayo, serán citados a declaración indagatoria en breve. "El extenso tiempo transcurrido desde que se dispusiera su excarcelación y este Tribunal estimara adecuada la fijación de una caución real -más de tres años- y la conducta asumida a partir de entonces por el encausado -quien ha cumplimentado los requerimientos que le fueron cursados- tornan suficiente, para la sujeción del mencionado al proceso, una caución de carácter juratorio", resolvieron los camaristas Eduardo Freiler y Jorge Ballestero. En disidencia, Eduardo Farah votó en minoría por no devolver el dinero, pero advirtió que "tras evaluar el resultado de la tarea investigativa llevada a cabo" el juez debe proceder a "resolver la situación procesal del mencionado, con la mayor celeridad posible". Martínez de Giorgi quedó a cargo de la causa porque la Cámara Federal separó de la investigación al ex juez Norberto Oyarbide, quien había ordenado detener a los hermanos Sergio y Pablo, entre otros imputados. El Tribunal de Apelaciones anuló todo lo hecho por este juez y el caso volvió a fojas cero en el juzgado de Martínez de Giorgi, unificado con otro aspecto de la pesquisa que ya investigaba este magistrado: la ruta de los subsidios desde la entrega del dinero por parte del Estado Nacional y la falta de controles. Martínez de Giorgi allanó la gobernación de Chaco en las últimas semanas, entre otras diligencias hechas en la causa para determinar cuántas viviendas fueron construidas en realidad, por cuántas pagó el Estado y cómo se controlaban las obras. La semana pasada declaró como testigo el ex titular de la Auditoría General de la Nación, Leandro Despouy, quien ratificó un informe en el que se aludió a las irregularidades del programa que realizó la Fundación presidida por su titular, Hebe de Bonafini, durante el kirchnerismo