“No hay con qué darle: la gente quiere cuotas para comprar equipos de aire acondicionado, pide facilidades para arreglar la casa o para financiar las vacaciones o, aunque sea, para salir a comprar regalos por el shopping. Nosotros hablamos de inversión y eso es visto como algo muy lejano. La gente piensa en el corto plazo: quiere que le des el Ahora 12. Con eso está feliz”. El análisis lo hace uno de los hombres con acceso a la intimidad del relato macrista. No es una análisis basado en caprichos o suposiciones: para sorpresa de varios fucinarios que trabajan para el jefe de Gabinete, Marcos Peña, el diagnóstico se desprende de las últimas encuestas cualitativas que encargó el asesor ecuatoriano Jaime Durán Barba. Cerca de Peña asumen: “Hemos tomado nota de que para la gente el consumo es sagrado”. Si las encuestas propias del oficialismo no exageran, el resultado es como mínimo llamativo: para un sector de la sociedad el consumo está por encima del empleo en la lista de preocupaciones. El clima social sobre este punto es una señal de alerta para la Casa Rosada. Las cifras del consumo de los últimos meses no son alentadoras: según mediciones privadas lleva diez meses de caída. La Confederación Argentina de la Medina Ampresa (CAME), que hace un seguimiento de ventas minoristas (calzados, indumentaria, bijouterie, restaurantes y relojería, entre otros rubros) registró una baja en octubre del 8 por ciento con respecto al mismo mes del año anterior. Y la consultora Scentia estableció en septiembre una merma del 7,3 por ciento con relación al mismo mes de 2015 en consumos masivos, como productos de limpieza, alimentos e higiene. En el oficialismo se atajan: dicen que el año pasado, en pleno período electoral, el gobierno descuidó la inflación –más de lo que lo venía haciendo- para incentivar las compras y mostrar un clima que no se veía reflejado en los números de la economía real. “Incluso algo peor: el modelo K generaba la idea de que el consumo era un derecho mientras ellos gobernaban y que el que viniera se los iba a sacar”. El Presidente lo explica de otro modo cuando el tema sale en conversaciones con su mesa chica: “Mucha gente se stockeó a futuro por las dudas frente al cambio de Gobierno”. Confía en que las ventas remontarán en las próximas semanas gracias al combo de aguinaldos, bonos de fin de año y a la suba de planes sociales. Pese a que Macri prefiere hablar muchas veces de los beneficios del ahorro y de las apuestas a mediano y largo plazo de la inversión pública y privada, los sondeos encargados por el oficialismo motorizaron algunos cambios. En el macrismo no sólo alargaron la fecha de vencimiento del Ahora 12 sino que están tratando de apurar el plan para extenderlo hasta 18 cuotas para las compras con tarjetas de crédito. La idea es cerrar este acuerdo antes de las fiestas de Fin de Año. En la renovación del programa se incluirían computadoras, notebooks y tablets de producción, sobre todo luego de que el Gobierno anunció que el 31 de marzo eliminará los aranceles a la importación de estos productos. En el registro cualitativo del macrismo, mucha gente está inquieta por saber si va a poder seguir consumiendo. El deseo va contra la idea de un sector del Gobierno que desde el cambio de manos del poder pedía enfriar la economía para bajar la inflación. Pero la inflación, al menos para Macri y su equipo de economistas, ya está controlada. El Presidente se aferra a los números de otra encuesta. Ese sondeo dice que el 70% de las personas piensa que su situación actual es peor o igual que hace un año. Y se ilusiona con un dato complementario: el 68% de esos mismos encuestados asegura que en un año su situación económica será mejor.