Con el objeto de delimitar el poder de la procuradora de la Nación Alejandra Gils Carbó, quien se mantiene firme en su intención de quedarse en su cargo, el Gobierno anunció ayer el envío al Congreso de un proyecto que modifica la ley orgánica del Ministerio Público Fiscal.  “Entendemos que el Ministerio Público Fiscal, por una tendencia del Gobierno anterior, lo que hizo fue acumular mucho poder en la cabeza”, explicó el ministro de Justicia Germán Garavano al hacer el anuncio en Casa Rosada y detallar que la idea es “dividir poder y roles” dentro del órgano. Mirá también: La reforma judicial da sus primeros pasos en el Senado Fue en el marco de una conferencia de prensa encabezada por el jefe de Gabinete Marcos Peña, en la que se presentaron otros cinco proyectos de ley que el Gobierno considera clave para enfrentar de manera integral el crimen organizado y los delitos comunes, pero que inevitablemente estuvo signada por el impacto que generó el vínculo del Presidente con compañías offshore en paraísos fiscales, revelado a raíz del escándalo conocido como Panamá Papers.  Más allá de que Garavano argumentó que con esta iniciativa el Gobierno propone cambiar la ley que incluye a la Procuración para poder “avanzar de modo serio hacia un sistema acusatorio, donde sean los fiscales los que investiguen”; y de que no mencionó puntualmente a la procuradora, no representa ningún secreto que la prioridad de la Casa Rosada es delimitar el poder de Gils Carbó, luego de que ésta hiciera caso omiso a las recomendaciones que se le hicieron para que dejara su cargo tras la salida de Cristina Kirchner del poder. Mirá también: Gils Carbó presentó a otro fiscal en el equipo que reemplazó a Nisman Junto al ex titular de la AFSCA Martín Sabbatella y el ex presidente del Banco Central Alejandro Vanoli, Gils Carbó fue apuntada por el oficialismo desde que Macri arribó a la Casa Rosada. Sin embargo, pese a las presiones del Gobierno, que llegó a amenazar incluso con impulsar su juicio político para removerla, logró mantenerse en el cargo en el que asumió en 2012.  Con ese objetivo, la primera medida será establecer un plazo para el mandato del procurador, hoy vitalicio. Desde el Gobierno confirmaron que el texto, que ingresará hoy a Diputados, fijará un período de cuatro años de duración.  Sin embargo, aunque el proyecto se apruebe rápidamente el mandato de Gils Carbó podría superar al de Macri, dado que ese período de cuatro años no será tomado retroactivo a su asunción, tal como ya había adelantado días atrás Garavano. “Salvo que el Congreso decida cambiar la letra y contar para atrás”, dijeron en el Gobierno.  De todos modos, en el Gobierno mantienen la expectativa de que, tal como se comenta con fuerza en la procuración, la funcionaria evalúe la posibilidad de anticipar su salida durante el segundo semestre de este año, acogiéndose a la jubilación. Aunque, por las dudas, en el texto también se incluirán cambios en la forma en la que puede ser removido el procurador. Garavano confirmó a Clarín que se discontinuará el mecanismo de juicio político y que se implementará una doble vía: a través de un decreto del Ejecutivo con aval del Senado o por intermedio de una solicitud de Diputados y con acuerdo del Senado.  Mientras tanto, para limitar el poder de la procuradora, se introducirán las figuras de subprocuradores en diversas áreas: criminalidad organizada, derecho penal, público y privado. Este asunto también le permite al Gobierno garantizarse cierto consenso en el Congreso, especialmente con sectores del peronismo dialoguista, ya que, según admitió el propio Garavano, fue extraído de proyectos presentados por los peronistas Miguel Pichetto y Rodolfo Urtubey. Se sabe: el rol de ambos es clave para que las iniciativas sean aprobadas por el bloque del Frente para la Victoria, que cuenta con amplia mayoría en el Senado. Mirá también: Gils Carbó, y la relación del poder político con la Justicia Asimismo, en otro dardo por elevación al kirchnerismo, el ministro adelantó que la iniciativa también le devolverá “un rol central al Consejo de Fiscales, un organismo democrático que había quedado con una figura decorativa”. “Le dará a los fiscales mucha mayor independencia y participación en las decisiones que se toman en la cúpula”, consideró. 