
Una planta carnívora gigante descubierta por Facebook, un pez de aguas profundas de aspecto terrible, un antecesor humano o un mini escarabajo bautizado con el nombre del osito Paddington son algunos de los integrantes de la lista anual de las especies más extrañas que publica hoy el Instituto Internacional para la Exploración de las Especies (IISE). Mirá también: Descubren en Sudáfrica un nuevo antepasado del hombre  Cada año se descubren en el mundo casi 20.000 especies nuevas, pero sólo diez pasan a formar parte del “top ten”, que se da a conocer anualmente para celebrar el aniversario de Carlos Linneo, botánico del siglo XVIII considerado padre de la taxonomía moderna. El encargado de determinar cuales son esas especies es un comité internacional de científicos encabezado por el doctor Quentin D. Wheeler, del mencionado instituto. “Todas son magníficas y con esta iniciativa tratamos de concienciar sobre la importancia de seguir conociendo y así proteger la incalculable biodiversidad que nos rodea”, explica Antonio Valdecasas, investigador del Museo Nacional de Ciencias Naturales de Madrid (MNCN), que colabora en la elaboración del ranking. Mirá también: La tortuga más linda del mundo, en peligro de extinción Según los científicos, quedan 12 millones de especies por descubrir, cinco veces más de las que se conocen. Y las nuevas “top ten” son las siguientes: 

Mini escarabajo. El phytotelmatrichis osopaddington mide aproximadamente un milímetro. Vive en pequeños receptáculos de agua en las base de las bromelias. La mayoría de los escarabajos viven en el suelo del bosque donde se alimentan de materiales en descomposición. Se desconoce cómo este logra alimentase en un hábitat tan ajeno. 

Un dragón marino rojo. El phyllopteryx dewysea mide menos de tres centímetros, de color rojo rubí con líneas verticales y marcas de luz en su hocico. Su descubrimiento evidencia lo poco que aún se sabe de la fauna marina. 

Un rape muy feo. Como el resto de los rape tiene un órgano que proyecta por encima de su cabeza, pero en este caso es bioluminiscente. Se cree que usa este órgano para atraer presas. 

Cochinilla brasileña. La Iuiuniscus iuiuensis es ciega, anfibia y despigmentada, y puede ser del orden de los isópodos. Con placas cónicas en la base de sus patas que le dan aspecto espinoso y un comportamiento peculiar: para mudar su exoesqueleto se construye refugios esféricos de barro. Sólo se encontró en una cueva de Brasil cuyas cámaras interiores se inundan durante la época de lluvias. 

Planta carnívora gigante. El hallazgo de la drosera magnífica fue posible gracias a las fotos publicadas en Facebook. Drosera o Rocío de sol es el género más numeroso de plantas carnívoras y esta especie es la más grande descubierta en América. Sólo está presente en la cumbre de una montaña y fue declarada en peligro crítico de extinción. 

Un antecesor humano. El yacimiento donde se encontraron los restos fósiles del Homo Naledi, especie del género Homo, contiene al menos 15 individuos diferentes, la mayor agrupación de restos de una sola especie de homínido descubierto en Africa. Es una mezcla de los de Australopithecus con otras especies de Homo. 

Flores como tomates. Las flores de la sirdavidia solannona se parecen a las de este fruto y a las papas. Se estudia si las abejas provocan la dispersión de su polen por los ultrasonidos que producen las vibraciones de sus alas. Descubierta en Gabón y es la única representante del género Sirdavidia. 

La libélula de Pink Floyd. La umma gumma es una de las 60 especies de libélulas y caballitos del diablo descubiertos en Africa. Su nombre y su género combinados coinciden con el título del disco Ummagumma de Pink Floyd, que, en el argot de Cambridge, significa hacer el amor. 

Una tortuga de Galápagos. Ningún animal se asocia de forma más inmediata con la evolución de Darwin como las tortugas gigantes de las Galápagos. Los análisis genéticos determinaron la existencia de dos especies distintas en la isla de Santa Cruz. Lo que se creía que eran pequeñas diferencias entre las poblaciones de las tortugas orientales y occidentales de la isla resultaron ser las características Chelonoidis donfaustoi, una especie nueva de sólo 250 individuos. 

 Una mona clave en la evolución. Laia era un mono hembra de la especie pliobates cataloniae. De cuerpo pequeño, vivió hace 11,6 millones de años en lo que hoy es España. Su hallazgo plantea la posibilidad de que los primeros humanos podrían haber estado más estrechamente relacionados con los gibones que los grandes simios. Pesaba entre 4 y 5 kilos y medía 45 centímetros.  Fuente: EFE   
