   Este jueves, se llevará a cabo una protesta contra los aumentos tarifarios del Gobierno de Mauricio Macri. La convocatoria surge desde varias organizaciones de usuarios y consumidores yes fomentada por dirigentes y ex funcionarios kirchneristas.  Patricia Vaca Narvaja, ex diputada nacional y ex embajadora en México durante los gobiernos kirchneristas, volvió a participar de las asociaciones de consumidores y es una de las convocantes a la protesta de hoy, que en las redes sociales se viraliza como #14JNoAlTarifazo  La ex diputada y embajadora se desempeñó en el Consejo Municipal del Consumidor de la Municipalidad de la Ciudad de Buenos Aires. Y entre 2000 y 2003 trabajó en el Ente Único de Servicios Públicos de la Ciudad de Buenos Aires. Mirá también: “Presidente, sepa que se pasó con la suba del gas”  Luego, fue Subsecretaria de Defensa del Consumidor y en 2005, elegida Diputada Nacional por la Provincia de Córdoba. En 2010 fue designada por la presidenta Cristina Fernández embajadora de la República Argentina en México.  La Asociación “Consumidores Argentinos” hoy tiene como referentes a los abogados Diego Castro Domenech y Elvis Toto pero la propia Vaca Narvaja participó, en nombre de esa asociación de reuniones del Eras, el Ente Regulador de Aguas y Saneamiento. Mirá también: Senado: la oposición logró aprobar un pedido al Gobierno para que suspenda la subas del gas  “El reclamo en repudio a los aumentos en las tarifas de electricidad, gas y agua, se dejará escuchar, desde las 20, ‘ruido’ y ‘bochinche’ en las calles, veredas y plazas”, reza una de las convocatorias. Además, las asociaciones de usuarios llaman a movilizarse desde las 16 horas en los tribunales de la calle Talcahuano, en el centro porteño. Esto es en reclamo ante la Corte Suprema, que se pronunciará sobre la validez de las nuevas tarifas luego de la feria invernal de la Justicia. Mirá también: Macri defendió el tarifazo: "Va llevar muchos años recuperar las macanas del kirchnerismo"  Entre los convocantes a la protesta están Héctor Polino de Consumidores Libres, Osvaldo Bassano de ADDUC y otras organizaciones como el Movimiento en Defensa de los Derechos de los Consumidores, Usuarios y del Medio Ambiente (MODECUMA), la Unión de Usuarios y Consumidores (UUC),la Asociación de Consumidores Libres (ACL), la Asociación de Defensa de usuarios y Consumidores (DEUCO), el Instituto de Defensa del Usuario y Consumidor (INDUCAM), La Federación de Mutuales para la Defensa Organizada del Consumo de Argentina (FEMUDECO), Taller del Sur, la Liga de Consumidores (LIDECO), Consumidores Argentinos y la Asociación de Defensa del consumidor de Rosario y su región (CESyAC).  Vaca Narvaja se suma así, como otros dirigentes Kirchneristas, a la convocatoria que hacen desde los medios de comunicación y las redes sociales. Mirá también: Susana bancó al Gobierno y dijo que "hay que poner el hombro"  Y en Twitter fue dura con el Gobierno de Macri, con mensajes como “Vuelven con lo de López para tapar el tarifazo y la protesta de mañana!!”. 