
Tras fuertes discusiones internas y de haber intentado hasta ahora sin éxito que el Gobierno macrista tome su proyecto “superador” para facilitar la creación de empleo pyme, Sergio Massa tiene prácticamente decidido acompañar la ley antidespidos que tuvo media sanción el miércoles en el Senado. Este giro en la estrategia del tigrense sería un fuerte golpe al oficialismo en Diputados, que lo tiene como principal aliado, para poder frenar el proyecto y evitar el costo de un veto presidencial. Marco Lavagna, referente económico del Frente Renovador, le dijo a Clarín que “así como están, las cosas no quedan”, al explicar su frase de que si no se avanzaba en una ley de fomento del empleo pyme –con incentivos fiscales– como la que propone el FR, se iría a una ley antidespidos. Y las señales del Gobierno van en sentido contrario al proyecto massista, por considerar demasiado “costoso” el plan de fomento fiscal. El FR tenía expectativa de que el Senado hiciera cambios que excluyera a las pyme de la doble indemnización, pero no sucedió. Massa estudia cómo “complementar” la ley antidespidos, que el FR considera “una herramienta importante pero no suficiente”. En Tigre planean que el lunes llame a conferencia de prensa para sentar posición definitiva. El líder renovador tuvo contactos con los peronistas disidentes Oscar Romero y Diego Bossio, del Bloque Justicialista, buscando unificar posturas. La movilización que harán hoy las cinco centrales sindicales, se anticipa muy contudente y ejerce fuerte presión sobre los legisladores hacia apoyar la ley antidespidos.El kirchnerismo, en tanto, ya decidió “aprobar como está” el proyecto del Senado, confirmó a Clarín el jefe del bloque del FpV, Héctor Recalde. “La prioridad es parar los despidos, y lo mejor es enemigo de lo bueno”, indicó. Es que el proyecto con dictamen en Diputados va mucho más a fondo porque prohibe los despidos hasta el final de 2017 y además es retroactivo al 1° de marzo pasado. El del Senado prohibe por 180 días y desde la entrada en vigencia de la norma. El contacto para acercar posiciones con el massismo se dio a través del jefe de la bancada K del Senado, Miguel Pichetto. Con todo, Recalde se cortó sólo anoche y pidió sesión especial para tratar la ley el miércoles. Tendrá que reunir quórum por cuenta propia. Sin el massismo, el oficialismo no podría frenar la sanción de la ley. “Si Macri la veta habrá paro general y movilización a Plaza de Mayo”, advirtió el kirchnerista Edgardo Depetri.
