La agenda metropolitana que Argentina ha dejado pendiente puede dividirse en dos: a) qué temas debe asumir una agencia en la materia, ya sea que solo coordine acciones, ya sea que diseñe políticas de intervención; b) cómo debe encarar esa arquitectura institucional.Sobre el primer punto hay consenso, dado que una mínima sensibilidad a los datos demuestra las dificultades de gestionar particionadamente fenómenos integrados, como por ejemplo la movilidad o las lógicas que determinan la ocupación del suelo. Eso es así porque el emergente metropolitano no está esperando que una construcción jurídica lo cree, sino que una inteligencia política lo reconozca.Cómo hacerlo es más problemático y el verdadero límite que los decisores públicos encuentran.No es sobreabundante decir que el sentido del esfuerzo debe ser contribuir a mejorar las condiciones de vida en el Área Metropolitana y dotar a la misma de la cantidad, diversidad y calidad de bienes públicos indispensables para un desenvolvimiento económico, social y ambiental de excelencia. Esa agenda y esas metas necesitan de criterios rectores. Veamos los siguientes:1. Solidaridad explícita. El área metropolitana está quebrada socialmente, como reflejo de un país y una región en la que aún hoy la migración es una de las variables de ajuste con la que se organiza el mercado de trabajo. El costo de llevar adelante un proceso de reorganización del territorio no puede ser soportado de manera igualitaria. Es imprescindible asumir que deberá haber municipios y contribuyentes aportantes netos, y municipios y contribuyentes beneficiarios netos.Se trata de una solución transparente y mejor que la situación actual. Hasta ahora, la falta de un horizonte ha impedido alinear intereses en una lógica ganar-ganar a mediano plazo, y por lo tanto se postergan obras e iniciativas de reequilibrio del espacio. Sin embargo, en la práctica, operan mecanismos incontrolados de reasignación de recursos con costos altos y sin indicio alguno de superación de los problemas. 2. Incentivos a la coordinación. Los acuerdos políticos son indispensables, pero insuficientes para revertir el caos metropolitano. Las burocracias defienden sus espacios, generalmente con argumentos razonables, pero parciales. Deben generarse incentivos muy significativos a la coordinación de políticas en el territorio. Una de las consecuencias naturales de la ausencia de políticas metropolitanas ha sido la feudalización de las gestiones públicas locales.3. Profesionalización del sector público. Políticas más sofisticadas requieren de cuerpos profesionales calificados. La vía para poder sostener un impulso reformador es disponer de agentes públicos que comprendan la lógica metropolitana y que puedan actuar con solvencia técnica. Lamentablemente, los municipios son el nivel del Estado menos profesionalizado y más vulnerable a los avatares políticos. Sin la reversión de dicha situación, es difícil sostener una iniciativa, que tiene condiciones objetivas de fragilidad.4. Control del territorio e imperio de la ley. Una condición de un acuerdo metropolitano “constructor de ciudadanía” es recuperar el control estatal de los espacios donde hoy su ausencia es manifiesta, ya sea por la carencia de servicios mínimos, ya sea por la imposibilidad de regular los diversos aspectos de la vida pública. La metropolitanización debe ser el nombre de un proceso de construcción de gobernabilidad territorial.5. Una política nacional. Si el “Plan Belgrano” y el relanzamiento del Mercosur resultan exitosos, habrán contribuido más a organizar el Area Metropolitana, que muchas medidas locales. La metrópolis ha sido también la emergencia del país centralista y poco planificado. Así como generar un instrumento de gobierno metropolitano es una iniciativa de relevancia nacional, debemos saber que solo será exitosa en el marco de un país y una región que se desarrolla, y nunca como un fenómeno aislado o como una simple respuesta administrativa. Fabio Quetglas. Magister en Gestión de Ciudades