  Aseguran que no funcionan las máquinas más grandes de animación audiovisual, para producciones de cine y TV, que compró el Ministerio de Planificación. Julio De Vido pagó $ 94 millones el equipo de Captura de Movimiento más grande de Latinoamérica (llamado Mocap, por Motion Capture), con 72 cámaras, que instaló en la Universidad de San Martín. Pero el Mocap no anda y nadie sabe cómo usarlo. El kirchnerismo soñaba con trasladar a Buenos Aires las nuevas tecnologías de los grandes estudios de Hollywood. Para eso, el Ministerio de Planificación gastó $ 349.676.538 en el Laboratorio de Investigación y Desarrollo de Tecnologías y Contenidos Audiovisuales Digitales, de la Universidad Nacional de San Martín (UNSAM), según un informe del Sistema Federal de Medios y Contenidos Públicos, que maneja Hernán Lombardi, al que accedió Clarín. De ese total, se destinaron $ 117 millones a “obra civil”, $ 227,3 millones a equipamiento y $ 5,4 millones a otros rubros.  Allí se instalaron computadoras para animación computada, tabletas digitalizadoras y un equipo de Captura de Movimiento de 72 cámaras. El Mocap costaba $ 107,7 millones, de los cuales se pagaron $ 94 millones (el resto aún se adeuda), según el relevamiento del área que maneja Hernán Lombardi.  “El Mocap que se compró no está funcionando. No pudimos usarlo para la película Quixote, ya que no dio los resultados esperados. Las imágenes que buscábamos, tuvimos que volver a hacerlas a mano”, alertó Gonzalo Gutiérrez, docente del curso Matte Painting, que se dicta en el Laboratorio de Ciencia y Ficción de la UNSAM, Chrysalis, donde están alojados los equipos.  “La gente que está ahí no tiene los conocimientos ni la experiencia para manejarlos”, agregó Gutiérrez, quien además es cofundador de la Asociación Argentina de Efectos Visuales.  Quixote es una relectura del clásico de Cervantes, sobre tres niños que intentan salvar a un pequeño pueblo de La Mancha. Gutiérrez dirigió un teaser (adelanto) de Quixote en Chrysalis, con el cual se promocionó el proyecto en la última edición del Festival de Cannes. Su objetivo es que se concrete como largometraje, con productores asociados y los equipos de la UNSAM, entre los que se destacaba el Mocap.  El Mocap de la UNSAM tiene un estudio de 290 metros cuadrados, 72 cámaras de 16 Megapíxeles (MP), que permitirían la captura simultánea de hasta 19 personajes si funcionara correctamente. El sitio web de la Universidad explica que el Mocap “es una técnica de grabación de desplazamientos, cuya información es trasladada a un modelo digital realizado en imágenes de computadora. En general se emplea para grabar acciones de cualquier ser vivo u objetos”.  Es de tal magnitud este equipamiento, que el presidente estadounidense Barack Obama estuvo hace tres años en los estudios californianos de DreamWorks para ver un equipo similar, donde el director Dean De Blois le explicó el uso del Mocap en su película “Cómo entrenar a tu dragón 2”.  Según el relevamiento que hizo el Sistema de Medios y Contenidos Públicos, en el Laboratorio de la UNSAM se detectó “la inexistencia de equipos contra el presupuestado”, muchas “licencias no se habían entregado” y parte del “equipamiento no se encontraba funcionando”. Algunas de las “posibles irregularidades detectadas”, serían: sobreprecio en algunos rubros del presupuesto; giro de transferencias de Planificación a la UNSAM, “sin haber cumplido con el porcentaje de rendición estipulado que lo habilitara a un nuevo giro de fondos”; y la “carencia de un adecuado cumplimiento de control administrativo”.  La causa judicial, iniciada por el abogado Ricardo Monner Sans, está bajo secreto de sumario y la llevan adelante el juez federal Sebastián Casanello y el fiscal Federico Delgado. 