
En Neuquén la inflación alcanzó durante el primer semestre casi un 23%, según estimaciones de la Dirección Provincial de Estadística y Censos de la provincia. De sostenerse el promedio, esta podría acumular en diciembre un 46%. Mientras tanto, desde el gremio de los estatales (ATEN Neuquén) aseguran que el porcentaje en la provincia petrolera podría superar el 47%. La Cuenca Neuquina atraviesa una grave crisis por la caída del valor internacional del petróleo. Se estima que hay unos 1.500 operarios suspendidos y otros 1.000 apartados de la industria que es la principal fuente de recursos local. La actividad en el sector cayó cerca de un 50% afectando en mayor o menor medida los ingresos de unos 30 mil trabajadores. Así y todo, los alquileres continúan entre los más altos de la Patagonia (entre los 6.000 y 9.000 pesos un monoambiente central en Neuquén capital) y la suba de los alimentos, ropa y esparcimiento ha sido relevante en la principal ciudad provincial donde abundan las cadenas y los shoppings. Junio mostró un incremento del 2,32 % respecto de mayo en Neuquén, pero hay rubros que evidenciaron alzas muy fuertes. El de esparcimiento se elevó un 5,86% en relación al mes anterior y los alimentos llegaron a un 3,18% en la misma comparación. La subas más significativas fueron aceites y grasas (7,92%), verduras (7,63%) y bebidas e infusiones (4,42%). En cifras interanuales se reflejan aumentos del 38,12% para bienes y del 39,16% para servicios. Por estas horas ATE y el Gobierno de Omar Gutiérrez mantienen una fuerte disputa por el aumento salarial de los estatales. Cientos de agentes cortaron las rutas y puentes durante todo el día de hoy. El gremio anunció que mañana realizará una asamblea frente a la Casa de Gobierno. Los estatales le exigieron un aumento del 22%, solo por los primeros seis meses del año, pero el gobierno de Gutiérrez ha contraofertado un 10%. “Nosotros teníamos un acuerdo con el gobierno que termina con los haberes de julio, que tiene un porcentaje del 30%, y estamos con una inflación que plantea el Indec que va a ser mayor al 45% y puede llegar al 47%”, aseguró el secretario general de ATEN, Marcelo Guagliardo.
