
La mayoría no kirchnerista del Consejo de la Magistratura avaló ayer la designación del diputado macrista Pablo Tonelli como representante de la Cámara Baja en el organismo y le dijo a la Corte Suprema de Justicia de la Nación que no hay impedimentos legales para que le tome juramento y pueda asumir el cargo. Pocas horas después, el presidente de la Corte, Ricardo Lorenzetti, tomó el juramento y Tonelli asumió sus funciones. Con su incorporación, los consejeros no kirchneristas serán ocho contra cinco y quedan a un solo voto de la mayoría calificada para aprobar concursos de futuros jueces o para enviar a juicio político a los magistrados.La decisión fue tomada ayer en un plenario extraordinario por los siete consejeros no identificados con el kirchnerismo, que se opuso a lo resuelto con el argumento de que les pertenece a ellos la banca que asumirá Tonelli. El argumento de los ex oficialistas es que el postulante de ellos, el santafesino Marcos Cleri, completaría el mandato que dejó inconcluso el año pasado Eduardo “Wado” De Pedro cuando asumió como secretario general de la Presidencia. El problema es que De Pedro renunció en aquel momento al Consejo, según dicen en el macrismo.El organismo volverá a reunirse el próximo jueves 25 y Tonelli se sumará así al actual bloque mayoritario, conformado por el representante del Poder Ejecutivo, Juan Bautista Mahiques; los representantes de los abogados, Adriana Donato y Miguel Piedecasas; los jueces Luis María Cabral y Leónidas Moldes; el senador radical Angel Rozas y el diputado radical Gustavo Valdés.En minoría queda el bloque compuesto por los senadores kirchneristas Ruperto Godoy y Virginia María García; el diputado Héctor Recalde; el representante de los académicos Jorge Candis y la jueza Gabriela Vázquez. El kirchnerismo reiteró ayer su oposición a la jura de Tonelli, avalado por el bloque de Cambiemos y aliados en la Cámara Baja.La postura de los hasta diciembre pasado oficialistas y mayoría en el organismo fue acompañada ayer por una protesta en la sesión del plenario del cuerpo. Un grupo de jóvenes exhibieron pancartas contra el macrismo y sus aliados.La situación amenazaba con afectar el funcionamiento del Consejo, ya que el kirchnerismo había recurrido a una táctica de presentar amparos en diversas provincias, a través de sus legisladores y en determinados tribunales en los que se dictaron medidas cautelares que impedían la asunción de Tonelli.Cada vez que la cautelar quedaba en suspenso al ser apelada, se conocía otra que ordenaba al Consejo abstenerse de incorporar a Tonelli al cuerpo. La última, la semana pasada, fue en Tucumán. Pero al ser apelada y al no ingresar ayer ninguna notificación nueva sobre otra cautelar, la mayoría no kirchnerista resolvió convocar al plenario extraordinario para decirle a la Corte que estaba en condiciones de poner en funciones a Tonelli. Es que el máximo tribunal le había pedido al Consejo opinión en diciembre.Desde entonces que el organismo funcionaba con doce de sus trece miembros.La movida de ayer fue avalada por la Corte a través de una acordada firmada por sus tres miembros: Lorenzetti, Elena Highton y Juan Carlos Maqueda. Tonelli se integrará a la comisión de Selección, donde se tramitan los concursos para los cargos vacantes.
