
Ninguno de los dos socios tenía experiencia en gastronomía, pero cuando se decidieron a incursionar en este sector, les fue tan bien que abrieron tres locales en menos de dos años. Y trabajando sólo con la luz del sol, al menos por ahora.Se trata de los amigos Paulo Barberis (graduado en Comercio Exterior por la Fundación Banco de Boston; y que también sería abogado si no “debiera” una materia y dos prácticas) y Mauro Coringrato (médico dermatólogo, que trabaja en el Hospital Muñiz).“Hacía como siete años que él venía insistiéndome en que teníamos que encarar un negocio juntos”, cuenta Barberis. Esto, no sólo por vocación emprendedora, sino porque, al trabajar en el sistema público –la práctica privada no le interesa–, Coringrato no obtenía los ingresos necesarios como para llevar un tren de vida que lo satisficiera.   Barberis, por su parte, venía trabajando en una empresa textil desde hacía 13 años. “Era una buena relación laboral, pero se me había vuelto un empleo muy rutinario”, afirma. “Sabía que ya no podía ascender más; y yo ya estaba cerca de los 40; mi etapa como oficinista estaba cumplida.” El siempre había tenido vocación por la gastronomía, así que fue natural que, cuando los amigos se decidieron, se decantaran por un bar que además, en su carta de comidas, ofrece productos frescos y caseros para el desayuno, el almuerzo y la hora del té.Vuelta creativa Adorado –tal el nombre de su primer local, en la calle Nicaragua, en el barrio porteño de Palermo– inició actividades en abril de 2014. “El local que alquilamos era una caja de zapatos de cemento”, dice Barberis. “Lo bueno era que estaba cerca de mi casa; pero tuvimos que hacerlo prácticamente desde cero: pisos, cocina, baños. Además, a mí me gusta mucho la decoración, y quería ponerle bien mi sello”.El define tanto ésta como las otras dos bocas que abrió después como “un restaurante de día”, con una carta amplia y “canchera” (nada de milanesas con puré, sino siempre alguna vueltita de rosca) y a precios de los que él se ocupa de que sean accesibles.E ilustra: “Todos los vinos que tenemos son orgánicos. Para los licuados, compro fruta congelada, pero también orgánica. Para las verduras, tengo un verdulero que todos los días me las trae del Mercado Central, para que todo esté fresco y saludable”.Les fue tan bien con esta primera propuesta, que pronto abrieron otro local en Mar del Plata, en la calle Güemes, con otros socios. “Igual, son familiares míos. Luego vendimos parte a otra gente; y este Adorado en particular quedó armado como una franquicia”, explica. “Uno de los socios tiene una pesquera; entonces ahí tenemos más platos de mar. Traemos el pescado directamente del barco al local, fresco, sin procesarlo para congelarlo; por eso lo conseguimos más sabroso y barato”.No obstante, Mar del Plata se rige por los mismos protocolos que las dos bocas porteñas (la tercera, también en Palermo pero en la calle Honduras, que se llama Adorado Club Social, abrió en noviembre pasado). “Todos los domingos el cocinero me manda los menús de la semana por mail y yo los estudio, buscando que sean, además de sanos, ‘divertidos’ y ricos”, enumera Barberis. “En cuanto a Mar del Plata, yo voy con el pan, que es de elaboración propia, y las hamburguesas de acá –de salmón rosado, de panceta y de cordero y queso brie–, para probar los de allá y lograr que sean iguales. Si le ponés entusiasmo, se puede”.La inversión para abrir el local de la calle Honduras no tuvo ni punto de comparación con la del primero: 60 y 70 mil dólares respectivamente; pero la tercera boca es tres veces más grande que la primera. “Lo que pasa es que éste antes había sido un local gastronómico también, así que todo lo que pusimos fue muebles y maquillaje”, explica el emprendedor. Aquí también son socios Barberis y Coringrato exclusivamente.
