Esta semana concluyó una de las elecciones más memorables de los últimos tiempos en EE.UU. Después de una larga y muy reñida elección, la secretaria Clinton reconoció el triunfo de Donald Trump, que será el próximo presidente de los EE.UU. Me uno a la secretaria Clinton y al presidente Obama para felicitar a Trump y desearle éxito para unir y liderar al país porque una transición pacífica y exitosa constituye el pilar de nuestra democracia. No sólo respetamos esta tradición, la valoramos. Los que me conocen no se sorprenderán de que esperara un resultado diferente. Respeto y admiro profundamente a la secretaria Clinton, con quien trabajé en el pasado y a quien tengo el honor de considerar una amiga. En parte, es por eso que estoy tan orgulloso de su aplomo y profesionalismo a lo largo de toda la campaña y al reconocer el resultado de la elección. Trump ya destacó que debía enfocarse en la unión de todos los estadounidenses y esa misión será por cierto uno de sus mayores desafíos iniciales. No obstante, no tengo dudas de que mis compatriotas irán más allá de esta campaña para continuar el trabajo que se necesita tanto a nivel nacional como internacional. Esta es la verdadera fortaleza de la democracia. Todos tienen voz y voto y las pasiones pueden encenderse durante una elección. Sin embargo, cuando se termina de contar cada voto, respetamos la voluntad de la gente y continuamos el importante trabajo de mejorar las comunidades de nuestro país como así también de desarrollar la colaboración con otros países como Argentina para abordar los desafíos regionales y mundiales. Creo firmemente que el trabajo conjunto entre Argentina y EE.UU. seguirá creciendo. He dicho que EE.UU. no sólo desea sino necesita que la Argentina tenga éxito. Necesitamos que las grandes democracias sean exitosas para el beneficio de todo el mundo. EE.UU. está haciendo todo lo que está a su alcance para apoyar a la Argentina y no hay dudas de que lograremos más juntos con colaboración recíproca. Eso sigue siendo tan cierto hoy como lo era antes de la elección. Luego de la elección, destaqué nuestra determinación de seguir encontrando maneras creativas de construir puentes entre nuestros países para aumentar la conectividad en todos los niveles. Ese ha sido mi lema desde el día en que llegué a este país y seguirá siendo la meta de la embajada mientras sea embajador. Mi deseo y mi creencia es que el impulso positivo que creamos este año continuará. Ambos gobiernos han trabajado incansablemente para una agenda positiva de interés recíproco. Hemos logrado un avance enorme para aumentar la seguridad, luchar contra el narcotráfico, aumentar la importancia de la ciencia y la tecnología y destacar la energía renovable. Establecimos el primer programa de intercambio educativo destinado a estudiantes de grado de universidades públicas con el auspicio de la embajada a través de alianzas colaborativas con el sector privado, y la colaboración con el Ministerio de Educación de Argentina. Anunciamos que por primera vez en 15 años el mercado estadounidense abrirá sus puertas a los exportadores de carne vacuna de Argentina y seguimos trabajando para aumentar el comercio de frutas y vegetales frescos entre ambos países. Después de más de una década, el Ex-Im Bank ha vuelto a operar en la Argentina para ayudar a financiar el comercio bilateral. Los negocios y los programas de intercambio cultural están en su nivel más alto en los últimos 20 años y tan sólo la semana pasada nuestra embajada en Buenos Aires otorgó más visas que cualquier otra en el mundo. Este es un hecho impactante que destaca la gran cantidad de oportunidades en materia de viajes y turismo para ambos países. Este año, prácticamente la mitad de los secretarios que integran nuestro gabinete visitaron la Argentina y tuvimos la visita histórica del presidente Obama en marzo. Todos estos ejemplos demuestran que juntos hemos logrado mucho en un breve período de tiempo mientras institucionalizábamos el proceso que creamos. Nuestra relación bilateral es más amplia e importante que cualquier gobierno o persona, inclusive el presidente de EE.UU. Es el honor de mi vida representar al presidente Obama en la Argentina durante un tiempo histórico. Estoy muy agradecido por el apoyo y la amistad del presidente Macri, de todo su gabinete, como así también de muchos líderes provinciales y municipales. Nuestros amigos de la comunidad empresarial y muchas ONG continúan desempañando un rol fundamental para tender puentes entre nuestros países. Esta colaboración positiva no culminará cuando asuma el presidente electo. Por último, el marco institucional de la embajada, que incluye a nuestros diplomáticos y líderes de prácticamente todas las agencias del gobierno de los EE.UU., seguirá en Buenos Aires. Continuarán haciendo el maravilloso trabajo que hacen cada día. Me impresionó profundamente la creatividad y talento de mis colegas, a los cuales les estaré agradecido por siempre. En algunos meses comienza un nuevo capítulo y espero continuidad en nuestra relación. Estoy orgulloso de la colaboración que construimos en base al respeto mutuo, logros concretos y energía positiva generada durante el último año.  Noah Mamet es embajador de los EE.UU. en la Argentina