
Con los senadores ya convocados a una sesión especial para el próximo miércoles 15 para votar los pliegos de los dos juristas propuestos por Mauricio Macri para completar la Corte, sectores de la oposición buscan forzar previamente al oficialismo a una negociación para lograr la ampliación del Máximo Tribunal. En la Casa Rosada calculan que por el acuerdo que firmaron con las provincias para subir la coparticipación ya tendrían asegurados los votos para aprobar los nombramientos de los juristas Carlos Rosenkrantz y Horacio Rosatti. Pero en parte de la oposición especulan que con solo los votos de los senadores que responden a los gobernadores el oficialismo no alcanzaría los dos tercios necesarios para aprobar ambos pliegos. Y es ahí donde quieren hacerse fuertes. Tres hechos ocurridos ayer mostrarían que diferentes sectores opositores están articulando juntos. Primero: la senadora camporista Virginia García anunció que hoy presentará junto a Ruperto Godoy y otros K un proyecto de ampliación de la Corte a 13 miembros. Segundo: el peronista federal Adolfo Rodríguez Saá envió una nota al presidente de Asuntos Constitucionales, el K Marcelo Fuentes, en la que le pide que se arranque en esa comisión con el tratamiento de los diferentes proyectos de ampliación de la Corte ya presentadas (hay 12 en total; una es del propio puntano). Tercero: Magdalena Odarda (Frente Progresista-Río Negro) también por nota le pidió a Fuentes que se trate su proyecto de equivalencia de género en la Corte. La rionegrina, como numerosas otras senadores opositoras, viene advirtiendo que votaría en contra de alguno de los dos juristas porque ambos son hombres y entiende que corresponde que una de las vacantes debe ocuparla una mujer. Otra senadora que viene exhibiendo una posición similar es Marina Riofrío (FpV-San Juan). Otros senadores que no responden a gobernadores, como Pino Solanas y Jaime Linares, anticiparon a Clarín que en principio votarían por uno solo de los dos candidatos. "Aún estamos remando para llegar al número", dijo una importante figura del macrismo.  Esa misma fuente desmintió que el oficialismo esté ofreciendo a cambio de los votos el compromiso futuro de ampliar la Corte, como sostienen en la oposición. Eso sí: reconocen que ese debate podría iniciarse después de la aprobación de los pliegos. Los 42 senadores del FpV acordaron que el próximo miércoles se juntaran como bloque para discutir el voto de los pliegos. En la reunión de ayer de la bancada Fuentes adelantó su posición: "¿Cuál es el apuro de votarlos ahora si tenemos antes que definir si se amplia, o no, la Corte'".
