
Mauricio Macri presentó hoy en Villa Devoto el Plan Nacional Juventud, que busca ayudar a los jóvenes a acceder a un estudio y a un empleo. Durante el acto, a su lado estaba Leonardo Zárate, un joven riojano que se recibió de ingeniero agropecuario y pudo sustentar sus estudios vendiendo sándwiches en la terminal de ómnibus en Chepes, La Rioja. Mirá también: Vende sándwiches en la terminal, pero logró recibirse de ingeniero Leonardo está en Buenos Aires, y hoy estuvo con el Presidente. Fue convocado como joven destacado. En el inicio del acto, el Presidente le dedicó unas palabras: "Qué lindo poder decirte colega. Este testimonio que vos hoy compartiste con todos estos jóvenes, que están frente a la ilusión de encarar la vida de la independencia, de la libertad, porque es el momento donde ellos tienen que empezar a elegir a qué dedicarse, qué estudiar, en qué trabajar, dónde vivir", le dijo Macri a Leo.  "La verdad, Leonardo, te felicito. Te agradezco que hayas compartido este momento con nosotros. Como vos dijiste, no tuviste casi infancia ni tiempo para jugar porque desde muy chiquito empezaste a trabajar, con la idea de poder superarte. Como vos dijiste, convencido que se podía. Que por más que las circunstancias no te acompañaran ibas a poner todo tu esfuerzo para salir. Yo quiero que realmente tu testimonio hoy nos permita a todos creer eso fundamental: que depende de nosotros , depende lo que hagamos cada uno de nosotros, que no está escrita la historia, la van a escribir cada uno de ustedes", continuó el Presidente. 

  "Es tan importante tenerse fé, como se tuvo Leo. Eso es lo que mueve montañas. Y no es solamente una frase, es absolutamente verdad. Y obviamente, el desafío que tenemos nosotros como Gobierno es estar cerca, es estar trabajando para que el Estado esté presente. Porque si Leo hubiese tenido una Casa del Futuro como esta, seguramente hubiese logrado lo mismo con menos esfuerzo, que es lo importante. Y esta es la primera, estamos presentando la primera Casa del Futuro ", agregó Macri. Antes de este encuentro, Leonardo contó cómo fueron los preparativos y la convocatoria: “Hace dos meses vinieron de Buenos Aires porque se enteraron de cómo me había recibido yo y me hicieron un video. Buscaban a una o dos personas destacadas en cada provincia, para hacer referencia de la juventud, y luego me llamaron y me dieron esta noticia, fue muy rápido todo”, dijo el joven de 30 años.

“Lo que se quiere hacer desde Juventud es decir que si se puede, que con un poco de esfuerzo se puede lograr los objetivos, yo me recibí en diciembre y solo conseguí unas horas docentes en Ulapes y una pasantía en la SAPEM de Chepes, hasta hace muy poco todavía vendía en la terminal, porque tengo tres hijos y no me alcanzaba y hasta que no tenga algo, seguro lo haré”, contó. Mirá también: Macri lanzó el Plan Nacional de Juventud “Mis hijos son lo mejor, son muy buenos chicos, y estoy muy contento con ellos”, expresó. Leonardo Zárate tiene 30 años y cursó sus estudios en la Universidad Nacional de La Rioja (Unlar) con mucho sacrificio: sus logros fueron por esfuerzo propio y el viernes último recibió orgulloso, acompañado por toda su familia, el diploma que le entregaron las autoridades universitarias en la unidad académica de Chepes, a 300 kilómetros de la ciudad de La Rioja. 
