“Velas por Nisman, a un año de su muerte la sociedad argentina reclama Justicia”. Con esa consigna, la Delegación de Asociaciones Israelistas Argentinas (DAIA) convocó a un acto para esta tarde. Será en Plaza Alemania, a partir de las 18.30, a un año de que el fiscal fuera encontrado muerto en su departamento de Puerto Madero, sin que se hubieran dado a conocer avances concretos en la investigación primero a cargo de la fiscal Viviana Fein y desde diciembre de la jueza Fabiana Palmaghini. “No deja de ser un reclamo de Justicia, este Gobierno tiene la responsabilidad histórica de cerrar aquellas causas jurídicas pendientes con la sociedad”, aseguró Ariel Cohen Sabban, presidente de la DAIA. La Casa Rosada no confirmó oficialmente la asistencia de funcionarios en representación del Gobierno al acto en Libertador y Scalabrini Ortiz, aunque el secretario de Derechos Humanos, Claudio Avruj, será uno de los presentes. Sabban invitó también a la canciller Susana Malcorra y al ministro de Justicia, Germán Garavano. “Voy primero como argentino, comprometido en la búsqueda de la verdad; segundo por mi pertenencia a la comunidad judía; y tercero desde mi cargo, comprometido con la necesidad de una Justicia independiente”, dijo anoche Avruj a Clarín. Funcionarios del Gobierno ya habían adelantado que las presencias serían a título personal y no en representación del Poder Ejecutivo, luego de que Mauricio Macri recibiera a las hijas de Nisman en su quinta de Los Abrojos. El Presidente “sigue con reposo” por su fisura en una costilla, y salvo una reunión prevista en la Casa Rosada con integrantes de la agrupación Madres del Paco -en principio era el viernes y se postergó para hoy- y otras con ministros mantendrá una actividad acotada en la jornada previa a su viaje a Davos, para participar del Foro Económico Mundial. La partida hacia esa cita también será el motivo por el que Malcorra no podrá ir al acto de hoy. La canciller había sido invitada por dirigentes de la DAIA pero su avión saldrá esta noche hacia Davos. Fuentes del Gobierno no descartaron la presencia de Garavano, aunque anoche no lo confirmaron. Y no irá Mario Cimadevilla, flamante titular de la Unidad Especial de Investigación.  La convocatoria a encender una vela en la Plaza Alemania tendrá como principal consigna pedir el esclarecimiento de la causa y tendrá como oradores al periodista Joaquín Morales Solá, al fiscal Ricardo Sáenz y a Cohen Sabban. Saénz fue uno de los protagonistas de la convocatoria del 18 de febrero pasado, un mes después de la muerte de Nisman, cuando una multitud marchó en silencio en reclamo de Justicia.