Ella se considera una "evangelista del sueño".  No es vaga -confesó haber sido una adicta al trabajo- y es la fundadora del Huffington Post, uno de los medios de comunicación más exitosos en el mundo. También es la autora de The sleep revolution (en su versión en español: Dormir bien), un libro que acaba de publicar donde habla de "transformar tu vida, de una noche a la vez". Es Arianna "Huff", como la conocen en EE.UU., y es la reina del sueño. En 2007 comenzó la crisis de Arianna Huffington con la falta de sueño. "Colapsé, me caí y me rompí el pómulo. Aprendí varias cosas: todos estamos exhaustos; 1 de cada 9 estadounidenses mayores de 65 años tiene Alzheimer; la nueva ciencia sobre el liderazgo enseña la necesidad de dormir; y que hay una relación clara entre eso y la felicidad", dijo durante la presentación del libro, ante 6 mil personas. Mirá también: 7 trucos para mejorar el rendimiento cerebral La dueña del imperio Huffington (hace 6 años vendió su medio a AOL por $315 millones y hoy es presidenta y editora en jefa del sitio) está acostumbrada a hablar del buen dormir ante las masas. En 2011, su charla TED llamada ¿Cómo tener éxito? Durmiendo más. fue un éxito y al día de hoy tiene más de 3 millones de visualizaciones sólo en la página oficial de las conferencias. "Cambié mis hábitos. Mi reposo en cama mejoró. Por entonces dormía sólo 4 horas por noches. Ahora, el 95% de las veces, puedo dormir 8 horas", confiesa a cuento de la publicación de su libro y da unos tips infalibles para dormir bien: "Primero, alejás el celular y el iPad de la cama. Para recargar tu propia batería, no la de tus dispositivos. Segundo, creá un ritual de "ir a la cama". Tercero, apagá el teléfono para que también puedas 'apagarte'. Cuarto, leé únicamente libros de psicología (en el sentido de los de autoayuda), poesía, novelas o filosofía. Nada de noticias". Mirá también: Cuáles son los efectos de dormir sólo seis horas al día En cuanto a la comida, Arianna Huff aconseja no cenar nada picante, ni con demasiada azúcar. El último café debe ser a las 2 de la tarde y llevarse un té de manzanilla a la cama no estaría mal. "Además, tenés que controlar tus pensamientos. Si nuestros cuerpos se agotan, nuestra mente también necesita descansar", dice Huffington y recuerda cuando que antes se "tiraba" a dormir con el jean puesto y que ahora lo hace con ropa suave de dormir y luego de haberse dado una ducha caliente. "La otra noche cené un un hombre. Fue decepcionante. Me contó que había dormido sólo 4 horas la noche anterior. ¿Y si hubiera dormido 8? Tal vez entonces la cena hubiese sido mejor", concluye la mujer que, según la revista Forbes, está entre las más poderosas de EE.UU.. 