
El Partido Obrero y el PTS, junto a otras organizaciones de izquierda, se concentran esta mañana en Tribunales, para reclamar “cárcel común” para José Pedraza, culpable del homicidio del militante del PO Mariano Ferreyra. Ayer, al condenado le otorgaron prisión domiciliaria. Desde el PO argumentan que el culpable está viviendo en una “cárcel de lujo de impunidad”, en pleno barrio de Palermo.  Y plantean que “sus tratamientos, que son menores, se pueden hacer en un penal” “Llama la atención que el fallo favorable a Pedraza fue con voto dividido del Tribunal y sólo gracias a la participación de dos jueces subrogantes [provisorios]”, comunicaron desde el partido. Y agregaron que Diego Barroetaveña, “el único miembro del Tribunal que hoy está en ejercicio”, rechazó la prisión domiciliaria. José Pedraza fue condenado a 15 años de prisión en un juicio realizado en 2013, en el que fue encontrado responsable por “homicidio y tentativa de homicidio. Tres años antes, una patota que se pudo probar respondían al culpable, disparó contra un grupo de trabajadores, produciendo heridas a Elsa Rodríguez y la muerte de Mariano Ferreyra. Por su parte, el hermano de Mariano Ferrerya habló sobre el caso Pedraza. Pablo Ferreyra, legislador porteño, dijo que "el tema de la detención domiciliaria es un asunto sobre el que quedan muchísimos avances legislativos por realizar pero, en especial, queda mucho trabajo por hacer en la aplicación de la legislación que ya está vigente". Y sumó: "Las falencias del Poder Judicial se exhiben una vez más en el caso de Pedraza, demostrando que los poderosos terminan siempre disfrutando de privilegios. Veo como permanentemente se les niega la prisión domiciliaria a detenidos que observan los mismos derechos que quien fuera condenado a 15 años por ser partícipe necesario en el asesinato de Mariano".   Para Ferreyra "si la Justicia no es igual para todos, no es más que una expresión de los poderes fácticos de una sociedad, y de la impunidad que se brindan" .  
