
     Amado Boudou suma más citaciones por parte de la Justicia.   Ahora, será por haber falseado datos en su DNI. Por eso, el 24 de mayo el ex vicepresidente de Cristina tendrá que declarar en indagatoria frente el juez federal Ariel Lijo para explicar por qué en su documento figura una dirección donde no vivió, según revela hoy el portal Infobae.  El caso de su dirección falsa en el DNI surgió cuando, en 2014, Agustina Kämpfer denunció que le habían robado una computadora y discos rígidos de un auto Audi A4 3.2 Quattro.El auto que era de Boudou, lo manejaba su ex pareja y el robo fue investigado en la justicia federal. Allí, se descubrió que el Audi estaba registrado en la calle Zado 3231 en Villa Urquiza. Mirá también: Con una firma estatal, De Vido pagó $ 700 mil a una firma de su yerno  Ese domicilio no era ninguno de los que Boudou había informado en sus declaraciones juradas y en su presentación judicial en la causa por enriquecimiento ilícito en la que está imputado. Y la dueña de esa casa, dijo no conocer a Boudou y que rompía las multas de tránsito que llegaban a su domicilio a nombre del ex vicepresidente. Luego se conoció que uno de los hijos de los dueños de esa casa trabajó en la ANSES, organismo que supo conducir Boudou bajo el kirchnerismo. Mirá también: No hay buenas soluciones para Macri  En esa dirección de Villa Urquiza también estaban inscriptas una moto BMW R 1200 GS Adventure y otra Harley Davidson que figuran en el patrimonio del ex vice de Cristina.  El fiscal Gerardo Pollicita fue quien había pedido la indagatoria de Boudou por haber hecho insertar datos falsos en su DNI. Mirá también: Macri ya no le teme al veto  El delito por el que será indagado el ex vicepresidente es el contemplado en al artículo 293 del Código Penal. Allí se establece que "será reprimido con reclusión o prisión de uno a seis años, el que insertare o hiciere insertar en un instrumento público declaraciones falsas, concernientes a un hecho que el documento deba probar, de modo que pueda resultar perjuicio". Mirá también: Antidespidos: arranca el debate y el Gobierno dejaría que se vote la ley del Senado  Así Boudou suma otra mala noticia por las convocatorias judiciales, como el procesamiento en el caso Ciccone, el proceso por presunto enriquecimiento ilícito y la elevación a juicio oral y público por el juez Claudio Bonadio por una causa por un hecho similar a la del Audi pero por un auto marca Honda CRX Del Sol modelo 1992, tras una denuncia de su ex mujer.
