Esta noche con una gala en el Colón arranca el mayor evento empresario del que se tenga memoria en la Argentina, solo comparable con el Centenario de 1910. El Gobierno, necesitado de inversiones para relanzar la economía, se esforzó en la organización de un Foro de Inversiones para reunir desde mañana en el Centro Kirchner a unos 1.500 empresarios y entre ellos a unos 100 CEO de varias de las principales empresas del mundo. La idea es posicionar a la Argentina como el país emergente con oportunidades significativas para invertir. Después de todo, se trata de la tercera economía de América Latina. “Los ojos del mundo van a estar puestos en los argentinos, en todo lo que somos capaces de ser y de hacer”, escribió Mauricio Macri ayer en Clarín. Juan Procaccini, titular de la Agencia de Inversiones, señaló: “Argentina cambió definitivamente de tipo de política y no va a haber marcha atrás. Hay pocos mercados en el mundo con tantas oportunidades”, dijo Procaccini. En las presentaciones oficiales se insistirá que Argentina tiene el segundo PBI por habitante de la región y permite el acceso a un Mercosur con 250 millones de habitantes. Es el octavo país más grande del mundo en superficie. Compañías globales como Coca Cola, British Petroleum, Siemens, Dow Chemical, Louis-Dreyfus envían, entre otras a sus directores general a Buenos Aires. Desde el Reino Unido desembarca una comitiva pocas veces vista con 50 empresarios de primera línea. Y unas 40 empresas francesas, como Airbus, Axa, BNP, Carrefour y el puerto de Le Havre también participan en el Foro, organizado por Richard Attias, que hasta 2008 fue la garantía de presencias estelares en el Foro de Davos en la villa alpina suiza . Por cierto las anunciadas inversiones por el Gobierno aun demoran en concretarse. A juzgar por lo que reconoció la propia canciller Susana Malcorra en la edición de ayer de Clarín, “hay un gran entusiasmo pero también cautela”. Esa prudencia está relacionada no por las dudas acerca de la gobernabilidad, sino a la incertidumbre sobre la propia sociedad argentina, acerca de si efectivamente esta nueva política y clima de negocios llegó para quedarse o habrá marcha atrás. Por cierto una de las áreas que más entusiasmo despierta es el de las energías alternativas. En energía eólica y solar, las empresas extranjeras están empezando a implantarse, debido a que el gobierno ha fijado un ambicioso objetivo: la energía renovable deberá alcanzar el 20% de la producción total en 2025, frente a sólo 2 % en la actualidad. “Las ofertas recibidas demuestra el interés que genera la nueva Argentina para la inversión extranjera directa gracias a las claras reglas de juego del proceso”, dijo Esteban Olivera socio de Fenix Partners, Otras áreas de interés son la minería, la agroindustria y la infraestructura (transporte, saneamiento) como sectores de inversión potencial. “Hemos identificado desde la Agencia 175.000 millones de dólares en inversiones necesarias en distintos sectores”, afirmó Procacini. “El momento de invertir es ahora. Dentro de dos o tres años será mas caro”, insistió.