Los argentinos se convirtieron en una de las delegaciones extranjeras más numerosas -cuando no la más numerosa- de las que vino a presenciar el proceso de las elecciones en Estados Unidos. Mientras que desde Buenos Aires se habían calculado entre 250 y 300 la cantidad de personas que viajaron, en las instituciones republicanas y demócratas en Washington ubicaron el número en 500, porque también vinieron delegaciones provinciales que no se hicieron visibles en las instituciones gubernamentales. Una de las cuestiones que están teniendo más peso político en las conversaciones entre los políticos argentinos que llegaron a Washington es la del sistema de votación electrónica estadounidense en momentos en que el gobierno de Mauricio Macri busca que el Congreso de la Nación le apruebe la ley para la implementación de la boleta electrónica en la Argentina. Mirá también: Elecciones EEUU 2016: resultados por estado minuto a minuto Dos importantes funcionarios de Macri se encuentran en esta capital participando del programa de la International Foundation of Electoral System (IFES). Uno es el secretario Legal y Técnico de la Presidencia, Pablo Clusellas y el otro es José Torello, el jefe de asesores del Presidente. Por primera vez, la OEA instaló una misión de 40 observadores del proceso electoral en los Estados Unidos -entre los que, curiosamente, cinco son argentinos- después de las versiones que instaló el candidato Donald Trump de que podría haber un fraude. Mirá también: Al menos un muerto y tres heridos tras un tiroteo en las cercanías de un centro de votación de California Ayer, en una conversación que mantuvieron con las autoridades de la OEA, este grupo, a los que su sumaron Julia Pomares, la directora del Centro de Implementación de Políticas Públicas para la Equidad y el Crecimiento (CIPPEC) y el ex director Nacional Electoral, Alejandro Tullio, planteó la idea de que una misión del organismo interamericano asista técnicamente al país en la modernización e implementación de la nueva ley electoral una vez que esta se apruebe. Ricardo Ferrer Picardo, argentino miembro de la Fundación Diálogo Americano, contó que con esta misión que preside la costarricense Laura Chinchilla, y que por primera vez estarán observando las elecciones de Estados Unidos se habrán instalado sistemas de observación en 27 de los 34 países. Argentina podría ser uno de los próximos. Mirá también: Hillary Clinton ganó en Guam, un destino que tradicionalmente predice el ganador La otra cuestión que copó varios diálogos fue la de las críticas en la Argentina por lo numeroso de la delegación de políticos argentinos, que generó incluso el cierre del Congreso. El diputado radical Mario Negri quedó involucrado en la polémica por un tuit que subió y luego borró la renovadora Graciela Caamaño que mostraba un micro repleto de legisladores viajeros y que fue sumamente criticado en las redes sociales. Negri, como varios legisladores, vino aquí como veedor. Consultado sobre el voto electrónico que se discute en la Argentina lo defendió a rajatabla. Su compañera de partido, Karina Banfi, de la comisión de acuerdos de Diputados, sostuvo que el voto electrónico que se discute en la Argentina es diferente al de Estados Unidos.