Los trámites para habilitar la fiesta electrónica trágica se iniciaron el 23 de febrero, la entrega de documentación se completó el 11 de abril y el permiso se entregó a través de la Agencia Gubernamental de Control de la Ciudad (AGC). En los papeles, Dell Producciones cumplió con los requisitos para llevar adelante la versión local de la Time Warp en Costa Salguero. Más allá de los interrogantes que rodean la muerte de los cinco jóvenes, el hecho vuelve a poner el foco en las concesiones  de los predios de Costanera Norte, y puntualmente de este complejo, favorito del Pro. La carpeta incluye datos sobre medidas de seguridad, personal médico y plan de evacuación. Y las condiciones de higiene, entre las que figura el suministro de agua potable y dos puestos de hidratación con dispenser de agua. El 5 de abril, el Cuerpo de Bomberos voluntarios de La Boca confirmó la provisión de un autobomba, ocho bomberos, un oficial a cargo y 20 extintores portátiles.  En el único comunicado oficial, el Gobierno porteño afirmó que los controles de alcohol y drogas son potestad de Policía y Prefectura, ya que ellos no pueden pedir documentos o hacer cacheos. Y que en la verificación del sábado a las  3AM se habían registrado 10.900 tickets de ingreso sobre los 13 mil autorizados.  La polémica por las concesiones comprende varios predios, entre ellos Costa Salguero, propiedad de Telemetrix S.A. Son 17 hectáreas que, en 2014, pagaban $ 166 mil de canon mensual. Según estimaciones de los legisladores Gustavo Vera, Pablo Bergel y Facundo Di Filippo, la ciudad perdía $ 8 millones por año por este complejo que reúne 19 locales, entre ellos cuatro estacionamientos, dos centros de convenciones, tres salones de conferencias y un hotel. Una de las subconcesiones es Costa Salguero S.A., que maneja los cinco pabellones del centro de exposiciones. En su directorio figura Fernando Polledo Olivera, marido de la vicepresidenta primera de la Legislatura, Carmen Polledo. En uno de sus salones se realizó la fiesta de casamiento de Mauricio Macri y Juliana Awada, y allí se montó el bunker del macrismo durante las elecciones. Ayer no hubo comunicados de Dell Producciones S.A.  La empresa fue registrada en 2010 y su actividad principal es la “producción de espectáculos teatrales y musicales; servicios artísticos, culturales, deportivos y de esparcimiento”. Son los organizadores locales de las clásicas fiestas Creamfields, una de las celebraciones electrónicas más famosas del mundo. Desde el Centro Costa Salguero informaron ayer que ellos firmaron un contrato de locación con Dell Producciones S.A., que fueron los encargados de tramitar los permisos y habilitaciones correspondientes. Y que no tuvieron participación en la organización y el control de la fiesta.  RELACIONADAS