César Milani declaró en la causa que lo investiga por presunto enriquecimiento ilícito frente al juez Daniel Rafecas. Negó las acusaciones y señaló que no hubo ningún incremento en su patrimonio. Fue al finalizar su indagatoria en una improvisada rueda de prensa. Aseguró que todo se trata "de un ataque y una causa armada". Además reiteró que el CELS se "equivocó" al criticar su nombramiento. Sin pausas y con vehemencia, Milani se defendió de las acusaciones en su contra por presunto enriquecimiento ilícito. A la salida de los Tribunales de Comodoro Py, acusó a "los sectores de la ex secretaría de inteligencia" de trabajar en su contra. "Acá muchos actuaron en mi contra porque yo vine a hablar de un proyecto nacional en el que sigo creyendo y porque puse al Ejército en pie", expresó. Defendió su gestión frente a la Fuerza Armada y añadió que las recomposiciones e inversiones realizadas por él, "se perdieron, se han quebrado ahora con la desinversión que hay en (el ministerio) Defensa", dijo criticando las decisiones tomadas por el presidente Mauricio Macri. Mirá también: Descubren gastos de Milani en inteligencia por $ 1.000 millones Sobre la causa que lleva adelante el juez Rafecas, y el presunto enriquecimiento ilítico, Milani negó haber sufrido "un crecimiento patrimonial" y dijo tener una casa de " 450 metros cuadrados en un terreno de mil metros cuadrados" y añadió: "Mi sueldo ayudaba pero siempre usufructué propiedades en Córdoba". En esta misma línea reiteró que todo se trata de "una causa armada, como la que me armaron en Tucumán, en la Rioja" y remarcó: "Soy transparente y leal, no ha habido ningún incremento indebido, tengo una casa de 450 metros en un terreno de 1.000 metros cuadrados". Mirá también: La Oficina Anticorrupción pide el embargo de la mansión de Milani Pese a la pericia contable que sostuvo que su nivel de vida no se condice son sus ingresos, Milani planteó: "He mantenido y muy bien a mi familia, y las acusaciones surgieron cuando fui jefe del Ejército no antes". Después se refirió al CELS: "Nunca maté, nunca secuestré, nunca torturé, tengo clara mi conciencia, el CELS se equivocó", dijo César Milani al defenderse sobre las críticas a su nombramiento frente al Ejército. Mirá también: Guillermo Moreno y César Milani expanden su cadena de pancherías: abrieron un local en el centro Finalmente apuntó contra el Grupo Clarín: "Que le pregunten a Magnetto que habla de Derechos Humanos, quién era amigo de Videla, que le pregunten a Magnetto dónde están los soldados desaparecidos, él debe saber".