
Antes del arranque formal de la reunión de la Bicameral de Trámite Legislativo -es la que determina la validez de un decreto presidencial- el clima entre oficialistas y opositores era de buen humor. "¿Cómo viniste?", le preguntó la diputada K al macrista Pablo Tonelli. "Afiladísimo", le contestó riendo. El massista Raúl Pérez abrió una botella de agua con gas de manera descuidada y empapó todos sus papeles. "Ojalá tuviera ese poder mental", bromeó el macrista Nicolás Massot cuando lo cargaron sobre si él era el responsable del accidente. Empezó la reunión y los ánimos cambiaron: con palos cruzados, la oposición rechazó por mayoría un DNU que autoriza a aumentar el Presupuesto en $ 76.000 millones para cubrir la suba de jubilaciones y pensiones que paga la ANSeS y en casi $ 99.000 millones para obras públicas de acá al 2020. Aunque tuvo dictamen de rechazo, el decreto sigue en pie. Para que se caiga es necesario que los plenos de ambas cámaras del Congreso voten en contra del decreto. Eso sí: la oposición en Diputados se propone amenazar con voltearlo para negociar la redacción de la ley de Presupuesto 2017. En defensa del DNU, Tonelli argumentó que durante las administraciones de Néstor y Cristina Kirchner se hicieron 24 modificaciones presupuestarias por decreto.  Pero los 8 senadores y diputados del FpV se agarraron de tres ejes para rechazar el decreto. Uno: casi la totalidad de la obra pública que se busca financiar está concentrada en la Ciudad y el Conurbano. "Los formoseños no tenemos ninguna obra y encima pagamos la bicisenda de los porteños", se quejó la senadora del FpV Graciela de la Rosa. Dos: parte de las obras que se financiarán -el soterramiento del Sarmiento- están adjudicadas a IECSA, la constructora de Angelo Calcaterra, primo de Mauricio Macri. "Se lo adjudicaron al primo", chicaneó Di Tullio. "A IECSA se la adjudicó Ricardo Jaime", le devolvió rápido Tonelli. Tres: el diputado camporista Marcos Cleri resaltó que el decreto no lleva la firma de Macri sino de la vice Gabriela Michetti. "Aprovecharon que Macri viajó al exterior para sacar el decreto", resaltó. La comisión está integrada por 8 senadores y diputados del FPV, que impusieron su número junto al massista Raúl Pérez para el rechazo. El oficialismo tiene 6 miembros propios en esa comisión.
