A partir de hoy rige la eximición de visas para los ciudadanos chinos que tengan visa de los Estados Unidos y países europeos, informó a Clarín el embajador allí Diego Guelar, a horas de la llegada del presidente Mauricio Macri a la ciudad de Hangzhou adonde va a participar de la cumbre del Grupo de los 20.  “Es un buen gesto” a hora de la reunion de los presidentes Macri y Xi Jinping quienes se van a ver en una bilateral a solas esta noche en Argentina, la mañana en China. Mirá también: La Marcha Federal llegó a la Ciudad de Buenos Aires y desde temprano, complica el tránsito porteño  Para los ciudadanos chinos que tengan que obtener visas pasará su tiempo de vigencia de 90 días a 5 años para obtener esta eximición. Estas flexibilidades se enmarcan en los intentos del Gobierno para incrementar el turismo chino a la Argentina, adonde anualmente llegan entre 30.000 y 40.000 turistas de ese origen. Es una cifra baja si se tiene en cuenta que cien millones de chinos viajan por todo el mundo como turistas por año.  Tal como anticipó Clarín, el lunes 5 los cancilleres Susana Malcorra y Wang Yi firmarán un protocolo adicional al tratado sobre el observatorio chino en Neuquén restringiendo su utilización "exclusivamente al uso civil”. Se trata de un fuerte gesto de los chinos a los pedidos argentinos debido que aquí surgieron fuertes críticas a que, al estar en manos de las fuerzas armadas chinas, tuviera también un uso militar. Mirá también: Gobernadores e intendentes del PJ tratan de sumar apoyos y aislar a Cristina  Macri tuiteó pasadas las 24 horas de anoche que había llegado a China para participar de la cumbre del G20. "Venimos por primera vez a esta cumbre del G20 con mucha expectativa y con la clara intención de trabajar junto a los países más poderosos del mundo en la lucha contra el narcotráfico, la pobreza y el terrorismo" le dijo a un enviado de La Nación, diario que viajó a cubrir la cumbre.  Macri tendrá a lo largo del fin de semana reuniones bilaterales con los jefes de Estado y de gobierno de China, España, Australia, India y Egipto. Otras bilaterales se estarían confirmando. Si la entrevista con la británica Theresa May no se puede confirmar para este G20, se pasará para los días en los que ambos se encuentren en Nueva York. Sería así en Nueva York entre el 18 y el 22 de septiembre. Macri viajó a China en un avión privado con su esposa Juliana Awada y el secretario de Asuntos Estratégicos, Fulvio Pompeo; y con su vocero Iván Pavlovsky. Hizo escala en Doha, adonde fue recibido por el emir Al Thani. En Hangzhou se encuentran los ministros Malcorra, y Alfonso Prat Gay, de Hacienda y Finanzas.