
El ex gobernador de Córdoba Ricardo Obregón Cano, detenido durante "El Navarrazo" en 1974, murió en las últimas horas, a los 99 años, informaron hoy sus familiares. Condujo la provincia entre el 25 de mayo de 1973 y el 28 de febrero de 1974. El dirigente falleció en el Hospital Italiano de Buenos Aires, donde estaba internado por una insuficiencia cardíaca y una complicación pulmonar. "Sufrimos la pérdida de un demócrata", expresó esta mañana su hijo Horacio, en declaraciones a la radio Cadena 3. Obregón Cano había nacido el 4 de abril de 1917 en la ciudad de Río Cuarto. Los familiares informaron que el dirigente será velado en la Casa O'Higgins, en el barrio de Belgrano, hasta las 19, y luego cremado en el cementerio de la localidad bonaerense de Pilar. Obregón Cano se recibió de odontólogo en la Universidad Nacional de Córdoba, fue embajador, diputado, senador y funcionario de la provincia, de origen justicialista. En septiembre de 1955 la Revolución Libertadora lo encarceló por cuestiones políticas y, casi un año después, en junio de 1956, sufrió simulacros de fusilamiento en la vieja Penitenciaría Nacional, de la avenida Las Heras. Al ser excarcelado partió al exilio.  En 1973 fue electo como gobernador de Córdoba junto a Atilio López (Frejuli) como vicegobernador. En 1974, durante "El Navarrazo" (un golpe de Estado policial desencadenado a partir de la remoción del jefe de la Policía de Córdoba, el teniente coronel Antonio Domingo Navarro), policías uniformados y de civil irrumpieron en la Casa de Gobierno y detuvieron a Obregón Cano y a López junto con otras 70 personas. El dirigente cordobés vivió los últimos años en el barrio porteño de Caballito. El gobierno de Córdoba decretó cinco días de duelo por la muerte del ex gobernador. Por tal circunstancia la bandera nacional y la bandera provincial permanecerán izadas a media asta en los edificios de los establecimientos públicos provinciales. El gobierno de Córdoba expresó sus condolencias a los familiares y seres queridos del ex gobernador, "quien defendió sus ideales, fue un ejemplo de decencia y de honestidad intelectual; y cuya vida fue una entrega de amor por Córdoba y su pueblo", señala el parte oficial. 
