
La ex presidenta pulverizó anoche, en un reportaje telefónico por C5N, el canal de su socio Cristóbal López, la biografía adulterada de la “abogada exitosa” que alguna vez improvisó ante estudiantes de Harvard. Frente a las abrumadoras evidencias de sus relaciones comerciales con Lázaro Báez y el propio Cristóbal en causas judiciales que podrían comprometer incluso su libertad, dijo que se dedica “a alquilar propiedades”. Cómo y con qué recursos las compró, ni una palabra. Todo ocurrió en el marco de un nuevo regreso a Buenos Aires bajo ropaje militante, como el de Comodoro Py en abril, cuando en verdad debe realizar trámites judiciales y está bajo sospecha de lavado y enriquecimiento ilícito. Corrupción lisa y llana. Claro que hay retornos y “retornos”. Para dos generaciones, la de los años 50 y la de los 70, el retorno construyó la simbología de la resistencia peronista tras dos gobiernos de Juan Perón, en 1955 desalojado del poder por el golpe de la llamada “Revolución Libertadora”. No fue relato: fueron tiempos en que miles y miles de militantes justicialistas proclamaban aquello de “la vida por Perón” y del “Luche y vuelve”. Con Perón como árbitro de la política argentina, exiliado en su quinta de Puerta de Hierro, en Madrid, esas consignas movilizaron la militancia para vengar el revanchismo golpista, pero sumaron violencia a la depredadora violencia fundacional del antiperonismo más cerril. Para la ex presidenta la palabra “retorno” adquirió otro sentido. Hay una generación que asomó a la política con los Kirchner, que creyó en ellos y el modelo. Y que ahora no puede comprender el revoleo de bolsos con millones de dólares, o aquel conteo obsceno de miles y miles de dólares y euros en una financiera ligada al poder. O que esté preso un empresario santacruceño enriquecido en este tiempo, entre otros rufianes de la intimidad del anterior matrimonio presidencial que están tras las rejas o a punto de estarlo. Cristina rechaza lo que la Justicia investiga en diversas causas, pero en mirada rápida asoma una asociación ilícita organizada para enriquecerse con fondos públicos, usando como pantalla la invocación a aquel peronismo que luchaba con la gente en la calle frente a las balas de la dictadura para el retorno sin comillas. Lejos de esta nueva militancia organizada y en su momento rentada, que presagia “el quilombo” en ciernes “si la tocan a Cristina”, quien se mostró como víctima de una persecución política y judicial. Queda claro que el peronismo está en rebeldía con su liderazgo. Y que Puerta de Hierro no es El Calafate: no todo retorno significa lo mismo. Algunos son símbolos políticos históricos y otros apenas telones de una corrupción espeluznante.
