Óleo calcáreo El hombre tenía destino de asesor presidencial. Supo ser la persona de confianza del candidato y hasta tenía acceso exclusivo al teléfono personal del presidenciable Daniel Scioli. Pero todo cambió con el balotaje y Mauricio Macri fue quien se alzó con el premio mayor. Así que todo cambió en los alrededores del postulante peronista y el asesor decidió cambiar de rubro. Lautaro Mauro sigue activo junto al habitante de La Ñata, sin perder su amistad y relación con Marcelo Hugo Tinelli. Pero ahora, recurriendo al consejo de amistades del barrio, optó por un rubro menos cercano al “círculo rojo”: puso un local de pañales en el norte del Conurbano. Sorprendido por ver que había locales de pañales en cada estación de tren, desde Luján a Constitución, montó un comercio en la zona donde jugaba al fútbol con su amigo Federico Ribero. Y desde allí, salen motitos con óleo calcáreo, toallitas y pañales hacia los countries de la zona. Así, el empresario Mauro va luego con anécdotas de todo tipo a la Fundación DAR, búnker porteño del sciolismo, donde el ex gobernador toma ese ejemplo ante otros que le van a hablar del mal momento del país y también, a pedir trabajo: “Tenés que hacer como Lautaro, que armó un emprendimiento”, dice Scioli ensalzando a su amigo. No será una cómoda poltrona en la Rosada pero al menos, Lautaro Mauro ahora no toma de la teta del Estado. ¡Compañía, brazo extendido, puño cerrado, dedos arriba! Fútbol Buitre​   El jueves por la noche, a pesar del frío y la llovizna, en la cancha auxiliar del Estadio Monumental hubo fútbol. En Núñez se enfrentaron los del Ministerio de Producción -que venían agrandados tras golear al Banco Central- y las huestes de Alfonso Prat-Gay. Con el ministro con la 9 en su espalda, el triunfo fue para los de Hacienda y Finanzas por 3 a 2 y, en el último minuto, el golero del ministerio de Francisco Cabrera le sacó a Prat-Gay una pelota de gol. Cabrera no estuvo pero quien tomó la manija del equipo fue Nacho Pérez Rivas, el jefe de gabinete de “Pancho”; a sus tobillos se dirigieron las patadas del mediocampo de Hacienda, compuesto por Pedro Lacoste, Guillermo Marconato y Eugenio Bruno, el abogado de la Secretaría de Finanzas. Finalizado el cruce futbolero, todo terminó con un delicioso asado en el que se habló de fútbol, Messi pero también de la situación que atraviesa la economía nacional. ¿Habrá revancha en el Segundo Semestre? Nicknames   Un diputado de la segunda sección de la provincia de Buenos Aires anda contrariado: cansado de lidiar con funcionarios municipales, se quejó delante de algunos dirigentes vidalistas por la cantidad de personas a las que tiene que llamar. El legislador radical deambulaba por La Plata a los gritos: “Que tengo que llamar a Alex, después a Anastacia, más tarde a Owen y después a Nicky: ¿éstos son funcionarios o son los ‘Backstreet Boys’?”, dijo el hombre del interior bonaerense. Así, el radical mostraba su enojo al tener que telefonear no solo a Alex Campbell -subsecretario de Gobierno y Asuntos Municipales de María Eugenia Vidal- sino también a otros funcionarios de esa administración. Además de los ‘Backstreet Boys’, en la provincia también aparecen otros sobrenombres para políticos: “Call center” es otro destinado a aquellos funcionarios “que te atienden todos los llamados pero no resuelven nada”. Pero el peor o más duro sobrenombre es para un importante dirigente nacional, quien ya tiene un seudónimo puesto por el propio Presidente Mauricio Macri. Ahora, desde La Plata subieron la apuesta y lo llaman “El usurero”. ¿Qué misterio, no? 