El presidente Mauricio Macri recibió el nuevo año en Villa La Angostura, donde se encuentra de vacaciones y desde donde se trasladó días atrás en un viaje relámpago a Concordia, una de las zonas más afectadas por las inundaciones. Anoche, el mandatario utilizó su cuenta de Twitter para brindar por los argentinos, con una foto familiar en la que están él, su esposa Juliana Awada y la pequeña Antonia, hija del matrimonio.  El jefe de Estado aprovechó la cercanía del 2016 para convocar hoy a los argentinos a "construir lo que no hay, mejorar lo que existe y levantar lo caído" en el Año Nuevo que comenzará esta medianoche, y llamó a "avanzar hacia el futuro con entusiasmo". 
A través de un mensaje publicado en su cuenta oficial de Facebook y Twitter, el Presidente comenzó su saludo pidiendo: "Abramos las ventanas. Ventilemos la casa ­Dejemos que entre el aire fresco!". 
"Tenemos que estar contentos, llega un nuevo año y hay tanto por hacer: Construir lo que no hay, mejorar lo que existe, levantar lo que está caído, arreglar lo roto, limpiar lo sucio, ayudar a los que necesitan ayuda y ayudarnos entre todos a estar cada día mejor, avanzar hacia el futuro con entusiasmo", señaló.Según trascendió, Macri habría decidido permanecer en la villa hasta el 1 de enero para después partir hacia Buenos Aires. En principio su estadía estaba programada hasta el 4 o 6 de enero. El lunes el mandatario retomará su actividad con una visita a la ciudad de Mar del Plata, importante destino turístico argentino en la Costa Atlántica. “¡Saludalo de mi parte que el jefe está allí!”, dice un chofer de colectivos de la línea urbana que se detiene en una parada que se encuentra justo enfrente de Cumelén. Sin que se haya transformado en un punto de referencia turístico, la gente de la villa y los turistas observan con curiosidad el lugar en el que vive temporalmente el mandatario. Desde su vuelta Macri se ha dedicado a estar junto a los suyos, pasear a la orilla del lago y jugar al golf con amigos. Todo dentro del Complejo que tiene un puerto propio en el que hay lanchas de buen porte a su disposición.De todos modos en el Alto Valle de Río Negro y Neuquén los productores todavía guardan esperanzas de que el mandatario concrete una visita a la zona en los próximos días para hacer un anuncio de alto impacto. Los gobernadores de Neuquén, Omar Gutiérrez y de Río Negro, Alberto Weretilneck, se reunieron con el ministro de Agroindustria de la Nación, Ricardo Buryaille, para avanzar sobre un plan que le permita recuperar terreno a la actividad frutícola sumida en una grave crisis desde hace dos años. Los mandatarios se hicieron eco de las cámaras de productores y le solicitaron a Buryaile una ayuda de 1200 millones de pesos para oxigenar una industria que da trabajo a más de 70 mil personas. La respuesta habría sido positiva. En los próximos dias serían depositados 350 millones de pesos destinados a la cosecha que ya comienza en la región. Se especulaba con que el presidente podría viajar a Cipolletti para dar un anuncio largamente esperado por los chacareros que desde hace un año reclaman ayuda financiera a Nación. Durante el gobierno de Cristina Fernández, los principales referentes de la actividad, entre ellos Jorge Figueroa, el Presidente de la Federación de Productores de ambas provincias, fueron dejados esperando en la calle por el ex jefe de Gabinete, Aníbal Fernández, que se negó a recibirlos a pesar de haberlos convocado en persona en Buenos Aires. Los productores observan nuevas señales en el gobierno de Macri. Sin embargo, desde el PRO rionegrino advierten que la caída de las retenciones y la modificación del tipo de cambio constituyen en sí mismas dos medidas reclamadas por los fruteros desde hace mucho tiempo.