La diputada nacional por Cambiemos,Elisa Carrió, fue al programa de Alejandro Fantino y utilizó -una vez más- munición gruesa. La integrante de la alianza Cambiemos volvió sobre sus elegidos Aníbal Fernández y César Milani pero dejó un elemento nuevo: las facturas de servicios que están llegando con aumentos exorbitantes, son causadas por hackers al servicio del kirchnerismo. Además, defendió al ministro de Energía, Juan José Aranguren, y cruzó nuevamente al Papa Francisco y a su allegado, el legislador Gustavo Vera. Estas son las principales frases que dejó la diputada Carrió en "Animales Sueltos":  "El dinero no se mueve de la Argentina. No es que alguien tenga dinero en Panamá, es que figura ese dinero que tiene acá a nombre de una empresa en Panamá". "Estoy segura de la decencia de Aranguren pero hay conflicto de intereses", dijo sobre las acciones del ministro en Shell. "Yo a Aranguren lo amo y sé de su honestidad, fue un empresario que se plantó con dignidad ante Moreno y los Kirchner". "El sistema informático lo administra el Gobierno pero el operador no, puede haber sabotaje. El sistema informático lo maneja el Gobierno, pero el operador informático no. Entonces pueden retocar las facturas y enviarle a una persona de Recoleta una factura de 300 pesos y otra de 40 mil a uno de La Matanza. Y ahí les cierra su relato".  Precio de los alimentos: "Nosotros tenemos que ser ciudadanos, cuando nos quieren estafar no compremos. Yo no voy a un supermercado hasta que no bajen las primeras marcas". Mirá también: ¿Qué está buscando el Papa?  "El papa es austero, pero no es humilde. El Papa, en vez de convertir al papado en una jefatura espiritual, lo convirtió en una unidad básica".  "El vocero de Jorge Bergoglio en Argentina es Gustavo Vera, que está con Milani".  "Después de la conversión religiosa soy una obradora del señor. Me hubiera gustado ser jueza pero después de eso me di cuenta que el señor me puso para la lucha".  " Moyano es un gran 'Oligarca Ganadero' porque tiene campos, el 'problema' es que no le da con esa cara". "Moyano es un gran Oligarca Ganadero. No le da la cara, pero bueno, se puede hacer la cirugía". Mirá también: Asesor a upa y los Backstreet Boys  "Tengo información de muchos allegados de Aníbal Fernández comprando farmacias. El narcotráfico está comprando farmacias, hay fiscales que encubren, abogados involucrados".  "Si yo aparezco muerta, fue Aníbal. Ese funeral tiene que ser un éxito". Mirá también: Prueba para Macri, el PJ y también los K   "Toti Flores está recorriendo lugar por lugar y me dice: 'Lilita, no hay hambre'". "Cada vez que voy a la tele genero lío y tengo que estar una semana guardada".