
El intendente de Quilmes, Martiniano Molina, salió a destacar hoy el envío de fuerzas federales a su municipio, uno de los cuatro que, como adelantó hoy Clarín, recibió refuerzos desde el Gobierno nacional. De paso, el jefe comunal macrista aprovechó para encolumnarse con la gobernadora María Eugenia Vidal. Según especificaron desde la intendencia, desde hoy a las 8 ya se encuentran trabajando las fuerzas federales. Son unos 300, la misma cantidad que recibieron Avellaneda, Lanús y Lomas de Zamora. Cuatro distritos calientes del Conurbano sur.   “María Eugenia Vidal está dando una batalla enorme contra la inseguridad y el narcotráfico, y nosotros estamos todos alineados. Hay voluntad política y trabajo en conjunto para resolver los problemas de seguridad de los vecinos, cosa que antes no sucedía. Las fuerzas federales tendrán presencia en lugares específicos del distrito para combatir de manera más intensa el delito y el flagelo de la droga”, aseguró Molina. Mirá también: Asaltan un local del shopping Unicenter y se llevan $ 240.000  Y agregó: “A Quilmes vienen a hacer una tarea de prevención. Esta mañana arrancó la Gendarmería en la zona Centro y la Prefectura en la ribera. Van a ir rotando en base a los diferentes operativos. No se quedan en un sólo lugar y van a trabajar las 24 horas del día”. Molina fue uno de los intendentes del sur del GBA que, semanas atrás, plantearon el pedido de fuerzas federales al Vidal. Luego, la gobernadora se lo trasladó a Mauricio Macri. Y, pese a la resistencia inicial de la ministra de Seguridad de la Nación, Patricia Bullrich, hace unos días se acordó el envío. En total, irán unos 7.900 agentes a 33 municipios bonaerenses. Todos los del Conurbano, más el siempre complicado Mar del Plata. El desembarco se hará de acá a diciembre. En 15 días, llegaría la segunda tanda a media docena de distritos más. Mirá también: Arranca hoy el desembarco de fuerzas federales en 4 distritos calientes del GBA Molina, que el viernes estuvo en uan reunión con el ministro de Seguridad bonaerense, Cristian Ritondo, y el secretario de Seguridad nacional, Eugenio Burzaco, explicó hoy que “todas las semanas vamos a seguir con reuniones con los ministerios de Seguridad de la Provincia, la Nación y las secretarías de seguridad en los municipios, para ir analizando los resultados e ir programando nuevos operativos, porque a medida que aumentan los controles el delito va migrando a otros distritos. Es por eso que también, entre los municipios, mantenemos reuniones para trabajar en conjunto con la Policía local, la tradicional y personal de las secretarías de seguridad de cada intendencia. El jueves tenemos la reunión con Avellaneda, Berazategui y Varela; y la semana próxima con Lanús, Lomas de Zamora, y Almirante Brown”.
