
Las largas e históricas filas de los abuelos en las veredas de las entidades bancarias de Avellaneda en pocos meses deberían convertirse en un recuerdo. En el Distrito ahora rige una ordenanza que las obliga a abrir sus puertas a las 9, atender a los jubilados en el interior de la sucursal y brindarles servicios tales como asientos y sanitarios. “Nos basamos en el artículo 42 de la Constitución Nacional que refiere al derecho de consumidores y usuarios de bienes y servicios a recibir de quienes lo provoquen condiciones de trato digno. Y consideramos que la espera a la intemperie, sobre todo durante los días de temperaturas extremas o de lluvia, y la demora en la atención no es digna. Por eso se presentó el proyecto, que contó con el voto unánime del Concejo Deliberante. El Ejecutivo ya lo promulgó y ya en los próximos días las entidades de Avellaneda que efectúen pagos previsionales tienen que cumplir con la normativa”, explicó Daniel García, concejal del PRO Línea Fundadora y gestor del proyecto. Mirá también: Arrancó el pago a jubilados alcanzados por la Ley de Reparación Histórica En la ordenanza se detallan varios puntos a modificar para mejorar el trato a las personas de la tercera edad. Entre ellas, que es la que debe empezar a cumplirse en lo inmediato, adelantar la atención a las 9. Por eso, a partir de la semana próxima la Defensoría del Pueblo comenzará a hacer controles en los bancos Columbia, Piano y Nación que actualmente inician la atención a las 10. “En caso de que los bancos no cumplan con esta normativa se va a proceder a informarlo al Ejecutivo, el órgano encargado de efectuar la multa correspondiente”, indicó la Defensora del Pueblo de Avellaneda, María Laura Garibaldi. En tanto, cambios tales como un espacio en el interior de las sucursales que cuente con asientos e instalaciones sanitarias de uso libre para jubilados tienen que empezar a cumplirse en enero. “Como en muchos casos es necesario hacer modificaciones edilicias y también colocar equipos de refrigeración o calefacción, se estableció un plazo prudencial. Lo que sí se tiene que hacer urgente es el cambio de horario, porque se hace con el personal con el que ya cuenta la entidad bancaria”, puntualizó García. Mirá también: Ya comenzaron los debates por el precio del dólar de 2017 Ante la consulta, en los bancos de Avellaneda expresaron que aún no habían recibido una notificación formal de las casas centrales, por lo que continuaban atendiendo a los jubilados en el horario habitual. Natalia Salonia 
