
Investigadores alemanes dieron con la pista de ocho presuntos criminales de guerra nazis, según informó hoy la Oficina Central de Investigación de Crímenes Nazis, en Ludwigsburgo. "Se trata de cuatro hombres y cuatro mujeres que trabajaron en el campo de concentración alemán de Stutthof, cerca de Gdansk" (actual Polonia), precisó el director de esa oficina, Jens Rommel. Mirá también: La agenda de Himmler: desayuno, masajes y ejecuciones Los "caza nazis" de Ludwigsburgo han entregado el resultado de sus investigaciones preliminares a diferentes fiscalías. Serán ellas las que decidan si se los puede acusar formalmente de complicidad en el asesinato de miles de personas. Los hombres se desempeñaron como guardias y las mujeres como mecanógrafas o telefonistas en Stutthof, agregó el fiscal superior. Todos ellos nacieron entre 1918 y 1927 por lo que la clave ahora, más de 70 años después del final de la Segunda Guerra Mundial, será ver si su estado de salud les permite responder ante la Justicia o cumplir penas.

Stutthof se ideó a principios de la Segunda Guerra Mundial como campo de concentración para civiles polacos. Los nazis internaron en ese centro a unas 110.000 personas de las que sólo la mitad sobrevivió. Los soldados soviéticos liberaron el campo tras la capitulación de la Alemania de Adolf Hitler el 9 de mayo de 1945. Mirá también: Israel compra máscaras antigás a empresas proveedoras de los nazis Los expertos de la Oficina Central de Investigación de Crímenes Nazis, cuya misión es llevar a los tribunales los casos que indagan, buscan también a presuntos cómplices de los crímenes del Nazismo en los campos de concentración de Bergen-Belsen, cerca de Hannover, y de Neuengamme, cerca de Hamburgo. La oficina continúa también la investigación de sospechosos nazis en los campos de exterminio de Auschwitz y Majdanek, fuera de Alemania. En todos los casos parte de la sospecha de complicidad en el asesinato de miles de personas. Rommel subrayó, por otro lado, que poder juzgar a los ocho nuevos sospechosos dependerá en parte de la decisión que tome el Tribunal Federal Supremo respecto a la revisión del caso de Oskar Gröning, conocido como el "contable de Auschwitz". De 95 años, fue condenado en julio del año pasado a cuatro años de cárcel tras ser acusado de complicidad en la muerte de 300.000 prisioneros del mayor campo de exterminio. Mirá también: El Papa en Auschwitz: “Señor, perdón por tanta crueldad” Tanto la defensa como la acusación popular pidieron una revisión. Rommel aguarda que no se anule la condena. "Esperamos una postura clara del Tribunal Federal Supremo", subrayó. Fuente: DPA.
