Las grandes noticias de estos días han sido policiales. Ahora se espera que a las noticias judiciales haya que esperarlas menos. Mejor dicho, ahora se las espera. No habíamos terminado de cerrar la boca por la sorpresa y la indignación que desató José López y se logró detener a Pérez Corradi. Estaba prófugo aunque muchos sabían donde estaba. Estuvo protegido y perdió la protección. López y Pérez Corradi (no sólo ellos) confiaron largo tiempo en que sus causas fueran camino a la jubilación. Corradi tiene tres: medicamentos truchos, efedrina y el triple crimen. El kirchnerismo convirtió a Comodoro Py en un ministerio de dejar pasar el tiempo o no dejarlo pasar con sobreseimientos exprés. Corradi también gozó de una complicidad extra: la prisión domiciliaria otorgada por Oyarbide. Con López, Báez, Jaime, Pérez Gadín y Chueco y quizás Corradi, en Ezeiza se está dando forma a un nuevo Vatayón Militante. El original formado en 2008 al calor del entonces ministro de Justicia Aníbal Fernández resolvió disolverse hace un año. Hay tres grandes N° 10 para este equipo que pueden cerrar la boca tanto como podrían abrirla haciendo cola en la fila de arrepentidos. Uno es Báez, veterano intocable manifiesto y tocado al fin por un video del clan contando millones. Después llegó López, intocable algo más escondido, que se desocultó a sí mismo con bolsos también con millones en las manos. Los dos lideraban el consorcio hasta este domingo. Y los dos tienen que ver con la corrupción kirchnerista tradicional: sobreprecios y coimas con la obra pública pero sistematizada como nunca. Pérez Corradi tiene que ver con la corrupción más nueva, temible y criminal: el narco. Hasta hace horas, Corradi era otro intocable categoría inhallable pese a estar siempre por lugares conocidos de la Triple Frontera que no es un espacio ilimitado.Incluso pudo regresar varias veces al país para ver a sus hijos. Dijo que tiene miedo y pidió protección para su familia. Corradi parece, en sí mismo, una obra cumbre del kirchnerismo: un adulto joven sin huellas dactilares, con muchas y con ninguna identidad, con mucho dinero, sin límites de ningún tipo y ahora solo e inseguro. Para detenerlo colaboraron policías de Paraguay, Brasil y la Argentina. Es un cambio. También lo fue que Macri le pidiera al presidente Cartés que le soltaran la mano. Que siga el cambio depende de que los jueces demuestren que están también para el cambio. Y que la sociedad le reclame a la política el fin de esta década ganada por la impunidad y por la corrupción.