El británico Henry Worsley, que intentaba convertirse en la primera persona en cruzar la Antártida a pie y sin ningún tipo de ayuda, murió en un hospital en Chile por una "deficiencia completa de sus órganos", informó su esposa, Joanna. El explorador, de 55 años, fue trasladado el viernes por aire a la Clínica Magallanes en Punta Arenas, en el sur de ese país, después de enviar un mensaje por radio en el que pedía ayuda. Worsley, ex miembro del ejército británico, dijo en su comunicación que estaba exhausto y que sufría de deshidratación. Su viaje había comenzado 71 días atrás y se encontraba a sólo 48 kilómetros de completar la hazaña. Su esposa dijo apenada que su amor "murió pese a todos los esfuerzos" de los médicos. Worlsey fue operado de urgencia, pero falleció en el hospital. El príncipe William de Inglaterra expresó su tristeza por la pérdida de un hombre que consideraba "un amigo y una inspiración". El príncipe, uno de los promotores de la expedición, dijo a la prensa que tanto él como su hermano, el príncipe Harry, se encontraban muy tristes por la noticia: "Hemos perdido a un amigo, pero seguirá siendo una fuente de inspiración para todos nosotros, especialmente para los que se beneficiarán de su apoyo a través del Endeavour Fund". En Instagram, David Beckham, que conoció a Worsley, también le dedicó una despedida: "No hay palabras que puedan describir la tristeza de perder a Henry". 
Henry receives call from Prince William, Patron of @EndeavourFund in special Guest Message https://t.co/hRj5mzjOOz pic.twitter.com/v0dZg9mlsb— Shackleton Solo (@shackletonsolo) December 26, 2015

 Henry receives call from Prince William, Patron of @EndeavourFund in special Guest Message https://t.co/hRj5mzjOOz pic.twitter.com/v0dZg9mlsb  Henry Worsley y David Beckham Sin ayuda de perros husky ni provisiones que podían lanzarle desde helicópteros, Worsley comenzó su arduo viaje. Planeaba recorrer 1.770 kilómetros en 75 días. A cada paso, él sólo debía tironear de un trineo en el que llevaba alimentos, una carpa, un botiquín y otros artículos imprescindibles. En octubre le dijo a la BBC que esperaba perder 12,7 kilos durante la odisea y señaló que llevaría suficientes alimentos para 80 días: "Podría hacerlos durar un poco más", había confiado. El explorador quería emular, con fines benéficos, la expedición emprendida hace un siglo por su compatriota Ernest Shackleton, cuyo objetivo de cruzar el continente helado se truncó cuando su barco, Endurance, quedó atrapado en una banquisa de hielo que lo acabó hundiendo, aunque los exploradores se salvaron. Tras expresar su "profunda tristeza", su esposa reveló que Worsley consiguió recaudar más de 150.000 dólares para la organización Endeavour Fund, que ayuda a ex soldados heridos. De haber logrado su objetivo, Henry Worsley se habría convertido en la primera persona en cruzar la Antártica por el Polo Sur completamente en solitario y sin ayuda. En la cuenta @ShackletonSolo, posteaba el día a día del audaz explorador de la Antártida. Leé también: La última selfie del explorador que murió en la Antártida