
La Cámpora buscó limitar el trabajo de la prensa en el acto que encabezó Cristina Fernández de Kirchner anteayer frente a los tribunales de Comodoro Py, donde manejaron la “seguridad” y montaron un corralito para los periodistas. La periodista Mercedes Ninci, de Radio Mitre y Canal 13, intentó transmitir la manifestación caminando entre la gente, pero fue golpeada y arrastrada por el piso. Luego de esa agresión, el diputado camporista Andrés “Cuervo” Larroque la mandó al corralito para periodistas. En el camino, fue golpeada en el estómago: cayó al piso y se golpeó la cabeza contra el pavimento. Eso ocurrió cuando intentaba entrevistar a Aníbal Fernández, casi a su lado. Los militantes le gritaban “forra de Magnetto” y la acusaban de haber ido a “arruinarles la fiesta”. El periodista Diego Ricciardi, de Crónica TV, se acercó a Ninci, que intentaba reponerse, mientras un patovica de La Cámpora lo empujaba y lo agredía. “No podés hacer esto”, le decía a los gritos, pero Ricciardi logró hablar con su colega a pesar de todo. Además, unos 10 militantes de La Cámpora, que estaban a cargo de la “seguridad” del corralito para periodistas, le prohibieron salir de allí a Gonzalo Aziz, de TN, El 13 y Radio Mitre. Pese a que intentó convencerlos de que tenía que trabajar junto al camarógrafo, para poder transmitir en vivo, se lo impidieron. “La prensa no puede pasar acá”, le dijeron militantes con pecheras, convertidos en dueños de la calle. “La gente estaba enardecida, a mi productora la zamarrearon, medio que la manosearon. La gente gritaba que si nos dejaban pasar rompían todo”, contó Aziz. Mientras eso ocurría, a menos de diez metros permanecían dirigentes kirchneristas  que no hicieron nada para detenerlo. Los únicos exceptuados de esa restricción fueron los periodistas ultra K Víctor Hugo Morales y Cynthia García, que transmitieron todo el acto desde una carpa instalada al lado del escenario. Y lo hicieron para la radio AM 750, del jefe del sindicato de los porteros (SUTERH) y presidente del PJ de la Ciudad, Víctor Santa María. El dirigente del peronismo porteño quedó esta semana en el centro de la escena mediática, luego de la compra del diario Página/12 y de proveer el escenario móvil –con radio incluida– en el acto de Cristina Kirchner. Ambos periodistas pudieron disfrutar de la “libertad” de movimientos que les garantizaron los militantes de La Cámpora, algo que le fue impedido al resto de los periodistas. Las agresiones que sufrieron Ninci, Aziz, Ricciardi y Mourelle, entre otros, fueron repudiadas por la entidad de periodistas FOPEA, la Fundación LED y ADEPA. El presidente Mauricio Macri afirmó ayer que esas agresiones demuestran “intolerancia y mediocridad” de parte de los organizadores del acto de Cristina de Kirchner. “Todos tienen derecho a acompañarla. Pero nadie a golpear a una mujer! Ni a ninguna otra persona. Mi solidaridad con Mercedes Ninci”, tuiteó la diputada Elisa Carrió. También se solidarizaron con los periodistas agredidos numerosos dirigentes políticos, entre ellos el diputado radical Gustavo Valdés, quien destacó que “los trabajadores de prensa no pudieron realizar su tarea al ser atacados por los militantes de La Cámpora, lo que constituye una violación a la libertad de expresión”. En cambio, Lucas Ilardo, jefe de La Cámpora en Mendoza, justificó la agresión con un giro penoso: “La periodista fue a buscar eso. Era su objetivo, lo logró y algún perejil cayó. Bien por ella y su jefe”, dijo en las redes sociales. Mercedes Ninci: “Me agarraron a golpes y me arrastraron por el piso”. “No nos pueden prohibir que cubramos una marcha. Yo llevo 25 años cubriendo marchas, no voy a dejar de cubrirlas y no me voy a recluir en un hotel cinco estrellas para que no me vea nadie”, dijo ayer la periodista Mercedes Ninci, luego de contar las agresiones que sufrió en el acto de Cristina Fernández de Kirchner. “Al principio del acto no tuve problemas, pese a que hice más de 150 metros con la gente del Movimiento Evita. Pero cuando estaba cerca del corralito para periodistas, me empezaron a insultar y a pegar, me agarraron a trompadas unas mujeres de La Cámpora y me arrastraron por el piso”, contó Ninci. “Lo peor fue cuando me sacaron de ahí y me pusieron en el corralito, porque le iba a hacer una nota a Aníbal Fernández, estaba esperando que me dieran aire en la radio para salir, pero justo viene un hombre y me da un golpe en la panza, caigo al piso delante de Aníbal y me doy un golpe en la cabeza con todo contra el piso. Ahí me sacaron tres policías de civil y me llevaron adentro de los tribunales de Comodoro Py, para que me vea un médico”. “Después logré ir al cuarto piso, dentro de los tribunales, para entrevistarla a Cristina cuando saliera. Pero vino un tipo que trabaja en el gremio de judiciales camporistas SITRAJU y me agarró de los brazos, me los estrujó, haciéndose pasar por policía, pero yo sé que era empleado de ahí”, concluyó. La Policía Federal presentó una denuncia por todas estas agresiones en la Comisaría 46, de Retiro. 
