Mendoza vuelve a brindar por sus óptimas cosechas. “Un alto puntaje sirve como una vidriera importante de Argentina al mundo. Significa poder avanzar como región y como productores de vinos”, dice el enólogo Alejandro Vigil, responsable junto a Laura Catena del vino Catena Zapata Fortuna Terrae 2012, que acaba de sobresalir con 100 puntos, el máximo puntaje, del informe sobre vinos argentinos del crítico estadounidense James Suckling. El enólogo Alejandro Vigil (Delfo Rodríguez)  Es el segundo vino argentino en haber obtenido 100 puntos de la crítica internacional. Hace dos años, la bodega mendocina Viña Cobos --del norteamericano Paul Hobbs y que acaba de comprar el grupo Pérez Companc--, también obtuvo 100 puntos Suckling con su vino Viña Cobos Malbec 2011. Otro reconocido enólogo argentino, Marcelo Pelleriti, había obtenido en 2013 100 puntos del ranking Parker, pero con un vino que elaboró en Francia. Mirá también: Marcelo Pelleriti: el enólogo que unió lo mejor del vino con el rock Suckling es un periodista y crítico de vinos que define la compra de millones de consumidores de vinos de calidad en el mundo. Es ex editor senior de la prestigiosa publicación Wine Spectator y actual del área de vinos de la revista de lujo Asian Tatler. Es un visitante conocido en Mendoza y en las principales regiones vitivinícolas del país. Recorre bodegas y prueba vinos para su reporte anual, que fue difundido hoy.  “Los ‘Single Vineyard’ siguen poniendo de relieve la revolución del vino de calidad en la Argentina. Los productores top del país se centran en la elaboración de vinos más equilibrados y armoniosos que subrayan sus únicas subregiones y viñedos en lugar de los caprichos de los bodegueros, comercializadores o importadores”, dice Suckling en su informe. “En Argentina, el malbec es una variedad única, que define la grandeza de ese país, la Argentina. Los vinos Malbec que se producen en Argentina tienen tal distinción que ninguna otra parte del mundo puede duplicar”, destaca el crítico internacional.  Sobre el vino Catena Zapata Fortuna Terrae 2012, Suckling opinó en su idioma original, el inglés: “This is the perfect bottle”. La botella perfecta. Otros tres vinos “Enemigos” del proyecto personal del enólogo Vigil fueron galardonados con 97 y 98 puntos. Mirá también: Especial multimedia, el dantesco reino de Alejandro Vigil ¿Cómo se elaboró este vino perfecto? “Fue una idea de muchos años de trabajo con Laura Catena. Desarrollamos un single vineyard, vinos de un viñedo, y con la formación de Laura como bióloga, mi conocimiento en suelos y el equipo agronómico e investigación, buscamos identificar zonas dentro de los viñedos que pudieran dar vinos distintos. Este vino proviene de una parcela con suelo profundo y calcáreo de un metro, lo elaboramos desde 2007 y recién en 2011 consideramos que estaba en condiciones de hacerlo comercial”, le dice Vigil a Clarín, quien es autocrítico con su propia creación: “Creo que todavía le falta”. El precio estimado en góndola cuando salga al mercado en septiembre será entre 100 y 140 dólares la botella. Mirá también: ¿Cuáles son los 100 mejores vinos argentinos?  A la hora de hablar del premio, Vigil --considerado el “Messi de los vinos”-- recurre a las metáforas futboleras. “Siempre los logros alimentan el ego, pero prefiero pensar que son una gran jugada en un partido de fútbol. No sólo el equipo de Catena, sino la vitivinicultura argentina en general hizo el golazo. Son esfuerzos conjuntos: posicionar los vinos en el mundo y mantenernos es muy difícil. Hablando de fútbol, los clubes quedan, y los jugadores y los directores técnicos van cambiando”, asegura. Mirá también: ¿Francés o argentino? Cómo se hace un vino entre dos mundos También, con altos puntajes, aparecen los vinos Terrazas de los Andes MB Valle de Uco Parcela Los Castaños 2012 y Viña Cobos Malbec Mendoza 2013, que obtuvieron 99 puntos. Y la relevación fue el premio que obtuvo el vino Vértigo, del guitarrista de los Enanitos Verdes, Felipe Staiti, elaborado por Pelleriti, que recibió 97 puntos.