Aunque falta camino por recorrer, la oposición dio ayer un primer paso ayer en el Congreso para reactivar la emergencia ocupacional, prohibir los despidos y poner en vigencia  la opción de la doble indemnización.  “No hay más tiempo”, “esto es urgente”, “hay que parar de alguna manera los despidos”, se oyeron invocaciones dramáticas por la tarde en la Comisión de Trabajo del Senado, presidida por el peronista pampeano Daniel Lovera donde la mayoría del FpV-PJ logró dictamen para su proyecto que prohíbe los despidos por 180 días y prorroga automáticamente por ese plazo  los contratos que se venzan. Fue un debate paralelo al de la mañana en Diputados, donde la Comisión de Legislación del Trabajo, que preside Alberto Roberti (Bloque Justicialista) dio dictamen a un proyecto opositor “de consenso”, más extensivo: la prohibición de las cesantías llega al 31 de diciembre de 2017 y es, además, retroactivo al 1° de marzo. El proyecto de senadores podría ser tratado el miércoles próximo, donde obtendría media sanción; en Diputados, en cambio, el dictamen debe pasar por Presupuesto (que preside el macrista Luciano Laspina), adonde fue girado con pedido de tratamiento “urgente” aunque muchos creen que será “frenado” por el oficialismo (ver pág. 11).  En ambas cámaras,  Cambiemos –que está en minoría–, intentó sin éxito extender el debate, argumentando la necesidad de convocar antes al ministro de Trabajo, Jorge Triaca, y a representantes empresarios. El reclamo de medidas urgentes contra los despidos cobró fuerza en reuniones que unas tres semanas atrás mantuvieron con diputados y senadores los líderes de las cinco centrales sindicales. Como recordó el senador del MPN, Guillermo Pereyra (número dos de la CGT Azopardo), el eje de los reclamos cambió:  los gremios “dejaron de lado Ganancias para priorizar la defensa del empleo”. Este avance implica un desafío para el gobierno macrista que, en caso de prosperar el proyecto, no lo convalidaría. “Que Macri lo vete, que pague el costo político”, respondían legisladores opositores consultados por esta cuestión. En Diputados, en una Comisión de Trabajo integrada por casi todos los “dipusindicales”, el dictamen fue firmado por el FpV, el Frente Renovador, el Bloque Justicialista, el socialismo y el delasotismo. El Frente de Izquierda presentó proyecto propio, pero acompañará el voto mayoritario. “Los despidos continúan. Tenemos que mandar desde aquí un mensaje frente a los excesos de los grupos empresariales argentinos, ante la inflación porque son formadores de precios, y el achicamiento de los planteles”, sostuvo Roberti. El macrista Daniel Lipovetzky llevó la posición del oficialismo. Consideró “inconstitucional” la prohibición de despidos y protestó por un proyecto opositor “de máxima” cuando “no hay de ningún modo una situación similar a 2001”. Para Cambiemos, la doble indemnización (que rigió de 2002 a 2004) debería aplicarse recién si la desocupación sobrepasara el 10%, criterio que, recuerdan, adoptó Néstor Kirchner. En el Senado, el macrista Federico Pinedo y los radicales Alfredo Martínez y Angel Rozas intentaron  que se escuchara a Triaca de sacar dictamen. “No creemos que este sea un mecanismo para generar los millones de puestos de trabajo que hacen falta”, sostuvo Pinedo. Lovera, titular de la comisión, sostuvo que era “increíble” estar debatiendo una prohibición “de sólo 180 días”. Y Pino Solanas habló de “actitud deshumanizada” del Gobierno, lo que le valió una réplica de Rozas.  Como una eventual ley no tendría aplicación en las provincias, que son autónomas, Rozas fustigó a sus pares peronistas de provincias, que adoptaban un tono dramático. “¿Las provincias van a adherir, o el que sólo no puede echar es Mauricio Macri, que lo hacen responsable de todo? ¿Tanta destrucción es de estos cuatro meses? ¡Somos grandes!”, inquirió. Y hubo chisporroteos sobre el freno de la obra pública. Sandra Giménez (FpV) sugirió acordar con Diputados porque “se van a cruzar los dictámenes y no va a haber emergencia ocupacional”. 