
El empresario kirchnerista Cristóbal López y otros directivos del Grupo Indalo podrían recibir una condena de hasta 6 años de prisión si llegaran a ser declarados en el futuro culpables por los hechos denunciados esta semana por la Administración Federal de Ingresos Públicos (AFIP). Esto es porque esa pena figura como máxima en los dos artículos de la Ley Penal Tributaria que cuadrarían en la denuncia del organismo recaudador, según dijeron fuentes judiciales a Clarín. La AFIP planea presentar nueva documentación antes de ratificar su denuncia. Luego la jueza María Verónica Straccia deberá remitirla al fiscal Germán Bincaz para que formule el correspondiente requerimiento de instrucción si es que entiende que hay un posible delito a investigar. De acuerdo con las fuentes consultadas por Clarín los artículos de la vieja Ley Penal Tributaria (24.769, renumerados en la ley 26.735, modificatoria), son el 6 y el 10. En ambos las penas van desde los 2 años a los 6 años de prisión. El artículo 6 (ahora el 5 en la ley 26.735) establece ese castigo para “el agente de retención o de percepción de tributos nacionales, provinciales o de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires que no depositare, total o parcialmente, dentro de los diez días hábiles administrativos de vencido el plazo de ingreso, el tributo retenido o percibido, siempre que el monto no ingresado superase la suma de $ 40 mil por cada mes”. En el caso de Indalo, el gravamen que pagaron todos los consumidores que cargaron nafta o gasoil entre 2012 y 2015 en las estaciones de servicio Petrobras u Oil pertenecientes a Oil Combustibles es el Impuesto a la Transferencia a los Combustibles (ITC). Un 22,5% del precio final en el caso de las naftas y un 8,2% en el del gasoil. Oil Combustibles era y es agente de retención de ese impuesto general y debía girarlo dentro de los diez días siguientes de cobrado. El otro artículo de la Ley Penal Tributaria que podría quedar bajo análisis de la Justicia (el 10 de la vieja norma y el 9 en la ley reformada) también castiga con penas de entre dos y seis años de cárcel al que “habiendo tomado conocimiento de la iniciación de un procedimiento administrativo o judicial tendiente a la determinación o cobro de obligaciones tributarias o de aportes y contribuciones a la seguridad social nacional, provincial o de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires, o derivadas de la aplicación de sanciones pecuniarias, provocare o agravare la insolvencia, propia o ajena, frustrando en todo o en parte el cumplimiento de tales obligaciones”.
