
Para el Banco Central la inflación en 2017 será de entre el 12% y 17%. Mientras los gremios reclaman la reapertura de las paritarias, Federico Sturzenegger salió a mostrar una meta inflacionaria más optimista que la fijada en el presupuesto, del 17%. El titular de la autoridad monetaria anticipó también cambios en el manejo de la tasa de interés de referencia. Desde el BCRA anticipan que el año que viene mantendrán las tasas en pesos por encima de la inflación y que continuará la flotación administrada del dólar. Fiel a su estilo, con rigurosa puntualidad y sin rodeos, Sturzenegger arrancó a la hora pactada,15:30 hs, la conferencia de prensa en el BCRA detallando los objetivos de inflación que perseguirá su gestión. “La inflación estará entre el 12% y 17 % en 2017, para bajar a un promedio del 8% en 2018 y del 5% en 2019”,comenzó el presidente del BCRA. Pero lejos de mostrarse optimista, inmediatamente se refirió al importante trabajo que habrá que hacer para reducir las expectativas inflacionarias: “En el último relevamiento de expectativas de mercado, vimos que el mercado espera una inflación del 19,8% para el próximo año, y una inflación núcleo del 17,8%”. Según Sturzenneger las diferencias entre la suba de precios que esperan los privados y la proyectada por el Gobierno radica en que “el mercado anticipa que habrá cambios en las tarifas el año próximo”. Luego de los cruces con el ministro de Hacienda, Alfonso Prat Gay, sobre el nivel de inflación, el presidente del BCRA recordó que "es función del BCRA cumplir con las metas de inflación". Y anticipó que a partir del próximo año todos los 18 de enero, abril,  julio y octubre el BCRA difundirá los informes de política monetaria. La elaboración de esos textos estará a cargo de un comité conformado por la plana mayor de la autoridad monetaria: Lucas Llach, vicepresidente del BCRA, Demian Reidel director general, Mariano Flores Vidal, gerente general y Agustin Collazo subgerente general de operaciones. Una de las novedades que instrumentará el BCRA a partir de 2017 es que las tasas dejarán de fijarse mediante las Lebac para empezar a hacerme mediante pases (préstamos interbancarios). Así la tasa de referencia ya no será las letras a 35 días y el plazo se achicará al tomar los pases a siete días. Ante la consulta de este diario acerca del nivel que tendrán las tasas de interés en pesos en 2017, LLach anticipo que “seguirán siendo tasas reales positivas”. “Queremos seguir fomentando el ahorro en pesos bancarizado y para eso necesitamos tasas por encima de la inflación", dijo y añadió: "Sin ahorro no hay créditos”. Ante la consulta sobre criticas de analistas y empresarios por el atraso cambiario, Sturzenneger dijo que “si el atraso fuera muy evidente, el precio se ajustaría automáticamente porque los mercados anticipan los cambios futuros”.  Asimismo ratificó que “no tenemos objetivo respecto al tipo de cambio, lo define el mercado” y evitó dar una proyecciones sobre el dólar en 2017, aunque el presupuesto habla de un tipo de cambio de $ 18. Pese a que se trata de un año electoral y Hacienda propuso reducir el déficit fiscal a 4,2% el año próximo, Sturzenneger prestará menos asistencia al Tesoro. Según anticipó, las transferencias del BCRA al Tesoro y el uso de reservas pasarán del 2,1% en del PBI (160 mil millones de pesos)  a 1,5% del PBI en 2017, o 150 mil millones de pesos. "Serán 90 mil millones de pesos de adelantos del tesoro más 60 mil millones de utilidades, pero aun no definimos cómo se distribuirá a lo largo del año", dijo el titular del BCRA.
