Una mujer de 31 años que fue secuestrada por su ex pareja, logró escapar de su cautiverio en Brasil y regresó al país tras tres largos meses de sometimientos. La víctima quedó al cuidado de familiares y cuenta con custodia de la Policía de Misiones, mientras que la Justicia pidió la captura del acusado. El caso de violencia de género tiene como principal protagonista a un hombre de 45 años que sería oriundo de Brasil y sobre quien pesaba una medida judicial de prohibición de acercamiento a la víctima. El 13 de mayo pasado la mujer -cuya identidad no fue revelada- regresaba a su casa, en el paraje Pozo Azul, junto a su madre cuando fue interceptada por su ex pareja y otro hombre, que se movilizaban en un coche. El individuo bajó del automóvil y se dirigió en tono amenazante hacia la joven. “Subí al auto o le pego un tiro a tu mamá”, dijo en “portuñol”. Apenas la víctima subió, el vehículo partió velozmente hacia la ruta provincial 17 y desapareció. Mirá también: Santiago del Estero: su marido la atacó y ella, ensangrentada, logró huir con sus hijos La madre acudió a la Policía, donde relató lo sucedido y radicó una denuncia por privación ilegítima de la libertad, pero el pedido de captura se demoró y el irascible pudo trasponer la frontera realizando los trámites formales ante la oficina de Migraciones, en Bernardo de Irigoyen. Los investigadores ya constataron que la mujer no figura en los registros, lo cual hace suponer que fue cruzada por el otro hombre a través de un paso clandestino, algo muy fácil en esa localidad, cuyo límite con Brasil es una avenida. Sobre el hallazgo de la mujer existen dos versiones: desde la Policía dijeron que fue reconocida por el chofer de una patrulla cuando deambulaba por Bernardo de Irigoyen. El suboficial es oriundo de Pozo Azul y conocía a la víctima y sabía que tenía un pedido de ubicación de paradero. La otra versión indica que se presentó en la oficina de Migraciones para hacer el reingreso al país y allí se constató que tenía un pedido de ubicación librado por la Justicia. Mirá también: La mayoría de las mujeres revela que el principal maltrato es el psicológico La mujer contó que estuvo cautiva en una vivienda de la localidad brasileña de Santa Terezinha, a casi 100 kilómetros de la frontera. Según relató, su ex pareja la mantenía encerrada en una vivienda y la amenazaba constantemente para que no intentara fugarse. En los próximos días la mujer deberá declarar en el Juzgado de Instrucción de San Vicente, que lleva adelante una causa por privación ilegítima de la libertad contra el prófugo. 