
El 25 de mayo de 2006 Magic Kids se apagó definitivamente. El canal infantil argentino había quebrado y dejaba de estar al aire tras 11 años de emisión. Ahora, una década más tarde, cuatro amigos quieren que la señal vuelva a emitirse. El 25 de mayo pasado hicieron 24 horas de streaming (transmisión en vivo por Internet) con capítulos de las series que pasaba el canal y llegaron a tener 10.000 espectadores conectados. El lunes harán otra prueba piloto y ya sueñan con lograr un espacio permanente en la TV para que, por fin, Magic Kids vuelva a las pantallas.  Casi todos los televidentes argentinos que hoy tienen entre 20 y 30 años se criaron con las seriesdel Magic. El canal transmitió programas extranjeros como Dragon Ball, Sailor Moon, Caballeros del Zodíaco, Supercampeones y Ranma 1/2, convirtiéndose así en pioneros del boom del animé (series animadas japonesas) en los años '90. Supo ser hogar de los Power Rangers y los dibujos animados de superhéroes de Marvel, como X-Men, Spiderman y Los 4 Fantásticos. El Magic hasta impulsó productos con su sello: existía la gaseosa del canal, golosinas marca Magic Kids, el yo-yo y la revista oficial. En 2001, crisis económica mediante, el canal se empezó a emitir en toda Latinoamérica y sus costos de producción se dispararon. Esto iba a herir de muerte al canal, que quebró cinco años después.  

 Todo ese paquete de recuerdos está cerca de volver. Por ahora será gracias a internet y el archivo que recolectaron cuatro jóvenes. Matías Salazar, Hernán Molina, Mario Banchero y Diego Morales comenzaron  hace cinco años a coleccionar cassettes VHS con grabaciones del canal. "Queríamos hacer un homenaje, así que armamos un día entero de transmisión con capítulos de series del canal bajados de esos videos. La respuesta fue muy fuerte: llegamos a medir que 10.000 personas estuvieron conectadas y hubo medio millón de clics en el link de la transmisión", relata Diego Morales, productor del proyecto. Para la segunda emisión, que comenzará en la medianoche del domingo al lunes, redoblarán la apuesta. "Ahora, además de transmitir los dibujos, grabamos nuevos episodios de los programas que eran producción propia del canal".  Para eso se pusieron en contacto con Gabi Royfe, la conductora de "A Jugar con Hugo", un programa interactivo en el que los chicos, a través del teléfono fijo, jugaban un videojuego en vivo y en directo. Hace una semana, la histórica conductora de ese ciclo volvió a grabar el programa en los estudios de TEA Imagen y este lunes el nuevo episodio será emitido junto con el resto de la programación del canal. También filmaron una nueva entrega de "Nivel X", el programa que en los '90 reseñaba videojuegos de Nintendo 64 y Playstation One, pero que ahora también incluirá consolas de última generación y redes sociales. 

 "La idea es ver cuánto puede crecer esto. La marca Magic Kids se registró por última vez en 2007 por parte de la empresa Pramer que ya no existe. Nos gustaría poder revivir el canal, ya sea a través de internet de manera estable o en una señal televisiva", proyecta Diego. Por lo pronto, este 21 de agosto Canal 12 de Córdoba (repetidora local de El Trece), incluirá el nuevo episodio de "A Jugar con Hugo" en su especial por el Día del Niño.     El furor por el eventual regreso de Magic Kids es insoslayable. La página del proyecto para revivir el canal cuenta con 22.500 seguidores y los tráilers que promocionan la transmisión del lunes se comparten miles de veces en las redes sociales. Durante la primera transmisión, en mayo, el servidor sufrió varios cortes debido a la cantidad de personas que querían conectarse al mismo tiempo. ¿Qué hace especial a este canal en una grilla televisiva donde lo que menos falta es oferta? "El destino inicial del Magic era ser un canal de enlatados, pero empezó a generar contenido propio, se compraron formatos extranjeros y fue fundamental para imponer tendencias entre los chicos de la época. Nosotros vamos a eventos de animé y videojuegos a dar a conocer nuestro proyecto y la respuesta es impresionante. Magic Kids tiene muchos fanáticos que quieren volver a ver no sólo esos programas, sino ese canal", cierra Diego.  
