    "No quiero que le vaya bien a Macri".  Así, cortito y al pie lo dijo Ricardo Forster.  Uno de los referentes de la agrupación de intelectuales “Carta Abierta” lo fundamentó en el modelo de sociedad que postula Mauricio Macri, con despidos, pobreza e indigencia.   Quien fuera nombrado por Cristina Kirchner como “secretario de Coordinación Estratégica para el Pensamiento Nacional” aseguró que “jamás en democracia hubo un blindaje mediático y una hegemonía comunicacional de esta naturaleza, donde construyen las mismas temáticas y trabajan en cadena nacional". Mirá también: Encontraron US$ 90 mil y bolsos con restos de tierra en las propiedades de Báez  En diálogo con Radio Zonica, Forster abundó: "Hicieron una campaña para echar a miles de trabajadores públicos, fue brutal y denigrante. Los humillaron. Y ahora incrementaron fuertemente la plata en el Estado". Mirá también: La Justicia se topó con un muestrario de lujo, derroche y excentricidad En esa línea, el filósofo K señaló que "están los que dicen 'ojalá que le vaya bien al gobierno de Macri' y yo me pregunto qué significa que le vaya bien al gobierno de Macri. Su ideología, sus políticas apuntan a cristalizar un modelo de desigualdad. Yo no quiero que le vaya bien, yo quiero recuperar un proyecto de sociedad que sea capaz de integrar y no de expulsar. El macrismo aumenta los pobres y los indigentes".  Luego, defendió el período kirchnerista como un tiempo donde no hubo censura y que, por el contrario, quien sufrió maltratos fue la ex Presidenta: continuó: "Es difícil buscar otro período con diversidad como el gobierno de Cristina Kirchner, jugaban con la descalificación y el insulto, no hubo censura ni persecución a periodistas. Ahora se está operando una gigantesca censura". Mirá también: Samid se hizo massista: "Cristina ya fue y La Cámpora no es peronista"  Y finalizó: "¿Cómo no va a haber grieta en una sociedad donde la acumulación es cada vez más desigual? La grieta no es sólo en la Argentina. En un país como el nuestro, donde nos hablaron muchísimo de la alternancia democrática, no estamos viviendo alternancia democrática. Estamos viendo un giro donde se llevan puesto parte de lo construido en los últimos 12 años", señaló el ex funcionario kirchnerista.