Adrián Conci, el organizador de la fiesta electrónica Time Warp que lleva una semana prófugo, "se va a presentar" ante la Justicia "en la calidad que sea, como detenido o en libertad" posiblemente durante "esta semana o la venidera", aseguró hoy su abogado defensor Fernando Burlando. "Mañana tenemos la audiencia en la Cámara para fundamentar el recurso" de eximición de prisión, indicó Burlando y adelantó que "a partir de lo que resuelva la Cámara nos vamos a presentar". Conci "es un empresario muy exitoso" que "viene organizando esta clase de eventos y sabe, como todos, que entre los que concurren a esta clase de eventos hay gente estimulada", admitió el letrado en declaraciones a radio La Red. Mirá también: Tragedia de Costa Salguero: Marley declaró como testigo Sin embargo, resaltó que "Conci en el teléfono no tiene ni un solo llamado con un tipo vinculado a la droga" ya que, enfatizó, "es un tipo que está a otro nivel". De lo ocurrido en Time Warp, Burlando dijo que "para conseguir una pastilla de éxtasis" bastaba con "indagar en Internet y llegabas por ejemplo al personaje, al asesino, que vendió las pastillas en la previa o dentro de la fiesta". Para Burlando, "los primeros responsables son los funcionarios" públicos y señaló a los agentes de la Prefectura Naval destacados aquella noche porque, dijo, "no supieron manejar la situación". "Cuando los Rolling Stones fueron a tocar al Estado Unico de La Plata también había droga y mucha gente estaba estimulada y no por eso a los organizadores del evento los podemos imputar por narcotráfico", argumentó el abogado, quien también cargó contra el fiscal Delgado, que investiga la causa.  Mirá también: Burlando cargó contra el fiscal: "Buen funcionario es el que conoce la calle" En la fiesta electrónica Time Warp realizada en el pabellón Costa Salguero murieron cinco jóvenes por ingesta de drogas sintéticas y otros cinco permanecen hospitalizados con serias secuelas de salud. Mirá también: Tragedia de Costa Salguero: tres de los jóvenes internados continúan en estado crítico Por la investigación, el Ministerio de Seguridad separó a 47 efectivos de Prefectura, entre ellos los jefes de la zona Río de la Plata y de Narcotráfico de Prefectura Nacional. El juez Sebastián Casanello lleva la causa penal y citó a declaración indagatoria a 28 imputados, entre ellos funcionarios porteños, concesionarios del gobierno de la Ciudad, apoderados y prefectos.