
Ana Gerschenson dirige las 49 emisoras de Radio Nacional desde hace cuatro meses. La más conocida es la de Buenos Aires. Pero en las emisoras del interior del país “quedó un presupuesto para tener programación local, sin ningún criterio de distribución, discrecional, que no se condice con un reparto justo. Por ejemplo, la de Mendoza tiene mayores contratos artísticos, sin ninguna justificación”, dice Gerschenson. -Hay quejas en la radio de Tucumán, con casos de ratas y un estado de abandono. -El lunes vine de Tucumán y ahí tenemos que hacer urgentes arreglos, porque está descuidada, con agujeros en los techos, cables tirados en la sala de operadores, la discoteca llena de hierros. Vamos a tratar de ponerla en condiciones. Desde allí, el 9 de julio, vamos a transmitir para todo el país, por los 200 años de la Independencia. -Otros casos difíciles son las emisoras de Rosario y Mendoza. -En Mendoza hay una obra en curso, que está parada; entonces, la radio está demolida y transmiten desde un cuarto, que no es un estudio de radio. Lo mismo pasa en Rosario, que también está parada la obra, con la misma empresa de Mendoza y tampoco emiten desde un estudio de radio. Estamos haciendo auditorías y vamos a solucionar esto rápidamente.

-¿Planean hacer una radio más federal, incorporando contenidos de programación de las provincias? -Hay un programa que se emite desde Córdoba para todo el país, “La Coca es pal’ Fernet”, que se transmite a la madrugada y viene de la gestión anterior. Mi sueño es que el año que viene podamos transmitir un programa desde Tucumán, otro de Viedma y así con distintas emisoras que aporten contenidos. Eso ya lo tenemos en los informativos, donde cada emisora produce noticias para todo el país. El 25 de mayo el Cholo Gómez Castañon va a transmitir desde La Quiaca para todo el país. Le vamos dando a la programación un color federal. -A principios de año se habló de bajar los sueldos de algunos conductores de programas. -El ministro puso una serie de franjas, a las que nos adaptamos. Bajamos un 30% el presupuesto que había presentado la anterior gestión para este año 2016.  -Hubo protestas de periodistas que ustedes dieron de baja, pese a que la anterior gestión, de María Seoane y Vicente Muleiro, les había renovado los contratos. -Había una programación, pero la cambiamos, porque era una radio totalmente sesgada. Antes los medios públicos eran parte del aparato de propaganda kirchnerista, que hemos desmantelado. Eso ya no existe más. La red de emisoras de Radio Nacional fue usada con ese fin, la destrucción del Estado, en nombre del Estado. Pudimos cambiarla y tener diversidad de voces, que se escuchen todos los puntos de vista, con periodismo crítico y honestidad intelectual. Me propongo que la radio sea plural, que recuperemos su credibilidad. Fallo de Cámara. Prisión y procesamiento para el atacante de los periodistas. La Cámara Federal porteña confirmó ayer el procesamiento con prisión preventiva para Carlos Serbali, de 64 años, que hace dos meses ingresó violentamente a los estudios de Radio Nacional y tuvo de rehenes a los periodistas Eduardo Anguita y Romina Manguel, hasta que fue arrestado por la policía. El 23 de marzo pasado la radio estatal estuvo fuera del aire durante tres horas por ese ataque, ya que el agresor quería discutir al aire con Anguita sobre los atentados del ERP en la década del ‘70, a quien acusaba de “asesino”, y le quería dejar una carta sobre los 40 años del golpe militar. El atacante exhibió “un cinturón con seis cartuchos de dinamita, cubierto con tornillos, lo que estaba todo encintado. El hombre tenía un detonante en la mano y una batería en el cinturón, sacó un cuchillo y me exigía que le entregara el arma”, dijo un empleado de seguridad en el juicio. La Sala II de la Cámara ratificó el fallo del entonces juez federal Norberto Oyarbide y dejó preso a Serbali, por considerar que existe riesgo de fuga. A la vez, un dictamen psiquiátrico consideró que su conducta “podría derivar en una situación de riesgo”, recomendando su internación carcelaria, dado que “justifica su conducta sin arrepentimiento”, según figura en el fallo judicial.
