El kirchnerismo más duro agita las redes sociales y las plazas públicas con arengas vanas y audiencias escasas. Antes se daba el lujo de adjudicarle a la productora de 6 7 8, la criatura emblemática de la propaganda K, unos $ 55 millones anuales provenientes del bolsillo de los argentinos. Hoy no tiene cómo. Siempre hicieron “periodismo militante”, pero sobre todo de minorías. Ahora, sin poder y sin dinero, le quedan la guarida de las redes sociales con su táctica minusválida del ciberacoso. Pobreza política total: una metafórica y devaluada guerra de guerrillas. Para colmo creen que están llevando adelante un plan revolucionario en Sierra Maestra, invocando la “resistencia” a un gobierno que no llega a los dos meses en el mando.  Atrasan en el reloj de la historia. Son lo que son: una camarilla que ha sido eyectada del poder por los votos, con una jefa política que tiene más carisma que conducción y un grupo de rostros impresentables detrás suyo: Kicillof, Moreno, Ottavis, Larroque, Sabbatella. El propio peronismo procesa en estos momentos la forma de reorganizarse y así enterrar para siempre en el cementerio de la historia a Cristina Kirchner, en plena resistencia hotelera, quien sin embargo planea su reaparición pública. El peronismo supo desembarazarse de Carlos Menem.  Menemismo y kirchnerismo, finalmente, son patologías con sello peronista de apariencias ideológicas diferentes, unidas por la misma debilidad identitaria: la tendencia a adulterar la historia y el apetito por los fondos públicos mal habidos.  Lo cierto es que el kirchnerismo se va quedando sin refugios en los pliegues y repliegues del Estado. Están siendo removidos los ñoquis enquistados de apuro en distintas estructuras del Estado; la teatralizada resistencia de Sabbatella en la disuelta AFSCA devino en el gesto patético de un estalinista tardío; Milagro Sala sigue presa en Jujuy por “instigación a cometer delitos” y el gobernador Morales ampliará su denuncia por presuntos vínculos con el narcotráfico (Pág.15). Todo viene con postre: ya no batallan por la épica y la gloria presunta. Lo hacen para custodiarle un despacho a Máximo en Diputados.  El poder es cruel y lo es doblemente con aquellos que han hecho abuso de su ejercicio. Los K antes golpeaban con prepotencia las puertas de los medios críticos para meterse en ellos a como diera lugar: pisotear sus directorios, amedrentar a sus periodistas, acusar falsamente de latrocinios institucionales. Señores, han mentido. Y la historia perdona el error, jamás el engaño. Ahora se quedaron pataleando del otro lado, como un grupo “guerrillero” menor sin destino relevante en la política. Y acaso sin lugar en el peronismo.