
Según los datos del Ministerio de Trabajo, en los primeros 4 meses de este año los empleados privados formales se redujeron en 62.621 personas: de 6.241.674 empleados registrado en diciembre de 2015, se pasó a 6.179.053 en abril pasado, de acuerdo los registros del Sistema Integrado Previsional Argentino. (SIPA). En tanto que, si se toman en cuenta los puestos de trabajo, la caída es mayor, ya que hay 70.671 puestos laborales menos: de 6.523.656 a 6.452.985. Trabajo aclara que por puestos de trabajo se considera a los ocupados con más de un empleo registrado. Y la cantidad de trabajadores toma en cuenta a la persona con al menos un puesto de trabajo declarado en el sistema. “En el caso de los trabajadores con más de un empleo (pluriempleo) en distintos sectores de actividad, se lo categoriza en el sector donde percibe el salario más elevado”, aclara la cartera laboral. Así, un trabajador que perdió uno de sus dos empleos sigue contabilizado como ocupado, pero esa pérdida laboral se refleja en una baja en la cantidad de puestos de trabajo. De aquí se desprende que entre enero y abril de este año se perdieron más puestos de trabajo que trabajadores empleados. Del informe laboral surge, además, que en los últimos años hubo un mayor crecimiento de los ocupados con dos o más empleos. Por ejemplo, entre diciembre de 2010 y diciembre de 2015 – en 5 años- hubo un aumento de 451.742 puestos de trabajo, un 7,4% más. Pero los trabajadores ocupados crecieron en 374.922 personas, + 6,4%. De aquí se infiere que por necesidades de mejorar sus ingresos ante la persistente alta inflación unos 75.000 ocupados consiguieron otro empleo. Este año, los números se invirtieron ya que, por la menor actividad, cayeron más los puestos de trabajo que los trabajadores ocupados. En cuanto al empleo por rama de actividad, en la comparación de abril de 2016 con respecto al mismo mes de 2015, los sectores que verificaron incrementos en el número de trabajadores fueron: Comercio (algo menos de 16 mil trabajadores nuevos); Servicios sociales y de salud (11 mil) y Enseñanza (cerca de 8 mil). En tanto la dinámica contractiva se concentró, básicamente, en los siguientes sectores: Construcción con una reducción de cerca de 48 mil trabajadores, Industria (18 mil trabajadores) y Agricultura, ganadería y silvicultura (15 mil empleados). Todos los indicadores muestran a la construcción como el sector más castigado por la caída de la actividad, de la inversión y el empleo. Por ejemplo, el IERIC (Instituto de Estadística y Registro de la Industria de la Construcción) señala que a abril “la comparativa interanual presenta una nueva aceleración de la tasa de caída del empleo sectorial, la que llegó al 11,9%. Adicionalmente, el nivel de ocupación correspondiente a abril constituye el registro más bajo para dicho mes, considerando los últimos 9 años que abarca la actual serie de puestos de trabajo registrado en la Construcción”. El informe sectorial precisa que “la persistente caída en el indicador de empleo promedio se debe en gran medida a la dinámica contractiva que exhibieron durante los últimos meses las firmas constructoras de 500 o más trabajadores”. Y agrega que “el segmento que nuclea a las empresas de mayor tamaño relativo se mostró especialmente afectado por el proceso de merma del empleo sectorial iniciado en octubre pasado. Esto se evidencia en el hecho de que la cantidad de empresas cuyo plantel es igual o superior a los 500 trabajadores se redujo en un 35,6% entre los meses de octubre y marzo, al tiempo que la cantidad de puestos de trabajo registrados lo hizo en un 34,7%. El dato favorable, en este sentido, es que en Abril se produjo una leve recuperación en este indicador”.  El salario del miedo En materia salarial el informe de Trabajo marca que a abril, la remuneración promedio bruto – antes de los descuentos de jubilación y salud– de los trabajadores formales fue de $17.325, lo que representa un 32,3% más que un año atrás. Ese sueldo promedio casi coincide con el valor de la canasta básica de consumo que elabora la Dirección de Estadísticas porteña. Si se comparan estos números con el aumento de la inflación interanual que a abril pasado fue del 40,5%, según el IPC de la Ciudad de Buenos Aires, o el 39,3% del IPC San Luis, se confirma que en promedio hubo una fuerte caída del poder de compra de los salarios.
