La última foto de Jorge Chueco antes de su desaparición fue registrada por la cámara de seguridad de uno de los hoteles donde se registró el abogado ligado a Lázaro Báez. La imagen del abogado de Báez la mostró el canal TN y es del jueves 14, la última vez que fue visto en uno de los hoteles donde se hospedó en las Cataratas. Un chofer dijo que lo levantó en Brasil.  El letrado viajó a Puerto Iguazú el martes pasado, se registró en el hotel Saint George y la hostería Los Helechos y se contactó con su exmujer, Patricia, para supuestamente avisarle que iba a quitarse la vida. Su ex esposa no tuvo más noticias suyas y viajó hasta la ciudad misionera para denunciar el caso ante la Justicia. Chueco es un hombre clave en el entramado del caso de lavado de dinero por el que se investiga al empresario kirchenrista. Mirá también: "No se puede saber si Chueco esta vivo o muerto", admitió el fiscal Este lunes, el fiscal de la causa que investiga la desaparición de Jorge Chueco, Martín Brítez, afirmó que "no se descarta ninguna hipótesis" respecto a la desaparición del abogado ligado al empresario Báez en Iguazú, y aclaró que el letrado "no tenía pedido de captura todavía, ni tampoco una causa" judicial. "Si bien la primera línea de investigación es el suicidio, paralelamente se van manejando otras hipótesis que uno no descarta", dijo el fiscal de Iguazú en declaraciones formuladas esta mañana a Radio 10. Mirá también: Los contactos secretos de Chueco y sospechas por su desaparición Agregó que Chueco"no tenía pedido de captura todavía, ni una causa", y que por ese motivo lo que tratan de hacer es "establecer qué es lo que sucedió" en su jurisdicción. Al mismo tiempo, Brítez dejó claro que "aún no se descarta de pleno la hipótesis del suicidio", aunque atribuyó a "un trascendido periodístico" la noticia sobre el hallazgo de un cuerpo el viernes, al que vinculaban con Chueco. "Fue un trascendido periodístico. Ya ha sido descartado, no ha salido ningún cuerpo" de la zona de Cataratas, dijo el fiscal de Instrucción III de Iguazú. Brítez explicó que dado que aún no está descartada la hipótesis del suicidio, "continúan los operativos de rastrillaje" con la colaboración de todas las fuerzas federales que operan en Iguazú. Mirá también: Habló la ex esposa de Chueco: "Estaba con miedo, se sentía traicionado” "El ministerio de Seguridad ha puesto a disposición del juez de la causa todas las fuerzas federales para colaborar con el operativo de búsqueda. Están trabajando Prefectura Naval, Policía de Seguridad Aeroportuaria, Gendarmería Nacional, Policía Federal, y Migraciones, junto con la policía provincial de Misiones", consignó. Respecto a la aparición del abogado Chueco en las escalinatas de las Cataratas, el último 13 de abril, Brítez señaló que el hombre estaba en "estado de descompensación, producto de la ingesta de alcohol, mezclado con algún medicamento". Mirá también: Scioli 24 horas y la tele de Marcos Peña