
Por un lado están las súper fiestas a las que se entra pagando US$ 100 o más, pero por otro, se multiplican las pizarras con menús turísticos a menos de $ 200 y carteles de rebajas de 20% o 3x2. A eso se le suma la devaluación del 22,5% del peso uruguayo frente al dólar, la devolución del IVA si se paga con tarjeta extranjera (22% en restaurantes y 14,4% en ropa) y las opciones de alojamiento en hoteles que parten de los US$ 35 por persona con desayuno incluido. Así, después de muchos años, Punta del Este dejó de parecer “tan cara” y casi que iguala su costo de vida con el de los turistas porteños.
“Punta del Este volvió a ser de los argentinos”, dice Gabriel Milat (50), desde su local de ropa y accesorios de playa de la avenida Gorlero, en la península. “El turista argentino compra más y compensa lo que perdemos con menos brasileños que gastan poco”, agrega y con acento charrúa señala al “real barato de ellos” y al “dólar estable de ustedes” como los “agentes de viajes” que crearon esta postal viva de Punta del Este. Su hermano, Martín, dueño de la tienda de souvenirs Canoa Quebrada –la más famosa del Este– estrenó la “Promo Macri” que consiste en llevarse 3 productos y pagar 2. “Los argentinos ya no se fijan en cuánto les sale en dólares. Se desataron las manos a la hora de comprar”, cuenta a Clarín mientras le vende tres pareos a una pareja de argentinos. “Hay rebajas en todo. No es Miami, obvio, pero cosas te llevás”, dice Mariela, de 25 años. En su barrio, Belgrano, tendría que pagar desde $350 por una remera de un diseñador desconocido (y si es de marca puede costar $ 1.200) mientras que a pocos metros de donde está ahora puede comprar una de la marca Indian Emporium (entre Calle 27 y 28) por $ 365 (con 20% de descuento propio del local y ya incluida la devolución del IVA). 

La nafta sigue siendo la más cara de la región (US$ 1,5 el litro) y estacionar en Punta cuesta 15 dólares la estadía y 9 dólares la hora. Los precios de los bronceadores van desde un Dermaglós factor 30 por $ 322 argentinos, hasta un Avénue por $ 520, pero uno de la marca Nivea se consigue por $ 180. Y en el supermercado Devoto express, un kilo de yerba Serena Canarias cuesta $46 y el fernet ronda los $110.
Pero la “Punta Barata” no se circunscribe ni a la ropa, ni a los souvenirs ni a la península. En La Barra y José Ignacio, que históricamente tenían precios que duplicaban el estándar argentino, el congelamiento de precios respecto al verano 2015 (pese a la inflación) se tradujo en que los argentinos cocinen menos y salgan a comer más. Una pareja que comparta una entrada de langostinos, más un plato de arroz con mariscos, acompañado de una jarra de jugo de sandía, pepino y menta en el restaurant Popei de José Ignacio pagará aproximadamente $ 422, mientras que compartir unas ribs con salsa barbacoa, más una entrada, y dos cervezas Miller pequeñas en el restaurant Kansas del barrio de Palermo les costará aproximadamente $ 390 (se cobra un extra por compartir el plato).  “Vengo siempre y veo que ahora por todos lados está lleno de ofertas y rebajas. Los precios están más parecidos a Buenos Aires y yo soy de Entre Ríos. Eso es muy bueno aunque todavía no pude comprar nada porque disfruté de la playa”, dice Liliana Morand, mientras se sacude la arena para ponerse las sandalias y volver al cemento. La paridad de precios argentinos y uruguayos que ve Liliana también la explica a Clarín Juan Martinez Escrich, presidente de la cámara uruguaya de Turismo y Asociación de Hoteles y Restaurantes: “La medida tendiente a bajar el importe final ayuda y mucho a la hora de comparar precios regionales. Ver que en Uruguay los precios al público tienen un beneficio del 100% de IVA nos hace muy competitivos como destino turístico”. 
Por Emilia Vexler (enviada especial)
