
El gremio de los trabajadores bancarios ratificó anoche la convocatoria a un paro de 48 horas. Esto significa que durante toda la jornada de hoy se verá afectada la atención al público en las entidades de todo el país. Sin embargo, todas las partes seguirán negociando y la protesta de mañana podría levantarse si esta tarde llegan a un acuerdo en el Ministerio de Trabajo. La confirmación de la medida de fuerza para hoy y mañana llegó anoche, luego de una maratónica reunión en la cartera laboral. Además de los funcionarios encabezados por el ministro Jorge Triaca, participaron representantes de las cámaras que agrupan a bancos nacionales, extranjeros y a la banca pública. Por el lado gremial, estuvo el titular de La Bancaria Sergio Palazzo. Después de seis horas de negociaciones, el dirigente confirmó la aplicación de las medidas de fuerza en todo el país. “La oferta que nos hicieron hoy (por ayer) mejora un poco la propuesta original, pero sigue estando por debajo de nuestras expectativas. Nosotros pedimos por lo menos un 30% de aumento, retroactivo a enero y en un solo pago. Pero las cámaras ofrecen un 24% por tres meses y un 28% para el resto del año. Eso promedia aun 26,4% que no alcanza”, explicó a los periodistas que montaron guardia en la puerta del edificio de la avenida Callao. Por otro lado, el gremio reclama la reincorporación de 47 despedidos del Banco Central y otros 7 despedidos del Banco Provincia de Buenos Aires. “La solución a este conflicto exige un acuerdo para ambos reclamos. No alcanza con resolver solamente uno. Para levantar el paro tienen que atender los dos temas”, explicó el dirigente. Esta huelga de los bancarios es parte de un plan de lucha que comenzó el jueves de la semana pasada con un paro de 24 horas, y que tuvo un acatamiento del 95 por ciento, según el cálculo de los sindicalistas. Frente a este panorama, las entidades financieras consultadas por Clarín admitieron que puede haber faltante de dinero en los cajeros automáticos por el paro bancario de hoy y mañana, que -debido a que se sumará el fin de semana- provocaría que durante cuatro días no puedan ser abastecidos con normalidad. “Conociendo la posibilidad del paro se trató de reforzar la cantidad de dinero en los cajeros, pero esto tiene un límite, no se puede hacer mucho más”, afirmaron desde un banco. “Son cuatro días sin atención, puede haber faltantes, sobre todo en barrios donde hay mucho movimiento”, explicaron. “Se reforzaron los cajeros de mayor transito, pero hay limitaciones, así que tal vez no haya dinero en algunos el fin de semana”, señalaron en otra entidad de primera línea.  En otro banco buscaron mostrarse más cautos y explicaron que no se puede anticipar si habrá faltante de efectivo, ya que “a esta altura del mes no hay tanta actividad” por lo que la demanda de efectivo puede ser menos intensa. En las entidades comentaban también que frente a la posibilidad de faltante de efectivo los usuarios pueden realizar extracciones en supermercados y locales de consumo utilizando la tarjeta de débito, que en algunos casos puede ser de hasta $ 2.000. Algunas comercios como Carrefour, Coto, Farmacity e YPF, entre otros, prestan este servicio, destacaron. Otras fuentes del sistema financiero vinculadas a los bancos extranjeros señalaron que “los cajeros se cargaron y se adoptaron las previsiones correspondientes que se toman cada vez que el gremio adopta medidas de fuerza”
