
El anillo de distritos que bordea, de sur a norte, la Capital quedará hoy cubierto por el operativo de seguridad nacional que despliega efectivos de fuerzas federales en el Conurbano bonaerense. Un mes después del inicio del plan, desde hoy habrá personal de Gendarmería, Prefectura, Policía Federal y Policía de Seguridad Aeroportuaria (PSA) en 17 municipios bonaerense. Salvo Mar del Plata, los demás del Gran Buenos Aires. La hoja de ruta que acordaron Mauricio Macri y María Eugenia Vidal el 4 de octubre comenzó a ejecutarse el 17 de octubre y al cumplirse un mes desde el inicio involucrará a más de 4.600 efectivos. Fue, en parte, por un reclamo que le arrimaron a la gobernadora alcaldes del Conurbano que se potenció con la escalada delictiva que volvió a poner a la inseguridad al tope de los reclamos.

La tercer etapa cubrirá San Martín, 3 de Febrero, Ezeiza, Ituzaingó, Hurlingham, San Martín, Vicente López y San Isidro. Este lunes, a las 9 de la mañana, el viceministro de Seguridad nacional Eugenio Burzaco y el ministro de Seguridad bonaerense, Cristian Ritondo, harán el ritual de desembarco de los efectivos en Vicente López con el intendente local, Jorge Macri. "El balance del primer mes es positivo. Con buena recepción de los vecinos y buen desempeño de las fuerzas", le dijo Burzaco a Clarín. "Es un plazo breve para evaluarlo con estadística, pero la perspectiva es buena", sostuvo el funcionario. "Hubo varios operativos y hay presencia. Esperemos que sea permanente", indicó Fernando Gray, intendente de Esteban Echeverría, distrito que formó parte de la segunda tanda junto a La Matanza, Almirante Brown, Morón y Mar del Plata. El 31 de octubre, Echeverría recibió 150 efectivos que se sumaron a 150 que estaban con un puesto fijo de Gendarmería. Para esa fecha, La Matanza "sumó" unos 400, según fuentes de Seguridad. "En otros años, en Matanza hubo 800. Ahora prometieron 450 pero todavía no llegaron todos. En comparación con lo que le dan a otros muncipios, nosotros deberíamos tener 1.200" le dijo, con cierta resignación, Verónica Magario, intendenta de La Matanza a Clarín. Hace un número redondo: entre bonaerenses, policías locales y federales, su gobierno llegaría a 5.500 efectivos. Y una comparación: su distrito tiene de la mitad de la población que Capital Federal pero allí hay 30 mil policías y Matanza poco más de 5 mil. Fue, luego de Avellaneda, el frente más inquieto. Desde el municipio que gobierna Jorge Ferraresi, alcalde de identidad K y crítico del PRO, reprocharon la demora con que se enviaron efectivos y que la cantidad fue menor a la anunciada.Patricia Bullrich, la ministra de Seguridad, pasó 5 minutos por el distrito y ni se vio con el alcalde del PJ. La primera ola, que involucró unos 1.200 efectivos, abarcó Avellaneda, Quilmes, Lomas y Lanús. La segunda desplegó, sumando Mar del Plata, unos 1.800, según dicen en Gobierno. La tanda que se expande por ocho municipios completará una cifra similar. A San Martín y 3 de Febrero se destinarán 300 efectivos por distrito, en Vicente López, San Isidro y San Miguel serán 240 mientras que a Ezeiza, Ituzaingó y Hurlingham le corresponderán 150. De acuerdo con la ubicación, se trata de gendarmes, prefectos o policías federales. En el caso particular de Ezeiza, por la presentación del aeropuerto, destinarán 150 efectivos de la PSA a tareas de seguridad. Semana a semana, Burzaco, Ritondo y Gerardo Millman, del equipo de Bullrich, encaran las reuniones con intendentes para discutir un factor clave del programa: la coordinación con la policía Bonaerense y las policías locales sobre las que tienen incidencia los alcaldes. La cuarta etapa -son cinco- incluirá a San Fernando, Presidente Perón, Berazategui, Florencio Varela, José C. Paz, Malvinas Argentinas; Merlo y Tirgre. El objetivo del Gobierno es que para mediados de diciembre estén cubiertos los 33 distritos con un total de 6.300 efectivos, más los 800 "de investigación" que están abocados a tareas en el Conurbano. 
