
Ayer a las 16 Leandro y Martín Báez seguían sin hablar por teléfono. El mayor de los hijos del empresario K probó varias veces llamar a su hermano y socio en algunas empresas, pero nunca le respondió los llamados. Once páginas y una jugada “sorpresiva” para parte de la familia, terminó de desnudar una interna que pone en peligro el mensaje de unidad que el clan Báez buscó dar desde que Lázaro está detenido.  Alguno dirá que ocurre en las mejores familias: peleas, conversaciones telefónicas cortadas de forma intempestiva, días sin dirigirse la palabra. Desde el penal de Ezeiza el empresario K buscó evitar todo esto, pero no pudo controlar la situación. Leandro Báez, el menor de los hijos varones, presentó junto a sus dos abogados Santiago Viola y Claudia Balbin un escrito de once páginas, motivo suficiente para dividir aguas en la familia. El texto se presentó a las 9 de la mañana. Lázaro Báez llamó por teléfono molesto a Río Gallegos, y allí le dieron otra versión de los hechos. Después habló con uno de sus asesores. La conversación fue a los gritos y duró pocos minutos-  Mientras esto ocurría, Martín en su departamento del barrio de Belgrano, se negó a hablar con Leandro durante varias hora y cuando se decidió a marcar su teléfono, nunca le respondieron del otro lado. Acompañado por su mujer Nadia y su hijo, el mayor de los hijos varones teme que este escrito complique su situación judicial.   Durante el día hubo fuertes planteos, disgustos y llamadas cruzadas. El clan Báez parece derrumbarse como el imperio que Lázaro construyó con el favor de los Kirchner durante doce años. Esto desnuda una estrategia dividida: Leandro que con insistencia y desobediencias a los consejos del padre, logró imponer su medida. Del otro lado, Martín y el empresario K con sus dos abogados Daniel Rubinovich y Rafael Sal Lari.  Las últimas conversaciones telefónicas que hubo entre el penal de Ezeiza y el teléfono fijo de la casa de calle Villarino 126, en la capital santacruceña, tenían un mensaje reiterado: Luciana y Leandro se quejaban de los abogados de Buenos Aires y le planteaban al padre que no estaban haciendo nada. Pero Lázaro repetía que había que tener “paciencia” y esperar “que todo avance”.   La decisión de Leandro -involucrado en las empresas- fue presentar el escrito y desde la capital santacruceña indicaron a Clarín: “No puede empeorar nada, Lázaro está preso hace dos meses las cosas no se venían solucionando”, así justificaron desde su entorno la presentación. Aunque parecía extraño que una decisión como ésta se ejecutara sin la aprobación del empresario K, desde Río Gallegos sólo replicaron: "Es Leandro..." y con eso sellaron una relación compleja y que suma un nuevo capítulo. En Buenos Aires la reacción fue otra: “Fue sin el consentimiento de Lázaro hay que ver cómo seguimos”, indicaron allegados a Martín, lo que desató el enojo de Báez detenido hace más de 50 días. Incluso el tono en el que fueron las conversaciones hicieron temer a la familia por su salud. Durante la tarde el mayor de los hijos varones se reunió con sus abogados que le llevaron una copia impresa del escrito presentado por Leandro. Les resultó “ajeno a la estrategia” que venían diseñando, “los escritos eran más técnicos, esto no responde a lo que nosotros veníamos haciendo”, remarcaron. A 3.000 kilómetros de distancia, Luciana la mayor de las hijas de Báez tampoco queda al margen de la Justicia aunque no participó del escrito: tiene firma autorizada en Austral Construcciones, figura en gran parte de la documentación de la empresa investigada por evasión fiscal y lavado de dinero.  Leandro, promotor de esta medida que hizo mucho ruido al interior de la familia, había sido señalado por Leonardo Fariña como el responsable de manejar Austral Agro, la sociedad con la que se compraron la mayoría de las estancias y además, como uno de los que conocía el movimiento del dinero físico que se realizaba en los campos. “Ahora todos quedan complicados”, replicaron con enojo desde el entorno del empresario K.    
