De jean, zapatillas y una campera color natural, Lázaro Báez dejó atrás su habitual atuendo de ropa Timberland y abrigos de pluma. Desde que entró al Penal de Ezeiza, el 6 de abril, perdió diez kilos, su salud no mejora -esta semana lo debe revisar un neurólogo-, y su estoico estado de ánimo ya no permanece tan intacto: aunque confía en sus abogados, comienza a ver lejana su libertad. Bastante de esto puede haber influido en su catarsis reveleda ayer, cuando explotó en una nota telefónica con el sitio Infobae y acusó a Cristina, otros funcionarios K y empresarios de la construcción de tomarlo de "forro". Mirá también: CFK: “Más que perseguirnos judicialmente, deberían darnos un Premio Nobel de Economía" El empresario más rico y poderoso de Santa Cruz cumple esta semana cuatro meses detenido por lavado de dinero. El resumen de su estadía no es alentador. Tiene pocas visitas, se redujo el diálogo con sus hijos y le tocó un vecino de celda de pocas palabras, al menos con él: su ex contador Daniel Pérez Gadín. Hubo un cambio intangible que también muestra el presente del socio comercial de los Kirchner. De a poco fue asumiendo la posibilidad de pasar en la cárcel un buen tiempo más.  Báez se reúne al menos día por medio con sus abogados Daniel Rubinovich y Rafael Sal-Lari. Y aunque intentó que su escribana ingrese al Penal para avanzar en cuestiones contables de Austral, su empresa insignia, al borde del quiebre definitivo, esto no fue autorizado y la preocupación de Báez sólo fue en aumento. La última semana fue cuando más desmejorado se lo notó al empresario. "Al principio se mostraba mejor, más entero, ahora está cada vez más golpeado porque ve que pasan los meses y no hay una solución en breve”, relató a Clarín una persona que mantiene diálogo permanente con Báez. Mirá también: Fariña le contesta a Cristina: "hay corrupción porque hay sobreprecios"  Esta semana lo examinará un neurólogo por un problema en la vista que hace diez días tuvo después de una discusión familiar. Recibe los respectivo controles por su diabetes y en estos meses perdió unos diez kilos. Lo que más afecta a su estado de ánimo, cuentan en su entorno, es que su hijo Martín, doblemente procesado por lavado de dinero, no lo visite: hace dos semanas que no va al Penal. Antes iba cada miércoles y sábado.  En ese inmenso espacio con sillas pequeñas y metálicas, el invierno se hace sentir ante la poca calefacción y la humedad del edificio. Uno de los últimos pedidos de Báez a sus visitantes fue una campera extra.  Junto con la estadía que se prolonga en la cárcel, lo que más lo inquieta es la pérdida de control sobre su familia. Le preocupa que sus cuatro hijos no estén unidos. “El quiere que todos estén juntos y se lleven bien, pero es difícil”, reconocieron allegados a la familia. Con Leandro -el más chico y el primero en ir abiertamente contra los Kirchner- habla poco y discuten bastante por la defensa que llevan ambos adelante. Además, la situación más compleja es con su madre que se encuentra muy delicada de salud. Por este motivo llamada dos veces al día a su ex esposa, Norma Calismonte que se encarga de cuidarla.  En el medio, claro, está el derrumbe de su imperio de inmuebles (148 propiedades en Santa Cruz valuadas en US$ 140 millones) y empresas. Con la mayoría de sus compañías por delante sólo queda el cierre definitivo. El horizonte negro incluye a su firma insignia y símbolo de la obra pública kirchnerista, Austral Construcciones.  “¿Qué se está haciendo, quiénes están trabajando, se pudo avanzar en algo?”, son las preguntas que reiteró la semana pasada cuando habló por teléfono al sur y frente a quienes lo visitaron en el Penal. Quiere que sus hijos resuelvan las deudas con los proveedores y que se revierta la imagen de Austral. “Le preocupa la condena social en Río Gallegos, él quiere volver a vivir ahí y quiere que le dejen algunas propiedades”, explicaron desde su entorno.  La rutina en la cárcel se volvió literalmente eso, una rutina: pide libros de política y anotadores, que sólo pueden comprarse -al igual que la lapicera - en el almacén del penitenciario, relee la causa por la cual está preso, procesado y embargado y suele realizar algunas observaciones a sus abogados. Mirá también: "El mensaje vino de Cristina", dijo el abogado de uno de los hijos de Báez También se suma a las tareas de cocina, limpieza y orden con sus 14 compañeros y cada tanto, para romper la monotonía, organizan un partido de fútbol. Un detalle de color: “Pidió que no le compren más latas de tomate porque acumuló más de 20, la comida del penal no le gusta y se cocinan entre ellos, se le deposita dinero en la despensa de Ezeiza y ahí retiran”, relataron fuentes del penitenciario a Clarín.   