
El Presidente cuestionó esta mañana las iniciativas que sectores de la oposición impulsan en el Congreso para prohibir los despidos, aunque prometió "abrir la discusión" para subir el seguro de desempleo, "que está congelado hace varios años". Así, durante un acto en la planta de Cresta Roja, reactivada días atrás luego de meses de conflictos, Mauricio Macri refrendó la postura que los legisladores de Cambiemos habían pronunciado ante el intento opositor de avanzar con el proyecto en el Congreso. Sin el apoyo del bloque oficialista la iniciativa quedará diluida, dado que, además, el Ejecutivo cuenta con el poder de veto. También la había rechazado el ministro de Trabajo, Jorge Triaca. Acompañado por la gobernadora bonaerense María Eugenia Vidal y el propio Triaca, Macri dijo que su "compromiso es generar trabajo" porque "es el camino para salir de la pobreza". "Pero -agregó- no es la forma imponiendo leyes que ya utilizamos en el pasado". Fue una clara alusión al reclamo de la oposición y de algunos sectores gremiales. "Aprendimos de los errores y no los vamos a volver a cometer", explicó. Y recordó: "Ya probamos en 2002 con leyes que prohibían y no sirvió". Hoy, el ministro de Economía de aquellos años, Roberto Lavagna, coincidió con Macri.  El jefe de Estado insistió en que su Gobierno generará trabajo con "más producción" y "no por la vía de la arbitrariedad e imposición de leyes q nos alejen de ese futuro".  "No hagamos cosas que no sirven", enfatizó. La visita de hoy se trata de un símbolo para la gestión macrista. Cresta Roja, bajo el dominio de Rasic Hermanos, quebró en diciembre pasado luego de estar un año y medio bajo concurso y de haber recibido millones en subsidios de parte de la gestión de Daniel Scioli en la gobernación bonaerense. "Lo que buscamos es la equidad, que las economías regionales puedan crecer, producir, y ese impuesto nos ha impedido crecer por más de cinco años. Lo duro y difícil de la transición es el punto de partida", dijo Macri. Por su parte, la gobernadora bonaerense afirmó que "Cresta Roja es un símbolo de que sí se puede" y expresó que su reapertura se convirtió en un "ejemplo del trabajo en equipo".
