
"Sí se puede, sí se puede", recibió la tribuna agropecuaria a Mauricio Macri, cuando este ingresó -puntual a las 11- al palco oficial de la Rural de Palermo. "Hay que creer, porque sí se puede", contestó Macri al hablar y convertirse en el presidente que retomó la costumbre de inaugurar esa exposición luego de 15 años de apatía entre campo y gobierno, y una década entera de pelea franca. Como resultado de esta amalgama, cada quien logró lo que vino a buscar: los productores tuvieron palabras de desagravio desde la Casa Rosada y el presidente obtuvo un claro respaldo a su gestión. Lo que no se podía ayer era caminar con libertad en un predio ferial que amaneció repleto de valla y, policías. Ese despliegue contrastó con el clima festivo que se preanunciaba antes del acto. Tras la derrota electoral del Frente para la Victoria, la mesa estaba tendida para una celebración y hasta Luis Miguel Etchevehere, el dueño de casa, se parecía más a un animador que al ruralista que un año atrás fustigaba al kirchnerismo y pedía votar por la oposición. "¡Levanten los carteles!", arengaba ayer a los asistentes, mientras le daba la bienvenida al Presidente, a los organismos oficiales y hasta al Regimiento de Granaderos, que había sido prohibido por la gestión cristinista. "¡Viva la Patria!", gritó un militar de a caballo ni bien terminó el Himno. "¡Al fin libres!", le respondió alguien desde la tribuna. Todo estuvo marcado por esta vuelta de página en la historia reciente. Macri, que habló 23 minutos y cosechó 20 aplausos, señaló que "hace casi una década miles de productores escucharon a su gobierno hablando de 'ellos y nosotros' y se llegó al límite que era 'ellos o nosotros'. Hoy podemos decir con alegría que eso se terminó, que 'somos todos juntos' para hacer crecer este país", enfatizó. En otro festejado tramo de su discurso, destacó que el gobierno trabaja "para que el campo sienta que se le ha sacado la pata de encima y, todo lo contrario, que se le está tendiendo la mano". Y, agregó que, "a la hora de la responsabilidad, por todo lo que hemos dicho hoy, al campo le cabe una mayor que a todos los demás sectores, porque el campo es el gran motor que tiene este país: uno de cada tres empleos se genera en forma directa o indirecta por el campo argentino". El presidente llegó a Palermo acompañado por su esposa Juliana Awada y su pequeña hija Antonia. No hubo ni Cadillac ni 4x4. Macri entró caminando y lo más osado que hizo fue saltar luego del acto por sobre una tranquera, pisar la arena de la pista central, y sentarse sobre el lomo de un caballo entrenado para trabajar con chicos que padecen síndrome de Down. "Muchas gracias por este desborde de energía positiva, que por suerte es energía que no tenemos que ahorrar sino la que tenemos que poner", bromeó un Macri que lucía distendido, a punto tal que no leyó su discurso y se basó en unos pocos apuntes. "Empezamos por la dura tarea de normalizar nuestra economía bajando la inflación, diciéndole basta a la mentira y a la corrupción porque así no se puede vivir ni trabajar", dijo.  Etchevehere, por el contrario, recorrió puntilloso un largo texto plagado de énfasis y silencios. Machacó sobre la idea de que la Argentina debe dejar atrás peleas y divisiones y abogó por "desterrar para siempre el populismo, que es la negación del porvenir". También recordó que "cuando el autoritarismo aspiró a privarnos de nuestros legítimos derechos, el campo supo salir a la calle y a expresar nuestra resistencia a la prepotencia de un Gobierno". Sus mayores aplausos los logró cuando reclamó celeridad a los justicia en las causas abiertas contra ex funcionarios kirchneristas. "No pedimos venganza sino justicia. La justicia lenta, aletargada por el miedo al poder de los intereses perversos, no es justicia sino complicidad. El saqueo de la República no debe quedar impune", bramó Etchevehere. Siete ministros (Ricardo Buryaile, Susana Malcorra, Alfonso Prat Gay, Francisco Cabrera, Rogelio Frigerio, Guillermo Dietrich y Esteban Bullrich) y una gobernadora muy aplaudida, la bonaerense María Eugenia Vidal, acompañaron este regreso institucional a Palermo. Pero la atención giró sobre las ausencias. Casi no hubo representación de los aliados políticos del PRO en el frente Cambiemos ni tampoco de sectores de la oposición. También faltó una representación sólida de Federación Agraria, y así comenzó el entierro de una Mesa de Enlace que agonizaba hace meses, y cuyos dirigentes habían sido hasta aquí los encargados de inaugurar la muestra. Con el regreso del Presidente, la Rural parecía sentirse a sus anchas. Entre tanta euforia pocos notaron que en menos de un año estaban pasando de la más furiosa de las oposiciones al más cándido oficialismo. 
