La policía de Córdoba encontró cerca de un arroyo prendas de vestir de la joven desaparecida el viernes en la localidad de Adelia María, mientras continúa el operativo de búsqueda y un hombre fue detenido tras confirmarse que mantuvo contactos con ella a través de las redes sociales. El fiscal de Río Cuarto, Walter Guzmán, confirmó hoy que sigue detenido un joven de origen correntino que contactó a Camila Dolores Añel Carletti, de 22 años, por Facebook, y que se sospecha fue la última persona que estuvo con ella. "Logramos ingresar al Facebook de la joven y establecer el vínculo con este hombre detenido", advirtió. En declaraciones a Cadena 3, el fiscal Guzmán aseguró que el hombre trató de fugarse junto a su familia, pero fue detenido antes de subir a un colectivo de la Terminal de Omnibus de Corrientes. El joven tiene 24 años y trabajaba como parquero en una estancia del distrito de Adelia María, donde vivía con su esposa y sus hijos. En tanto, el jefe de la departamental Río Cuarto, comisario mayor Pedro Díaz, confirmó que en las últimas horas se hallaron una media y una zapatilla que fueron reconocidas por la madre de la joven como pertenecientes a su hija. Las prendas fueron encontradas a seis kilómetros al sudoeste de la localidad de Adelia María, en cercanía del arroyo Santa Catalina."La chica continúa desaparecida", manifestó. El jefe policial detalló que efectivos de la fuerza, bomberos y personal de Defensa Civil intensificaron esta tarde los rastrillajes en las proximidades del curso de agua donde fueron encontradas las prendas de vestir de la joven. La madre de la joven, Graciela Carletti, dijo ayer que cree que su hija fue víctima de una red de trata de personas y descartó la pista de un posible problema con un ex novio. "Por intuición de mamá, pienso que se la han llevado. Ella no era de desaparecer", sostuvo en declaraciones a la prensa. Sin embargo, el comisario mayor Díaz dijo hoy que no hay indicios sobre esta hipótesis y sostuvo: "No se descarta nada. Pero los primeros indicios marcan que no habría trata de personas". La familia de joven denunció que salió de su casa de esa localidad situada a 320 kilómetros al sur de la ciudad de Córdoba y dijo que regresaría en media hora, pero nunca volvió. La joven mide 1,62 metro, es de tez blanca, pelo corto, ojos claros y tiene tatuajes en su brazo izquierdo.Cuando desapareció vestía campera inflable marrón, remera rosa, jean y una cartera de muchos colores, informó la familia. Fuente: DyN