
Frente a las imágenes de los fajos de billetes hallados de madrugada en un convento del conurbano, representantes del kirchnerismo más rancio condenaron sin rodeos los actos de presunta corrupción cometidos por el ex secretario de Obras Públicas de toda la gestión K, José López. Pero se quedaron ahí. Dirigentes como Martín Sabbatella y Juliana Di Tullio intentaron despegar del caso a los ex presidentes Néstor y Cristina Kirchner. También sonaron indulgentes con su poderoso ministro de Planificación, Julio De Vido. Y hasta con el multiprocesado Amado Boudou. "Repudiamos enérgicamente el hecho de corrupción, sea quien sea, sea del partido que sea. La Justicia tiene que ir a fondo sin privilegios y sin ningún límite.", dijo el ex titular del AFSCA al ser entrevistado por Ernesto Tenembaun. Pero más adelante, aclaró: "Si alguien es chorro, como López, tiene que ir preso. Pero ese chorro no tiene por qué llevarse puesto un proyecto nacional y popular que ha generado los 12 años más maravillosos de los últimos 60 de la Argentina". En ese sentido, Sabbatella alertó contra quienes recurren a casos de corrupción para atacar los gobiernos de Néstor y Cristina. "Los mismos que asocian la corrupción con un proyecto son los que intentan impulsar un blanqueo para permitir a sus familiares declarar dinero. Es contradictorio", reflexionó, intentando salpicar también a la gestión macrista.  Mirá también: Brancatelli: "Hoy para mí fue el límite, fue el hartazgo total" Y añadió que "los grandes grupos económicos son los que quieren lesionar a Cristina por lo que hizo y porque le tienen miedo a su vigencia.  Por tres o cuatro chorros como López, Schiavi o Jaime, quieren dañar a un proyecto y a su líder, a quien atacan por una cuestión política  Siempre se explicó la fortuna de Cristina y quedó claro que no tiene nada para ocultar".

Otra referente del kirchnerismo más duro, la diputada Juliana Di Tullio, se expresó en términos parecidos a los de Sabatella. En declaraciones a AM 950 Belgrano, la legisladora expresó: "Es muy duro esto, es como sentir que te fueron infiel. Siento bronca e impotencia". Pero de inmediato intentó despegar de las maniobras de corrupción ala ex presidenta. "Cristina debe sentirse como yo, debe tener bronca", dijo. Mirá también: Schoklender se acordó de Kirchner: "Murió el jefe de la banda y cada uno siguió robando" "No voy a permitir que se construya una imagen de José López robando al lado de Néstor y Cristina. Néstor y Cristina no son corruptos, su autoridad política siguen intactos. Sé que Cristina y Néstor no sabían lo de José López", describió Di Tullio, quien no obstante reconoció que López "no era un cuatro de copas" y pidió "que vayan presos los funcionarios de obras públicas que robaron" "Yo no voy a pagar el costo político por López", concluyó.
