Un meteorito de gran tamaño se vio en el cielo de la ciudad de Merlo, a 200 kilómetros al noreste de San Luis, confirmaron desde el Planetario de La Punta. Mirá también: Misteriosa luz en el cielo de la Costa: creen que se trató de un bólido El fenómeno se vio en la madrugada del lunes cuando decenas de merlinos tuvieron el privilegio de presenciar la repentina aparición de un gran meteoro desplazándose en dirección Norte-Sur hacia el sector Este donde se encuentran las Sierras Comechingones, publica la Agencia de Noticias de San Luis. Mirá también: Crece el número de asteroides peligrosos y hay polémica con la NASA El evento natural, que también pudo ser observado por algunos integrantes del Planetario de San Luis, tuvo una duración de algunos pocos segundos y lució como una luz muy veloz de trayectoria recta e intensos colores verdes, amarillos y naranjas. Mirá también: Los volcanes y un meteorito terminaron con los dinosaurios “Se pudo observar un fenómeno lumínico muy importante, que desde el punto de vista científico es denominado meteoro. Se produce al ingresar una partícula o cuerpo, posiblemente de un cometa y produce una estela de luz importante, un relámpago en el terreno. Dura apenas unos pocos segundos, pero no pasan desapercibidos en absoluto”, relató Martín Fernández, director del Planetario de San Luis. “Un meteoro -explicaron desde el Planetario de San Luis- es un fenómeno que se produce cuando alguna partícula de materia; normalmente pequeños restos de un cometa atraviesan nuestra atmósfera”. Fernández advirtió que la caída de un meteorito no debe asustar. “Son fenómenos que ocurren periódicamente. Hace algunos años sucedió en Salta durante un recital de Los Tekis. Y hace algunos meses también en la Costa Atlántica”, añadió. “Hasta el momento no tenemos información de que el meteoro haya sido filmado o fotografiado”, afirmaron y pidieron que si alguna persona pudo registrar el fenómeno, se ponga en contacto con el Planetario para hacerles llegar el material. 