
No se apaga el eco de la reaparición pública de Cristina Kirchner. Con descaro, como si hubiese dejado un país de pie y pujante, refundó sus maratones discursivas, en el estilo de siempre. Cavó más zanjas y no tendió un solo puente. Aprovechó su paso por tribunales para su relanzamiento político y para rearmar su lejana autoridad en el peronismo: ya se juntó con diputados aún fieles, y hoy tiene previsto reunirse con intendentes para evitar la gradual diáspora de los jefes comunales de las comarcas ultra K (Pág. 16). Se empeña en instalar una ficción indigerible. Que es una perseguida política y no una ciudadana bajo sospecha de corrupción. Ante la “virtual cadena nacional”, jugó con su pelo a los vientos con gestualidad adolescente y habló como infalible pitonisa de la progresía. Pero sólo pareció sembrar en el desierto. Como si no comprendiera que la vida y la política le saben ahora a días contrariados. El peronismo institucional, salvo mínimas excepciones, no puso ni pone la cara ni el cuerpo ni las manos en el fuego por ella. Podrá juntar a algunos, si los convoca, pero ya no a todos. Lo difícil es que los unifique en una voluntad política detrás de su persona. Hoy apenas la respaldan sus aliados estalinistas del antiguo PC y las rumorosas legiones de camporistas alborotados. Cristina actuó y actúa como si aún fuese presidenta y la voluntad de hierro de aquéllos tiempos causara el temor inercial de sus otrora súbditos. Quizá por eso primero haya recusado a Bonadio y luego requerido al Consejo de la Magistratura, que el kirchnerismo no domina, su destitución lisa y llana. Es el juez que supo ser un discreto, y no tanto, “amigo” de los Kirchner en los días de vino y rosas. Y que de pronto pasó a ser “extorsionador y pistolero”, en la jerga rea de la ex presidenta. Así entendida, la política huele a estiércol envuelta en papel de seda. Hay que admitir que a Cristina le basta y le sobra para degradarla a una simple representación mediática: una diva en una avant premiere y no una ex presidente acusada. Para el kirchnerismo duro, su paso por Comodoro Py la hizo “recuperar centralidad”. También podría decirse que reavivó en el acto los fuegos del rencor cívico. Medio país quiere verla presa a como dé lugar: puede haber por allí un deseo oculto de venganza. Y dentro del otro medio país hay quienes quieren verla de nuevo en la Casa Rosada a como dé lugar: pueden estar convocando, sabiéndolo o no, a la impunidad y al crujir institucional.  Algo está claro: los más exaltados de un sector y de otro no contribuyen en estas horas a mejorar la calidad de la vida pública de los argentinos. Y en esas aguas turbulentas la ex presidenta sabe nadar muy bien. Es intrépida, osada. Desfachatada.
