
Después de un intenso tironeo político que provocó la división del voto en el bloque kirchnerista de Diputados, la gobernadora María Eugenia Vidal finalmente obtuvo la sanción del Presupuesto 2016 y el Endeudamiento de 60.000 millones de pesos para cumplir compromisos financieros asumidos por la Provincia. Y anoche mismo el Senado lo convirtió en ley.Precisamente, los 45 (de 55) intendentes del FpV conformaron la primera línea de la negociación que permitió la sanción del paquete de leyes enviado por Vidal. Son los responsables de la conformación del artículo 32 de Endeudamiento que prevé los 11.300 millones de pesos destinados a obra pública y seguridad. Tiene un subterfugio amparado por la norma: 3.000 millones son de libre disponibilidad. Es decir, sin rendición específica.Leé también: Lecciones para Vidal y dispersión KEste esquema había transitado fatigante, desde temprano, todos los despachos parlamentarios. Tórrido en el ambiente por los 33 grados e incierto por la persistente negativa al Endeudamiento de un sector de “La Cámpora”, en Diputados. Los rebeldes obedecían al presidente del bloque José Ottavis y alguna directiva que pareció excederlo. En ese momento, una veintena de integrantes de esa bancada ya tenían decidido el acompañamiento de la postura oficialista.Varios jefes comunales, como Fernando Gray (Esteban Etcheverría), Martín Insaurralde (Lomas de Zamora) y Gabriel Katopodis (San Martín) intentaban articular entre las dos posiciones partidarias para el acercamiento imposible. Hasta Mariano Cascallares (Almirante Brown), del sciolismo, acompañó la estrategia de sus colegas.Algunos compromisos resultaron efímeros. Juan José Mussi, ex intendente de Berazategui, optó por el voto negativo después de murmurar apoyo en los pasillos. Zigzagueante, Walter Abarca -ex secretario privado de Néstor Kirchner- también acompañó a Ottavis.Entre tanta dispersión, en ese momento, la ruptura del bloque era más que un presagio. El quiebre se evitó con está fórmula: los 36 diputados FpV aportarían al quorum, pero “La Cámpora” y otros sectores afines quedaban liberados de votar en contra. El acuerdo de Cambiemos, el Frente Renovador, de Sergio Massa y el FAP de Margarita Stolbizer sólo necesitaba ocho votos kirchneristas. Lo obtuvieron con largueza.De esta manera, Vidal superó el primer test político complicado. Esta semana recompuso iniciativa política con el descabezamiento en la cúpula policial, por el caso de la fuga de General Alvear, y anoche pudo quebrar la resistencia kirchnerista en la Legislatura.Su ministro de Gobierno, Federico Salvai, explicaría a la medianoche que “tiene doble valor porque la sanción integró a todas las bancadas y aún la representación de intendentes”.En la oposición, Ottavis no podrá ejercer representación exclusiva del bloque después de la partición de ayer. En simultáneo, aparece gravitante la presidencia de la Cámara de Jorge Sarghini (FR).La Gobernación lleva lo suyo: 48.700 millones para el plan de obras y 11.300 para los municipios. El envío a las comunas se hará en tres cuotas: la primera de 33 % en abril, 34 % en agosto y 33 % en octubre.Con la media sanción en Diputados, la aprobación de las leyes anoche en el Senado resultó casi un trámite. Además incorporaron la integración del directorio del Banco Provincia. Allí Massa ocupó poltronas: ingresan Daniel Arroyo, ex compañero de formula de Felipe Solá (FR) y el ex intendente de Junín, Mario Meoni. Como sub en la Contaduría de la Provincia a Carlos Vittor, ex secretario de Inspección en Tigre, y Tesorero a Facundo Fernández, apoderado del FR.Vidal acaba de salvar una valla. La próxima será en febrero, con la paritaria estatal. Otra vez los números condicionarán la discusión. 
