
El diputado nacional Sergio Massa confirmó hoy que el bloque del Frente Renovador "va a darle un número de respaldo" a la sanción de la ley antidespidos en Diputados y calificó como "una chicana política vulgar" cuestionar que la norma es impulsada por el kirchnerismo. Luego que el presidente Mauricio Macri invitó al Frente Renovador a que "no acompañe al kirchnerismo" en la ley que frena los despidos por 180 días, Massa respondió que invitaría al bloque de Cambiemos a que acompañe la posición del massismo "de mejorar la ley, eso sí, partiendo de la premisa de que ponemos un límite en los despidos". Mirá también: Vidal, sobre los despidos: "Comparto con el Presidente que el camino no es la ley propuesta" "No nos podemos quedar cruzados de brazos en la discusión de la chicana política vulgar de si es una ley de fulano o mengano porque mientras tanto la gente espera que seamos responsables y resolvamos el problema", sentenció. Mirá también: Solá, sobre los despidos: “Este clima solo favorece a una parte, a la más poderosa” El diputado dijo que van a "buscar consensos" en Diputados "para tratar de mejorar" la ley, "pero hay cuestiones respecto a la media sanción del Senado que son indiscutibles: el primer objetivo de la ley es cuidar a los que hoy están trabajando; y el segundo objetivo, cuidar a la pyme e incorporar gente al sistema de trabajo". Massa destacó que la ley antidespidos del Frente Renovador "no es un mal menor" y advirtió que el bloque massista no se conforma "con limitar" que echen más empleados: "Además tenemos que proteger y promover el empleo", amplió. Sin embargo, Massa aclaró que si no hay margen para realizar cambios a la ley que se votó en la Cámara alta "vamos a quedarnos por la alternativa de mínima que es limitar" los despidos "y de esa manera vamos a darle un número de respaldo a la media sanción" en Diputados. Mirá también: La CAME cifró en 130 mil el número de despedidos "Nosotros queremos que al Gobierno le vaya bien, pero para que al Gobierno le vaya bien tiene que entender que la Argentina es la suma de capital y trabajo y tiene que proteger al trabajo", enfatizó Massa en conversación con radio Mitre y destacó que "el primer objetivo de la ley es cuidar a los que hoy están trabajando". Mirá también: Macri intenta reponer el orden perdido En este sentido, explicó que el proyecto "establece que esto rige para todos los que están en el mercado de trabajo y no para empleos nuevos, justamente para evitar el discurso mentiroso de que con esto se frenan las inversiones". "Este es un cuento neoliberal mentiroso que busca ponerle límites a derechos sociales y laborales en la Argentina", amplió el ex intendente de Tigre, quien pidió "políticas activas" para reactivar la economía porque "la fantasía de que la copa derrama, es una fantasía que hace 20 años que el mundo no funciona". Mirá también: La Iglesia pidió crear empleos y alertó sobre la “inflación creciente” Además, precisó que la ley prevé "una mirada corta" que frena los despidos por 180 días "teniendo en cuenta lo que dice el Gobierno de que en seis meses se va a recuperar a economía". El diputado también reveló que Macri llamó al ex ministro de Economía Roberto Lavagna -quien había cuestionado públicamente la ley antidespidos que consiguió media sanción en el Senado- para preguntarle cómo veía el proyecto y el ex funcionario "le planteó la importancia de obtener un marco de protección para las pymes". Asimismo, Massa reprochó que en el primer cuatrimestre, el Gobierno "ha puesto un enorme esfuerzo en tratar de hacer gestos a los empresarios", pero "los que siguen perdiendo son los trabajadores y la clase media". Mirá también: Mariotto en crisis: se fue del PJ al partido de D’Elía y también, de Banfield "Frenar la inflación no se hace sobre la base de congelar la economía y la capacidad de consumo a la gente porque sino e estamos haciendo pagar los problemas macroeconómicos a la gente de a pie", agregó.
