
El periodista Nelson Castro protagonizó ayer viernes un duro cruce con el jefe de gobierno porteño, Horacio Rodríguez Larreta. Fuecuando lo entrevistaba por la señal de noticias TN a raíz de la medida cautelar que había dispuesto el juez Roberto Gallardo para prohibir los boliches bailables en la ciudad y que, tan sólo unas horas después, quedaba sin efecto gracias por otro fallo judicial. Mirá también: De un extremo a otro: un insólito fallo intentó cerrar todos los boliches porteños La polémica resolución judicial se dio dos semanas después de la muerte de cinco jóvenes en la fiesta de música electrónica Time Warp, realizada en el complejo de Costa Salguero, debido al consumo de drogas sintéticas. Mirá también: Lograron sacarles el respirador a los tres chicos internados en el Fernández 

    function sendEmbeddedVideoEvents(objEvent) {
        if (cX) {
            
            cX.sendEvent(   objEvent.eventName, 
                            {videoId: objEvent.videoId, videoTitle: objEvent.videoTitle.substr(0, 29)}, 
                            {callback: objEvent.cb}
            );
        }
    }





"Eso parecía una zona liberada Larreta y por eso pasó la tragedia que pasó, y que pudo haber sido mucho peor", le dijo el periodista al Jefe de Gobierno Porteño después de aclararle que en su momento había sido muy crítico con él y con la gestión del Gobierno de la Ciudad por lo sucedido en Costa Salguero, y que incluso la tragedia le había recordado "lo sucedido años atrás en Cromañon". Mirá también: Para un padre de Cromañon, la diferencia es “sólo cronológica” A partir de ese momento se vio a un Rodríguez Larreta defenderse ante un embate que aparentemente no se esperaba, aunque la sorpresa no le restó firmeza para rechazar fuertemente la comparación con Cromañon. "Una cosa no tiene que ver con la otra. No coincido con usted", respondió el jefe de Gobierno. Mirá también: Quién es el juez pro K que prohibió los boliches A partir de ese momento, Larreta vivió al aire, por la señal de cable TN, un incansable derrotero en el que en todo momento intentó encauzar el diálogo hacia lo que él consideraba el tema de fondo: "Tenemos un problema mucho más profundo como sociedad, que se llama 'las adicciones'", señaló en varios tramos del diálogo. Una y otra vez Castro coincidió con él en "la cuestión de fondo", pero a la vez le remarcó que hubo cosas que no se hicieron bien esa noche, "porque por algo murieron cinco personas". "Por supuesto, pero digo, claramente lo que no funcionó bien es la penetración de la adicción en nuestra sociedad", le respondió Larreta, tratando evitar hacer definiciones sobre cómo funcionan los controles en la noche porteña. Mirá también: El fiscal pidió detener al organizador: "Es inevitable pensar en Cromañon" Esto fue algo que Castro decidió no le dejarle pasar y cuestionó: "Pero quien Gobierna tiene la responsabilidad de ver, en los lugares donde se hacen este tipo de fiestas, que necesitan habilitaciones y demás, las condiciones de control para que, mientras se soluciona el problema de las adicciones, estos dealers no estén ahí, alegremente, repartiendo pastillas que matan gente". Ante la arremetida, el Jefe de Gobierno se amparó en que la Justicia es quien está investigando los hechos y en que todavía "no constató nada, ni para bien ni para mal", sentenció Larreta.Esto exasperó aún más al periodista, quien le puntualizó que la Justicia ya constató que al menos, por lo registrado en los molinetes, en Costa Salguero había unas 20.000 personas, más  de la que debía estar. El alcalde porteño insistió: "Sobre este tema y sobre varios hay información contradictoria, y la Justicia está juntando todos los datos. Hay actas de los inspectores, que son las que constan en los expedientes, que dicen otra cosa". El periodista y médico le contestó: "¿Y qué valor pueden tener esas actas?". En otro tramo del diálogo, Larreta cuestionó la resolución del juez Gallardo: "Me imaginó que coincidiremos en que prohibir los boliches no soluciona nada, ¿no?", interpeló. En ese punto, ambos estuvieron de acuerdo. Mirá también: La medida causó inquietud y muchos jóvenes debieron cambiar de planes
