Luego de darle un vuelco completo a la agenda de contactos internacionales de la Argentina en los primeros nueves meses de su mandato -con visitas a Buenos Aires de los Presidentes de Estados Unidos, Italia, Francia y contactos con sus pares de China y Rusia, entre otra decena de mandatarios- Mauricio Macri comenzará en las próximas horas en Nueva York el viaje que lo llevará al lugar más tradicional de la política internacional moderna: el salón verde y dorado de la Asamblea General de las Naciones Unidas. En ese lugar, y en las reuniones que tendrá desde mañana en el Cuartel General de la ONU en Manhattan, a la orilla del East River, Macri promocionará el programa argentino para recibir a 3.000 refugiados sirios, buscará instalarse como un Presidente que impulsa el uso de energías renovables e insistirá en que su figura encarna un país nuevo que trabaja por desatarse del legado de doce años de kirchnerismo. No le resultará difícil mostrar contrastes con los discursos que dieron en ese estrado Néstor y Cristina Kirchner, recordados por su alineamiento con pares contemporáneos de la región como Hugo Chávez, Lula Da Silva, Rafael Correa y Evo Morales; por los párrafos celebratorios de sus gestiones domésticas; por sus quejas -en ocasiones- por la posición de potencias occidentales; por sus vaivenes ante Irán por el atentado a la AMIA y por su reivindicación de la soberanía argentina sobre las Islas Malvinas. Acaso este último punto será el contacto con los Kirchner y -en rigor- con el de todos los presidentes desde la restauración democrática, aunque en este caso Macri eligió diferenciarse de su predecesora inmediata porque no incluyó en la delegación oficial a kelpers que defienden la oposición argentina. Tampoco lo acompañarán referentes de organismos de Derechos Humanos, ni de asociaciones de víctimas de la explosión de la AMIA, ni diputados, ni senadores de la oposición ni del oficialismo, como solía ocurrir durante los mandatos de Cristina. En la Casa Rosada se vanagloriaban ayer de que será "una comitiva corta". Macri viajó en un vuelo privado -desistió convertirse en un pasajero más de Aerolíneas Argentinas cuando se desató la huelga de pilotos del jueves y el viernes- y la delegación neoyorkina estará integrada por Marcos Peña, el jefe de Gabinete; la canciller Susana Malcorra; el ministro de Hacienda, Alfonso Prat-Gay; el presidente de la Cámara de Diputados, Emilio Monzó; Fulvio Pompeo, el funcionario que maneja la agenda de contactos internacionales del Presidente, y el vocero de Macri, Iván Pavlovsky. Macri hablará el lunes y el martes en la ONU, un día para participar de la Reunión de Alto Nivel sobre Refugiados y Migrantes y otro ante la Asamblea General, pero también dedicará buena parte de sus horas a los contactos con empresarios. Mañana encabezará un seminario dedicado a la Argentina que ocurrirá en una especie de vórtice del establishment financiero mundial: fue organizado por el diario británico Financial Times y se hará en la Bolsa de Wall Street. Marcos Peña le asigna una importancia clave a esa conferencia, en la que también hablarán él mismo; Prat-Gay, petroleros argentinos y ejecutivos de grandes bancos globales. En la delegación avisaban anoche que están trabajando en encuentros con inversores y que ya están cerrados los encuentros bilaterales con el italiano Mateo Renzi -en un alto de un seminario en la Iniciativa Global Clinton que abrirá Macri con Bill Clinton y el ex alcalde de Florencia- y con el ucraniano Petró Poroshenko. El plato fuerte será el encuentro con la británica Theresa May, que aún no tiene horario ni día fijo. Si ocurre, allí buscarán rubricar los avances en la ampliación de la conexión aérea entre la Argentina y las Malvinas y los acuerdos sobre pesca y exploración petrolera en el Atlántico sur.