
Años de gobierno autoritario, mala gestión económica y caos en Venezuela han resultado una combinación tóxica que se ha cobrado entre sus víctimas a la democracia y los derechos humanos. La Comisión Interamericana de Derechos Humanos (CIDH) sigue con preocupación las distintas limitaciones impuestas en Venezuela al ejercicio de los derechos políticos. De estas acciones, la CIDH advirtió los obstáculos para que los ciudadanos participen en elecciones libres y confiables, la progresiva supresión de facultades constitucionales del Congreso, la detención arbitraria y encarcelamiento de opositores y aquellas personas que hacen público su disenso al oficialismo, la represión y restricciones indebidas al ejercicio de la protesta, los despidos y amenazas a empleados públicos con perder su cargo en caso de manifestarse o expresar opinión política en contra del gobierno, las campañas de estigmatización, vigilancia y hostigamiento en perjuicio de defensores de derechos humanos y periodistas. La decisión de Maduro de suspender el referéndum revocatorio presidencial no ha hecho más que agravar la situación. No debe olvidarse que en Venezuela no existe el mecanismo de juicio político, como en la Argentina, y su procedimiento reside en esa herramienta en manos del Parlamento. La CIDH ha subrayado que la convocatoria de referéndum como modo de participación política no constituye solamente el ejercicio de los derechos políticos, sino también una expresión de la opinión política de quienes la avalan. La situación venezolana viene siendo considerada en diversos foros. Reuniones en el seno de la OEA buscaron aplicar la denominada la Carta Democrática y manifestaron su preocupación por la profunda polarización existente en Venezuela. La UNASUR envió una misión a Venezuela para tratar de encontrar una salida a esta crisis política, económica, institucional y social. La CELAC y la Cumbre Iberoamericana que se reúne estos días en Cartagena siguen preocupados esta cuestión. El Papa sumó sus esfuerzos al recibir a Maduro en el Vaticano, instándolo a convocar a un proceso de diálogo, y enviar al Nuncio apostólico en nuestro país, Emil Paul Tscherrig, a una gestión de buenos oficios para destrabar el conflicto y facilitar un diálogo entre el gobierno venezolano y la oposición, que se inició este domingo de manera precaria. Los Estados Parte del Mercosur, conscientes de la gravedad de la situación y de la relevancia de la democracia como principio rector de la organización, buscaron una salida indirecta, al suspender el ejercicio de los derechos de Venezuela inherentes a su condición de Estado Parte del Mercosur por su incumplimiento de las obligaciones asumidas al incorporarse al bloque. Adicionalmente, la intimaron para que cumpla sus obligaciones antes del 1° de diciembre, fecha en la que se revisará la situación. Esta declaración representa un cambio político importante en la relación Mercosur-Venezuela, país que hasta ahora había disfrutado de un apoyo latinoamericano casi unánime desde la victoria electoral de Chávez en 1999. Sin embargo, los Estados signatarios del Tratado de Asunción (TA) parecían renuentes a aplicar la cláusula democrática del Protocolo de Ushuaia en el caso venezolano. Esta situación parece haber cambiado con posterioridad a la reunión bilateral mantenida por los presidentes argentino y uruguayo en octubre último. El presidente Macri se manifestó partidario de aplicarla y de ser necesario, expulsar a Venezuela del Mercosur. Tabaré Vázquez coincidió. Ambos mandatarios decidieron someter nuevamente la cuestión a los restantes Estados Partes. Más allá de los incumplimientos jurídicos de Venezuela con los compromisos asumidos al adherirse al Mercosur, si los Estados signatarios del TA consideraran que en Venezuela no se respetan los principios y valores del sistema democrático y decidieran aplicar las disposiciones del Protocolo de Ushuaia, la situación podría ser enmarcada tanto como una violación grave a las normas del Mercosur como un cambio fundamental en la circunstancias que podría dar lugar tanto a la suspensión como a la terminación del Protocolo de Adhesión de la República Bolivariana al Mercosur. El Mercosur ha actuado de manera contradictoria frente a situaciones que afectaban los derechos humanos. Así, tuvo un comportamiento ejemplar frente al intento de derrocamiento del presidente de Bolivia (2008); de condena a los golpes de Estado en Honduras (2009) y Paraguay (2012). Sin embargo, no exhibió una actitud coherente ante a las claras violaciones a los derechos humanos en Venezuela. Resulta necesario reducir al máximo posible el doble estándar y reafirmar que la democracia y los derechos humanos son principios rectores del bloque, cuya violación no será aceptada sin importar el signo ideológico del gobierno en cuestión.  Ricardo Arredondo y Leopoldo Godio son profesores de Derecho Internacional Público de la UBA
