
 La zona de comentarios en el Instagram de la China Suárez es un campo de batalla. Como toda celebridad, la actriz tiene miles de admiradores pero también hay mujeres que la acusan en cada foto que publica de ser una “robamaridos” (por decir el insulto más suave y publicable). La señalan como la responsable de la ruptura de una relación estable, entre Benjamín Vicuña y Pampita Ardohain. Independientemente de lo que sucedió en esa historia, hay una parte de ese debate que se vuelve público y cada vez más real. De lo que están hablando ahí en el ruido de las redes sociales es de un concepto conocido como “sororidad”, una idea relacionada con la hermandad de las mujeres (viene del latín “soror”, “sororis”, que quiere decir hermana). Según los diccionarios feministas, “sororidad es una dimensión ética, política y práctica del feminismo contemporáneo”. Sería una especie de “solidaridad de género” que en este caso aplicaría para no interferir en parejas pensando en que hay otra mujer involucrada. Como todo cambio social, no hay un punto de partida exacto para esta nueva tendencia, pero resulta imposible separarlo de las marchas “Ni Una Menos” en contra de la violencia machista, de los femicidios (uno cada 30 horas). Hay solidaridad de género en esas marchas multitudinarias. La última, el miércoles pasado, convocó a más de 100 mil mujeres de todo el país. Una respuesta tribal, por una idea común y un sentido de la hermandad que en otros tiempos hubiera sido más dificil de distinguir. “Solía hablarse más de una rivalidad entre las mujeres, que competían por un hombre. Pero en este momento esa rivalidad parece haber quedado de lado. Se generó un sistema distinto, hay una suerte de alianza, como si todas las mujeres estuvieran diciendo ‘no vamos a permitir que el hombre genere una distancia entre vos y yo’, dice José Eduardo Abadi, psiquiatra y psicoanalista. “Es posible que las multitudinarias marchas y la nueva toma de conciencia sobre ciertas actitudes haya despertado un lazo con la otra mujer y que haya variado la posición subjetiva. Hay por primera vez una postura unificante, representada en esta última marcha por un tipo de vestimenta. Eso produce lazos solidarios, ese impacto del ‘todas’ fuerza la conclusión de que ‘la otra es también una misma’. De ahí a la solidaridad de género hay un paso”, dice Any Krieger, psicoanalista y autora del libro “Sexo a la Carta. Costumbres amorosas en el Siglo XXI”. Mirá también: "La mayoría de la gente es feliz con una relación sexual semanal" Clarín conversó con mujeres de entre 20 y 40 años sobre este tema. ¿Estarían con un hombre casado o que tiene una pareja estable? “No haría a otra mujer lo que no me gusta que me hagan a mí”, “Pienso que hay otra que puede sufrir”, “Estar con un hombre casado me pone a mi en una situación de sumisión y de segundo plano que no quiero estar”. Los hombres también lo viven: “Quise estar con una chica y me dijo que le daba culpa el hecho de que yo estoy en pareja”. “En este caso, la culpa no estaría dada por el valor moral de la infidelidad, sino que está puesta en traicionar una lealtad que tiene que ver con esta alianza de las mujeres”, explica Abadi. Para la investigadora española María del Prado Esteban, pensadora y crítica del movimiento feminista, estos cambios han llevado a que “toda acción sexual tiene que ser políticamente correcta”. Lo cierto es que cada vez más mujeres ven la opción de no estar con un hombre casado como un decisión política. “Si bien la solidaridad femenina es uno de los grandes valores que este lado de la Humanidad ha logrado construir en la historia, basta que aparezca en medio un remedo de homo sapiens sapiens para que las sonrisas desaparezcan y se despierte la arpía desgreñada que llevamos dentro, capaz de convertir en sapo a su mismísima hermana –escribió la periodista Maritza Espinoza en el diario “La República”–. Por eso, está muy bien lo de salir a defender a las mujeres violentadas, pero mucho mejor (y más trascendente) sería hacer un examen de conciencia para reconocer cuántas veces nosotras mismas degradamos a nuestro género y, sobre todo, cómo debemos comenzar a pensar y actuar para corregirlo”. Mirá también: Cómo recuperar la confianza después de una infidelidad Erika Halvorsen, que escribió “El Hilo Rojo”, considera que es la idea de la mujer como posesión del hombre lo que genera esto: “La mujer queda como un objeto, y queda anulada su capacidad de desear. Por suerte hay ciertas etiquetas de otros tiempos que se diluyen, como la de la mujer “robamaridos”. Son cada vez más las mujeres que no entran en ese juego”, dice. Por el acoso y los insultos, la China Suarez cerró los comentarios en su Instagram. Pero la discusión está instalada. 
