En lo que puede considerarse una crónica con final anunciado, un grupo de diputados enfrentados a La Cámpora rompió ayer con el bloque del FpV y conformó una bancada propia. El nuevo bloque se llamará Justicialista y tendrá 17 integrantes, 14 de los cuales integraban el elenco kirchnerista. Con esas bajas, el FpV queda reducido a 81 miembros y dejará de ser la primera minoría de la Cámara baja, lugar que desde ayer mismo es reclamado por el oficialista interbloque de Cambiemos debido a que suma 90 diputados. La ruptura fue motorizada por el diputado Diego Bossio, quien hasta diciembre fue titular de la ANSeS y los tres salteños que responden al gobernador José Manuel Urtubey. El sindicalista de SMATA Oscar Romero, cercano a Bossio, suena para presidir la bancada. La decisión de los rebeldes se comunicó tras un encuentro en el gremio de taxistas, previo a la convocatoria del bloque oficial, que comanda Héctor Recalde, a la que no asistieron. Ayer mismo ese sector dio a conocer un documento en el que se comprometió a hacer “una oposición responsable”, diferenciándose del kirchnerismo duro que domina el bloque del FpV.  Anoche preparaban una nota dirigida al presidente de la Cámara, el macrista Emilio Monzó, en la que informan que pasarán a integrar una nueva bancada.  Ya la habían firmado 15 diputados: los bonaerenses Bossio y Romero, los salteños Kosiner, Javier David, Evita Isa; el correntino Carlos Rubin; los jujeños Guillermo Snopek y Héctor Tentor; la riojana Teresita Madera; el catamarqueño Néstor Tomassi; el chaqueño Gustavo Martínez Campos y el mendocino Pedro Miranda. También se daba por segura la adhesión del ex gobernador de La Rioja, Luis Beder Herrera, de viaje al exterior, tal como confimaron a Clarín fuentes del PJ provincial. Otro que cuentan los rebeldes es el correntino Oscar Macías. Además de estos 14 diputados que se alejan del FPV se suman al nuevo bloque los pampeanos Gustavo Fernández Mendía y Sergio Ziliotto, que responden al gobernador Carlos Verna, y el ex massista Alberto Roberti.  En la reunión rebelde estuvo además la rionegrina María Emilia Soria, quien luego participó del encuentro del bloque oficial y calificó de “apresurada” la decisión de romper. En el FpV también negaban el pase de Macías. En un documento difundido después del encuentro, el sector rebelde reclamó una autocrítica, al sostener que “seguiremos defendiendo los logros de la etapa que pasó. Pero también es sumamente necesario reconocer errores, corregirlos y avanzar”. Romero destacó que “nuestro sector tiene responsabilidades directas en las provincias y con los trabajadores”. De la reunión en Taxistas participó también un puñado de gremialistas, como el mecánico Ricardo Pignanelli, el lucifuercista Guillermo Moser y el ferroviario Sergio Sassia. Desde el bloque K acusaron ayer a los rutpturistas de ayudar al oficialismo a reunir el quórum en Diputados. Consultado sobre esta cuestión, Romero dijo a Clarín: “¿Por qué no vamos a dar quórum para debatir las ideas? No pienso faltar a las sesiones. A mí me pagan para ir a trabajar”. Mientras el sector rebelde deliberada, los integrantes del FPV realizaban su primera reunión del año en el tercer piso del Congreso. Participaron unos 70 diputados, entre ellos José Luis Gioja. Los rebeldes esperaban sumarlo, pero no lo consiguieron: el sanjuanino hace equilibrio porque está buscando apoyos para presidir el PJ. Del encuentro en el Congreso participó la plana mayor de La Cámpora, con Máximo Kirchner a la cabeza, además de Diana Conti, Teresa García y Julio De Vido, entre otros leales a Cristina. El hijo de la ex presidenta cerró con una anécdota en la que cargó duro contra Bossio. Con el desprendimiento, el FpV quedaría reducido a 81 miembros y dejaría de ser la primera minoría en Diputados, según sacaban cuentas cerca de Monzó: Cambiemos suma 90. Pero Teresa García, secretaria parlamentaria del FpV, dijo a Clarín que el bloque K continuará siendo la primera minoría porque Cambiemos es un interbloque. Esa batalla arranca ahora y será clave en el reparto de comisiones. 