
Para muchos, es el mejor pastelero del mundo. De hecho, está a cargo de los postres del que es considerado el mejor restaurante, El Celler de Can Roca, que administra con sus hermanos en Girona. Jordi Roca es un artista de los dulces, capaz de transformar emociones en un plato. Es el que creó el Gol de Messi, un postre que se come eludiendo rivales (del Barcelona o de la Selección, a gusto del comensal). Y también es un maestro heladero, dueño de las heladerías Rocambolesc. Mirá también: Cómo es el "Gol de Messi", el postre que los mejores cocineros harán en Buenos Aires Con esos pergaminos, en sus viajes por el mundo siempre anda en busca de los mejores lugares donde venden helados. De Tokio a Nueva York, pasando por otras ciudades europeas como Milán o Londres, el menor de los hermanos Roca seleccionó para el diario español La Vanguardia sus 12 templos helados preferidos del planeta. 

Angelo Corvitto (Girona) Angelo Corvitto fundó en 1985 una pequeña heladería en Torroella de Mongrí (Girona) con el fin de materializar su gran pasión: elaborar helados. El objetivo que mantiene la firma del maestro siciliano es preservar la tradición familiar al servicio de la calidad y la artesanía. Además de poder consumirlos en el establecimiento, sus helados se distribuyen a muchos restaurantes de la zona. Según Jordi Roca, “¡Son los mejores helados del mundo!”. 

Odd Fellows Ice Cream (Nueva York) Para tratar de preservar la calidad y frescura del producto, esta heladería neoyorquina pasteuriza la base de sus helados utilizando leche sin hormonas ni aditivos. Están especializados en la elaboración de sandwiches de helado artesanales, “muy crujientes y cremosos”, cuenta Roca. Son, junto a los helados de crema, sus preferidos. 

DelaCrem (Barcelona)  ​El reto de esta tienda barcelonesa es trasladar el concepto de slow food al mundo de la heladería, explicando a los clientes por qué utilizan fruta fresca o por qué seleccionan un determinado ingrediente. Los helados no están a la vista: los guardan aislados en pozos para mantenerlos a una temperatura estable. Su filosofía es recuperar el modo de trabajar de antaño, apostando por ingredientes olvidados y saltándose la parte química del proceso de elaboración. Según Jordi Roca, “están todos buenísimos”. 

Big Gay Ice Cream (Nueva York) Creado por Douglas Quint y Bryan Petroff, este local elabora con máquinas soft “sus batidos y helados, de tres sabores diferentes, muy divertidos y únicos”, dice Roca. Los toppings integrados son otro de los toques que más aprecia el heladero de Rocambolesc. 

Kith (Nueva York) Este “concepto de bar con cereales”, como denomina Jordi Roca al local de Brooklyn, no sólo ofrece cereales y leche en su carta, sino que “además preparan helados hechos al momento con una trituradora que hace la mezcla”, explica. 

Le Garraf (Guadalajara) “Ofrecen palitos helados, aguas de frutas, helados, galletas y sorbetes muy originales y vistosos”, dice Roca. Sus sabores poco convencionales de nieve artesanal (como mazapán o el dulce mexicano pulparindo), se suelen combinar con toppings variados. 

Chin Chin Labs (Londres) Esta heladería londinense “elabora sus helados con nitrógeno líquido y son muy buenos”, cuenta Jordi Roca. Allí se pueden encontrar los clásicos de chocolate y vainilla, además de otros sorprendentes sabores como el del durazno a la parrilla, el de sandía y eneldo o el de café y tabaco. 

Gion Tsujiri (Tokio)  No es una heladería, sino una tienda de té. Situada en Tokio, Jordi Roca recomienda especialmente probar los “helados de flor de cerezo y de té verde”. 

La Gelateria Della Musica (Milán) En esta popular heladería de Milán se puede disfrutar de un helado mientras se escucha buena música en su sala de conciertos. Pero, ojo, porque según dice Roca, “suele llenarse mucho”. La mejor elección es el “helado de pistachos, que es espectacular”. 

Santini (Lisboa) Fundada en 1949, esta heladería de Lisboa sigue respetando la receta tradicional de la familia Santini. “Sus sorbetes de fruta está muy buenos”, explica Jordi. 

Smitten (San Francisco)  ​Este establecimiento de San Francisco cambia los sabores de sus helados según la estacionalidad de los productos de temporada. Además,asegura Roca, “inventado un sistema para añadir el nitrógeno líquido al helado mientras se emulsiona. Le aporta una textura muy cremosa. Mis preferidos son el de chocolate y caramelo salado”. 

Gelaaati Di Marco (Barcelona) La creatividad y la pasión de Marco Di Consiglio hicieron que su heladería, en pleno corazón de Barcelona, se convierta en una de las más valoradas de la ciudad. En 2014 consiguió entrar en el ranking de las 50 mejores heladerías del mundo, según “Dissapore”. Para Roca, “El helado de pistacho de Gelaaati es simplemente espectacular”.
