El club Boca Río Gallegos, del que es madrina Cristina Kirchner y que dirige Martín Báez -doblemente procesado por lavado de dinero-, es investigado por la Unidad de Investigación Financiera (UIF) por lavado de dinero. La transacción que despertó sospechas es cercana a las dos millones de pesos y no se ajusta a la contabilidad de la organización deportiva. Bajo la lupa de la Justicia quedó en particular el contador de la entidad, Jorge Bringas, socio de una de las hijas de Báez y mano derecha del empresario K. Ni el deporte se salvó en la investigación de la Ruta del Dinero K. Y afecta a un club que ya está en un momento delicado. Mantener la matrícula de socios es cada vez más difícil y sus gastos se tornaron imposibles de financiar: la constructora siempre fue la caja principal para mantener al Club, sus empleados en gran parte cobraban a través de Austral y los jugadores del plantel de fútbol también. En ese contexto, los números del club despertaron sospechas en la UIF. Entre mayo y septiembre de 2014 se hizo una transferencia recibida por la entidad deportiva de $ 1.231.500 que, según el informe, “no logró justificarse”.  El dinero que recibió el club que dirige Martín Báez, de acuerdo con la documentación a la que accedió Clarín, provino de Austral Construcciones -empresa insignia de Báez, que manejó $ 21.600 millones en contratos viales-, y de Don Francisco S.A., una de las estaciones de servicio del Grupo Báez que fue embargada por la Justicia recientemente. Mirá también: Báez, el primero a quien Kirchner confió los fondos de Santa Cruz Los vínculos de la constructora con el club buscan ser clarificados por las autoridades de la UIF, que tiene el reporte de una transferencia que aún no se pudo justificar. No es la primera vez que ocurre. Los gastos de Austral con la institución social y deportiva fueron analizados también por la organización "Contadores Forenses" calificándolos como “sospechosos”. En los libros de 2006 y 2011 de la compañía figuran “donaciones", algo que una auditoría de Contadores Forenses calificó de “innecesarios", al tratarse de una contratista de obra pública. Las sumas fueron de $ 5,3 millones, $ 6,5 millones y $ 8,5 millones. ¿A dónde fueron a parar esas donaciones? Según el acta, al club Boca Río Gallegos. La observación es que, de ser cierto, debían haber recaído "en las personas individuales interesadas, como es el caso de Martín Báez". Mirá también: Marijuan investiga otras 71 supuestas propiedades de Báez Por estas maniobras en relación a la organización deportiva, en la mira de la Justicia quedó Bringas, además de tesorero, socio de Luciana Báez (la mayor de las hijas del empresario K) y responsable de administrar las estaciones de servicios del holding. Fue durante todos estos años uno de los hombres de mayor confianza de Báez, pero desde que quedó detenido en el Penal de Ezeiza, perdió todo tipo de comunicación con él. “Todos han abandonado el barco” dijo la semana pasada ante el juez Ezequiel Berón de Estrada que lo investigada por evasión previsional. Así, remarcó la soledad en la que se encuentra hace cinco meses. Pero los años de negocios compartidos los une a Báez con Bringas, algo que consignó la UIF.  Mirá también: Confirmaron el embargo de Báez, pero buscan que sus firmas puedan pagar sueldos  “Más allá de la cantidad de bienes a nombre de Bringas y su grupo familiar adquirió acciones en Integral Alem junto a Luciana Báez, también asumió como director de Epsur (la petrolera del grupo investigada por lavado de dinero), es empleado de Austral Construcciones y se encuentra relacionado con Alternativa y Badial (ambas de Báez)”, señala el informe de la UIF que busca establecer los movimientos de dinero del Club Boca que pasaron por manos de su tesorero.  Ahora, por una operación de más de $ 1.2 millones, el club que inauguró Cristina Kirchner y del cual es madrina, está siendo investigado por lavado. Imponente, de cuatro plantas, con cancha de fútbol, gimnasio, microcine, el establecimiento que sobresale sobre la avenida Presidente Kirchner fue allanado por el fiscal Guillermo Marijuan en la causa de la ruta del dinero K, y no quedó exento del embargo preventivo. Su valor asciende a $ 49.255.000.