Si la canción dice la calle más ancha, las minas más lindas y el dulce de leche, ahora, Gustavo Cordera debería agregar ‘la emisión de deuda más grande del mundo emergente’. Así por lo menos fue anunciada ayer aquí en Washington la colocación que el Gobierno planea para la semana próxima y que desembocará en el pago a los holdouts. “Los bancos mismos nos dicen que es una emisión nunca vista en mercados emergentes”, cuenta el secretario de Finanzas, Luis Caputo, de gira por Estados Unidos. El funcionario, en un alto de su road show, contó que irán “por todo”. - ¿Van a tomar más de lo previsto? “El interés de los inversores es fenomenal. Nosotros buscábamos 10 mil millones de dólares para pagar a los holdouts y tomaremos 15 mil millones de dólares para pagar a los holdouts y financiar proyectos de infraestructura”.  Un funcionario del equipo económico confesó sin embargo que no irán tan por todo. “Si querríamos habríamos pedido prestado más. Pero con US$ 15.000 millones estamos”. Ayer siguió el road show del equipo económico. Pedro Lacoste, secretario de Política Económica, se reunió con inversores en Los Angeles. Caputo y Santiago Bausili, secretarios y subsecretario de Finanzas respectivamente, estuvieron en Nueva York. Y Vladimir Werning, jefe de asesores de la Secretaría de Política Económica fue a Boston. Todos hoy confluirán a la presentación final en la embajada argentina aquí en Washington. “Hoy cerramos el road show con el equipo económico. Hablaremos delante de inversores en la embajada”, dice Caputo. - ¿Los inversores minoristas podrán comprar estos bonos desde la semana que viene? — No. Los bonos que emitirá la Argentina la semana próxima son para inversionistas institucionales no para minoristas o retail. Si lo habríamos querido hacer de ese modo, y salir con ley de Nueva York, tendríamos que haber hecho una registración que nos llevaba como un año”. Caputo se refiere al formulario 18K de la Securities and Exchange Commission de Nueva York, donde el emisor debe completar una suerte de memoria y balance de su situación. Por lo tanto, si un inversor minorista en Buenos Aires quiere comprar uno de estos títulos debería hacerlo vía un banco o fondo común de inversión. - ¿En cuánto estiman la quita? -La quita final de la deuda con los holdouts será entre 40 y 42%. El monto a pagar por el Gobierno a los holdouts será unos US$ 8.500 millones. Y el valor de la sentencia unos US$ 14.100 millones. Hay cálculos privados que señalan que, en realidad, la quita sería menor. - ¿Van a caer las reservas cuando se liberen los pagos bloqueados? -No. Las reservas subirán. Se irá el monto de los cupones retenidos, unos 2500 millones de dólares pero se compensaran por los 5000 millones de dólares extra que tomaremos para financiar obras de infraestructura”. - ¿Planean otra colocación en los mercados internacionales? -No. Será la única emisión del año en los mercados internacionales. No habrá otras. Sí habrá colocaciones locales. Según el equipo económico la colocación de la Argentina, y el subsiguiente pago a los holdouts, tendrá un impacto favorable en los mercados de la región porque mejorará la calificación crediticia del país. Incluso los tres bonos que se emitirán la semana que viene podría tener una nota para el mercado ‘aceptable’. La mayoría de los holdouts aceptó la oferta base que hizo el país. El Gobierno presentó dos alternativas. Una, la OB, extensible a todo bonista que desee aceptarla y otra opción denominada oferta pari passu (OPP) a la que sólo pueden acceder aquellos acreedores favorecidos por la sentencia de un litigio que llevó 15 años. Tal vez eso también podría agregarse a la canción de Bersuit: el juicio más largo para la emisión más grande: se saldrá de 15 años de juicio pidiendo US$ 15.000 millones de un saque