Es horrible quedarse sin trabajo. En mas de cincuenta años, me he  quedado sin trabajo muchas veces. Hace tiempo lo había tomado como  costumbre:preguntarle a todos los políticos que entrevistaba si alguna  vez habían estado desocupados. Todos, sin excepción, me decían que no. O  sea: no conocían las colas, el que alguien te diga "estas demasiado  calificado", el "no nos llame lo llamaremos". No nací en un huevo  debajo del escritorio de director de nada: fui acomodador de cine, mozo,  chocolatinero, administrativo, preceptor, colaborador precario. He  trabajado en negro y en blanco y también he sido despedido. Vida real. Escribo  estas líneas luego de ver la fotografía de la espalda de Ana María,  empleada del municipio de La Plata, y sus nueve heridas de balas de  goma. Escribo, también, después de leer algunos tweets de Cynthia  Garcia: "No se sumen a la estigmatización de la militancia. No se sumen a  la estigmatización del trabajo. Repudiemos la intención de  despolitizarnos". Y, en medio de una polémica con Pablo Sirven, otro:  "En Nacional cobro 42.000 como conductora de la primera mañana. Muy por  debajo del mercado". Realmente no tengo intención alguna en polemizar  con la señora García porque no la conozco personalmente ni me inspira  tampoco ningún respeto profesional; solo comentar que su programa –según  las mediciones conocidas el viernes– registra el 5,8% de audiencia. Respecto  de Ana María, sus heridas son condenables y tendremos que tener alguna  vez fuerzas de seguridad capaces de disolver una manifestación sin  disparar balas de ningún tipo. Los "señores Garcia" –por abreviar y  para hablar de un genérico– debieran entender que llegaron a esos  puestos por lo que piensan y no por lo que saben; los partidos deben  fomentar la militancia pero nada obliga al Estado a mantenerla. ¿Por qué mantener un pensamiento y no el contrario? No he escuchado a nadie decir que tienen que contratarlo por ser del PRO. Dentro  de las alteraciones producidas por el kirchnerismo en estos doce años  está la de la idea de trabajo: comenzó con los planes sin  contraprestación alguna (que prostituyeron al que los entregaba y al que  los recibió) y eliminó la idea de mérito y de capacidad, en el empleo  público. Conozco un poco el caso del periodismo: ninguno de los señores y  señoras García hubiera llegado, en otro contexto, a conducir en  televisión o radio. Su formación es deficiente, su carrera inexistente y  su pensamiento crítico suena a chiste. Llegaron a ese sitio porque  aprendieron a repetir un libreto ajeno. Ahora muchos de ellos enarbolan  pancartas contra el "vaciamiento" del grupo 23, hecho que hace dos meses  nadie había notado. El propio sindicato de prensa acaba de llegar al  país. Nadie supo nunca de los cheques voladores de Sergio Spolsky, la  falta de aportes, etc. Argentina tuvo en estos doce años el aparato de  propaganda mas grande desde la década del cincuenta: alguien podría  haber pensando que eso iba a caerse cuando la pauta estatal abandonara  su rol disciplinador de opositores. Entiendo la reacción: es mejor  sentirse despedido por censura que por inútil. Podríamos discutir  durante días la importancia del rating en los medios, pero creo que es  indiscutible que el rating representa al público y los medios se deben  al público. El propio kirchnerismo lanzo una medidora paralela y los  resultados no fueron tan distintos. Puede decirse que, claro, no todo lo  bueno es popular y el Estado debe resguardar a las minorías: Canal 7 es  un buen sitio para convertirse en eso de una buena vez, y tendría los  recursos para hacerlo con una programación diversa y tanda publicitaria  privada, que llegaría si la gente ve los programas. Mas allá de los  medios, un asunto menor, Argentina debe reconstruir la idea de trabajo.  No es lo mismo desempeñarse bien que mal, cumplir que faltar, mejorar  que permanecer indolente. Aunque suene ridículo, los funcionarios de  agricultura deben saber de agricultura; los de atención al público deben  tener empatía, los de cultura deben haber leído algunos libros. La  falta de capacitación en un empleo estatal es una estafa al público que  lo sostiene. La militancia tiene poco que ver con eso. Entre la  catarata de tweets leí "mi trabajo es un derecho!".Es cierto, pero a  todo derecho corresponde también a una obligación, y se cumplen en  simultáneo.