  El ex general Cesar Milani no para de sumar malas noticias. La Cámara de Casación rechazó hoy un recurso para apartar al fiscal de Tucumán que investiga al ex titular del Ejército por la desaparción del conscripto riojano Agapito Ledo, en junio de 1976. El máximo tribunal penal también respaldó una decisión de la Cámara federal de Tucumán para avanzar con la indagatoria de Milani.  Los dos fallos fueron firmados por la Sala I de la Cámara Federal de Casación Penal, integrada por los jueces Ana María Figueroa, Mariano H. Borinsky y Gustavo M. Hornos. Mirá también: Guillermo Moreno y César Milani expanden su cadena de pancherías: abrieron un local en el centro  El primero desestima un recurso de queja intentado por la defensa de Milani contra la resolución de la Cámara Federal de Tucumán que no hizo lugar al pedido de apartamiento del fiscal de instrucción Carlos Alfredo Brito.   El segundo fallo ratifica una resolución de ese mismo tribunal que había dejado sin efecto la decisión del juez de Tucumán Daniel Bejas, quien no hizo lugar al pedido de indagatoria de Milani.  En la causa Ledo, ese mismo juez está por elevar a juicio la acusación contra el ex capitán Esteban Sanguineti, superior de Milani quien se desempeñaba como subteniente. Mirá también: Descubren gastos de Milani en inteligencia por $ 1.000 millones Milani está acusado de falsificar documentación para encubrir la desaparición de Ledo. El militar estaba a cargo de la investigación de la supuesta deserción del conscripto que fue visto por última vez cuando salió con Sanguineti.  La causa Ledo se había detenido por las chicanas judiciales. La defensa de Milani logró apartar hasta el fiscal de Cámara Antonio Gómez, pero en mayo pasado, la Cámara deCasación Penal ya lo había repuesto en su cargo.  Milani también muy complicado en la causa por enriquecimiento ilícito, que tramita en Comodoro Py. La semana próxima se tiene que presentar a indagatoria ante el juez Daniel Rafecas. Hasta ahora, las pericias determinaron que no puede justificar sus bienes, especialmente la mansión de San Isidro, donde vive con su familia.  Mirá también: La Oficina Anticorrupción pide el embargo de la mansión de Milani 