
La voz del fiscal Guillermo Marijuan explicando que con su resolución del miércoles –en la que pidió la indagatoria de Cristina Kirchner y Axel Kicillof– la ex Presidenta quedaba “al borde de la detención” llegó al teléfono de una productora del periodista Luis Majul a través del popular programa de mensajería Whatsapp. El audio –en el que Marijuan explicaba en términos coloquiales el significado de su escrito– luego fue compartido por la receptora con otros colegas. Y así llegó a manos de presentador kirchnerista Roberto Navarro, quien lo hizo público. Hasta ahí, la historia cierta, chequeada y ratificada. Mirá también: Luis Majul, sobre la polémica del audio de Marijuan: "Era privado" Pero quizás no completa: según pudo saber Clarín, espías de la AFI habrían encargado hace cuatro meses la intervención del teléfono del fiscal, como parte de un paquete de números que a la Agencia Federal de Inteligencia supuestamente le habría interesado monitorear. “Esos trabajos ilegales se compran a agencias privadas integradas por ex agentes, que a su vez utilizan equipos y tecnología robada de la ex SIDE”, afirmó a este diario una de las cuatro fuentes de inteligencia consultadas. “A Marijuan le entraron al teléfono el 16 de abril. Se puede hacer con los equipos que Fernando Pocino y el general César Milani se robaron tras ser desplazados de la AFI y el Ejército”, dice el hombre, de 45 años y protagonista anónimo de varias investigaciones resonantes en las que participó la Secretaría de Inteligencia. Mirá también: Cristina Kirchner cuestionó al fiscal Marijuan, al que le violaron un off the record Un oficial de inteligencia de la Policía Federal, otro de la Bonaerense y dos actuales espías de la AFI coinciden en que el “kirchnerismo residual” viene trabajando activamente en la vigilancia de varios funcionarios nacionales, provinciales y judiciales. Y que el “producido” de esas labores –conversaciones y mensajes telefónicos, correos electrónicos– fue ofrecido en el mercado negro de las intervenciones ilegales. Viejas y repudiables prácticas que jamás se interrumpieron. O peor. “La actual conducción de la AFI también participa”, dice uno de sus espías. “Compra este material, ofrece dinero para que desde las consultoras tercerizadas se espíe a periodistas, sigue juntando cosas pensando que sólo así se controla a los adversarios del gobierno”, confirma el oficial de la Federal que trabajó en tareas contra el narcotráfico y que, como al resto de sus colegas consultados, no se puede identificar por motivos legales. Mirá también: Comodoro Py y el jardín de senderos que se unifican Un hombre clave en estas supuestas operaciones es Darío Biorsi, el influyente asesor de la subdirectora de la AFI, Silvia Majdalani. “El compra, vende y encarga, y como no tiene experiencia tampoco se cuida. Algo fatal en nuestro negocio”, dice un alto oficial de la policía bonaerense que dice haber sido contactado desde la AFI para ciertas tareas reñidas con la ley. “Otro protagonista de esta historia es Eduardo Miragaya, otro operador de Majdalani”. El mercado negro de las escuchas y las intervenciones no es nuevo. Varios funcionarios kirchneristas lo profesionalizaron y lo alimentaron durante años, y saben bien qué botones tocar para hacerse de ese material. Dos datos que podría explorar la justicia: en la esquina de la avenida Del Libertador y Jorge Newbery hay un edificio en cuyo primer piso habría técnicos informáticos operando equipos y “valijas” de escuchas. Según supo Clarín, con frecuencia, a las 7.30 de la mañana, una moto recoge de allí el “producido” y vuela a la sede de la AFI. En el histórico edificio del diario La Prensa, en avenida de Mayo, habría otra estación ilegal de escuchas, más pequeña. “El ex segundo de la AFI K, Juan Martín Mena sabe quién hace estas cosas en la Agencia. Los contactó y listo”, dice el ex espía, quien afirma que hay más audios privados de Marijuan, y que los kirchneristas tendrían al menos siete. Versiones inquietantes y coincidentes. Por ahora, incomprobables.
