
Ni bien se enteró que Martín Lanatta, uno de los profesionales de la delincuencia más célebres de su distrito, se había escapado de la cárcel de General Alvear, el secretario de Seguridad de Quilmes, Federico Peña, reunió a los jefes locales de la Policía Bonaerense. El funcionario enfrentó a los titulares de la Dirección Departamental de Investigaciones (DDI) que conocen buena parte de los secretos de la seguridad de su partido, y les planteó tres escenarios posibles: “El primero, es que espero que Lanatta no aparezca por acá. El segundo, es que si aparece por Quilmes, sus nombres lo detengan. La tercera posibilidad es la que no quiero que ocurra de ningún modo: que Lanatta aparezca de nuevo por acá, y que ustedes no lo detengan. Si eso pasa, entonces voy a tener que pensar que alguien lo protege”.Pasaron seis días de la fuga de los hermanos Martín y Cristian Lanatta; y de Víctor Schillaci, de la cárcel. Ahora se sabe que lo que finalmente ocurrió fue justo el escenario que el secretario de Seguridad de Quilmes menos deseaba: Lanatta, condenado a cadena perpetua por ser considerado el autor del triple crimen de General Rodríguez, volvió a Quilmes, su barrio, a buscar dinero y un auto de su ex suegra.¿Fue porque se sintió impune? ¿O se trató de otra aventura ilegal y audaz a las que está acostumbrado cometer Lanatta?La DDI de Quilmes arde en intrigas e internas. Pasa lo mismo entre el Gobierno nacional de Mauricio Macri; la gestión bonaerense, de María Eugenia Vidal, con un ministerio de Seguridad aún en formación; las autoridades del Poder Judicial que investigan el caso; y también entre los servicios de Inteligencia que se involucraron en esta trama porque es su obligación hacerlo.Los principales lineamientos del operativo de búsqueda de los hermanos Lanatta, y de Víctor Schillaci, los fugados de Alvear, debe mantenerse en la confidencialidad y el secreto para ser exitoso. Pero la presión sobre quienes lideran el proceso es cada vez mayor. El presidente de la Nación, Mauricio Macri, sigue cada instante de la investigación, aunque se haya apartado a su figura de las exposiciones públicas sobre el tema.“El domingo, cuando se enteró que estos tres se habían escapado de la cárcel, ardía de bronca”, describió el estado de situación uno de los ministros nacionales que trabaja en la Casa Rosada.Desde el inicio de la pesquisa, le consta a Clarín de fuentes de la causa, los jefes del operativo de búsqueda de los prófugos se quejaron de modo informal por la que poca ayuda que recibieron, primero, de parte de las empresas telefónicas, a las que acusan de haber retrasado la entrega de información identificatoria sobre los celulares que podrían haber usado los fugados desde el inicio de su escape.En el mismo sentido, pero con otros ejemplos, los reclamos de los líderes de la investigación de la huida de parte de los protagonistas del “caso efedrina” apuntan a la poca colaboración que habría recibido de parte de los espías de la Administración Federal de Investigaciones (AFI), la ex SIDE. “Casi no aportaron información”, dijeron funcionarios bonaerenses que conocen la trastienda de esta trama.Las críticas de la política también apuntan a la actuación del fiscal que está a cargo de la instrucción del caso, Cristian Citterio. Ayer, el ministro de Justicia de Buenos Aires, Carlos Mahíques, le pidió que detenga al jefe de seguridad de la prisión de General Alvear, al que acusó de haber participado del escape de prófugos más buscados del país, a favor de ellos.Citterio había liberado ayer al único agente del Servicio Penitenciario Bonaerense (SPB) que hasta ahora estaba detenido por la fuga del trío de ex presos.Desde el domingo pasado a hoy, entonces, estuvo detenido en la causa de la fuga histórica de General Alvear uno de los agentes que custodiaba a los presos. Mientras que los presos que escaparon de ese lugar aún siguen libres. Una especie del mundo del revés. Pero cruzado por internas policiales, de inteligencia, y de la política.
