La era digital acaba de proponer un sistema que castiga con una descarga eléctrica de hasta 340 voltios los gastos excesivos. La propuesta es de Intelligent Environments (IE), una firma de soluciones financieras digitales británica.  Para poner a funcionar el sistema de IE, el usuario debe ingresar al sitio de su tarjeta de crédito o de su cuenta bancaria; allí, debe dar de alta su pulsera y establecer un límite de gastos. Cuando esté cerca de ese límite, su teléfono mostrará una notificación. Y, por último, si excede ese límite, la pulsera le dará una descarga eléctrica en su muñeca. Mirá también: Más de 130 museos ahora se pueden recorrer de modo virtual  En su sistema, IE utiliza la pulsera Pablok, desarrollada en Boston, EE.UU..  La Pablok fue diseñada para “terminar con los malos hábitos”. Así la presentan sus creadores en Internet. Se trata de un equipo que perfectamente encaja en la categoría de tecnología para vestir, tan mentada últimamente. Es una pulsera techie pero, a diferencia de las otras del mercado, que suelen dar información sobre el ritmo cardíaco, la distancia caminada o las horas de sueño, tiene otro fin, bastante particular: "castigar" conductas inapropiadas. Mirá también: Cómo es la realidad virtual que prepara Google para "jugar en primera"  Quienes desarrollan esta pulsera explican que además de servir para desalentar el exceso de gastos, el dispositivo puede usarse para liberarse de malos hábitos como fumar o comerse las uñas. Para esos casos, la descarga se recibirá al pulsar un botón. Para otros hábitos, como el de pasar demasiado tiempo en un sitio web poco productivo, la descarga será automática y de propinarla se encargará la aplicación que funciona en conjunto con la pulsera.  Explican sus fabricantes que la pulsera es de talle único y está hecha de una silicona conductora, liviana y resistente. Viene en varios colores. A la vez, un módulo que encaja dentro de la pulsera contiene la batería recargable, componentes electrónicos y la conexión Bluetooth, que sirve al equipo para comunicarse con la app correspondiente instalada en el celular. Mirá también: Diseñan un dispositivo que traduce en tiempo real  La aplicación que funciona en conjunto con la pulsera es apta para casi cualquier smartphone. Una de las opciones de la app es usar la Pablok como despertador, que primero vibra y si así no consigue que su usuario deje la cama, descargará electricidad, una opción seguramente más convincente.