
  El Gobierno de Chile estima que cerca de 100 mil chilenos viven en Neuquén. Representan alrededor de un 10% de los trasandinos que se encuentran radicados en el exterior y aproximadamente el 40% de los que habitan la Argentina. Con esto en mente, una serie de combis con el logo del actual Gobierno de Michelle Bachelet recorren las calles de la capital neuquina acelerando trámites burocráticos para los residentes.  En los mismos vehículos los funcionarios de ese país apuran cédulas de identidad, pasaportes, partidas de nacimiento, jubilaciones, cuestiones vinculadas a la salud pública y hasta trámites bancarios. También alientan a sus compatriotas a inscribirse en los consulados para quedar habilitados con miras a las próximas elecciones. Una nueva ley a punto de ser implementada les permitirá votar desde el exterior a casi 1 millón de chilenos repartidos a lo largo del planeta.  “El 50% de los chilenos en el exterior está en Argentina, y en Neuquén hay 80.000, estamos hablando de casi un 10% de toda la población que está afuera de Chile”, indicó a la prensa el intendente de La Araucanía, Andrés Jouannet Valderrama de visita en la Patagonia.  La movida incluye hasta la posibilidad de que los trasandinos abran de inmediato una cuenta de ahorro en el Banco Estado de ese país, puesto que con solo presentar su “carnet” de identidad la entidad les autoriza una caja a su nombre. Chile es uno de los países más bancarizados de la región.  Los vehículos continuarán hoy su recorrido por otras ciudades pero del Alto Valle de Río Negro como General Roca y Cipolletti donde hay una abundante número de chilenos y son comunes los centros de residentes. El próximo 18 de septiembre Chile festeja su fiesta patria y las enramadas se vuelven parte del paisaje especialmente en esta zona y en la Cordillera.  “Lo que nosotros hacemos acá es traer todos estos servicios para aquellos trámites que ellos deseen hacer y lo puedan hacer más rápido”, indicó Jouannet. “Está a punto de salir publicada la ley donde van a poder por fin votar en el extranjero. Para eso tienen que inscribirse en un registro. Estamos también en ese proceso, los consulados van a tener que trabajar mucho para que la gente se inscriba”, agregó.  Los funcionarios chilenos además quieren reforzar con su presencia el boom del turismo que vive la Región de Los Lagos producto de las miles de visitas argentinas que viajan a los shoppings y cadenas para comprar electrodomésticos a precios más económicos. Con el propósito de mejorar las relaciones políticas y económicas entre Araucanía y Neuquén, los trasandinos mantuvieron reuniones con el gobernador Omar Gutiérrez y el vice gobernador Rolando Figueroa. Según datos oficiales, la llegada de los argentinos a Temuco y Osorno subió un 65% respecto del mismo semestre del 2015. 
