Estuvo en coma farmacológico y con asistencia respiratoria mecánica en la Unidad de Terapia Intensiva del Hospital Fernández durante más de una semana. Los médicos pronosticaron lo peor. Sin embargo, Micaela Polivoy, la única mujer intoxicada en Time Warp, sobrevivió y, poco a poco, está recuperándose. Ayer, habló en exclusiva con Clarín, contó la enseñanza que le dejó lo vivido y compartió detalles sobre lo que recuerda de la trágica madrugada del 16 de abril en Costa Salguero. “Una chica de Bahía Blanca me encontró tirada y me ayudó. Ella llamó a la ambulancia. Después tuve la oportunidad de agradecerle por contenerme y no abandonarme. Le debo la posibilidad de haberme salvado”, dijo la joven de 20 años que vive en Saavedra. De la fiesta electrónica, solo se acuerda partes: asegura que en el ingreso no le pidieron mostrar el documento ni la revisaron, y que adentro había mucha gente y nada de ventilación. A pesar de esto, “no pensé que algo así me podía pasar”, confía. No habla de lo que tomó, y no tiene claro en qué momento empezó a sentirse mal ni cuándo perdió de vista a sus amigos. Lo que le sigue a los flashes en su memoria dentro de la Time Warp –“personas amontonadas y aplaudiendo para entrar y de mucho calor”– es la cama del Hospital Fernández. En ese nuevo escenario, ya lejos de las luces y la música fuerte, le fueron contando lo que había ocurrido: que habían fallecido cinco jóvenes (las víctimas fatales fueron Nicolás Becerra, Francisco Bertotti, Bruno Boni, Martín Bazzano y Andrés Valdez) y que otros se encontraban internados como ella (Leandro Espinosa y Nicolás Laitán, en el mismo centro de salud; Nicolás Laitán, primero en el Argerich y luego en el Británico; y Damián Sedeillán, en el Rivadavia). “Mis padres, mi hermano y mis amigos me explicaron la situación de a poco, también pude ver lo que sucedió por medio del celular y las noticias”, sumó Micaela, quien se mostró conmovida frente a las manifestaciones de afecto que fue recibiendo. “A los que no me conocen y rezaron por mí, pidieron por mi salud, me acompañaron y se preocuparon les digo gracias. También a los médicos que me atendieron primero en el Fernández y después en el Cemic, a las enfermeras y a los que donaron sangre”, destacó. Como enseñanza, rescata que “no hay que confiar tanto” y que siempre “hay que salir en grupos con amigos y no solos”. “Tenemos que cuidarnos entre nosotros porque a los demás no les importamos, sólo somos un negocio y eso debería terminar”, remarcó la joven. Hoy, casi un mes y medio después, sigue con su recuperación. “Mis días los paso en casa, descansando. Ya empecé la rehabilitación muscular. De vez en cuando, me vienen a visitar amigos y familiares”, resume y afirma que lo único que quiere es “volver a tener una vida normal”. Eso incluye retomar el estudio –le quedan cuatro materias para terminar el secundario y planea empezar la carrera de Psicología– y las salidas con amigos. Y las fiestas electrónicas no quedan descartadas, según confirmó la joven en esa entrevista: “Me gustaría volver a ir a escuchar la música que me agrada” aunque aclaró: siempre que haya "control de parte de todos”.