
La diputada nacional del GEN Margarita Stolbizer cuestionó hoy a la legisladora Elisa Carrió por hacer política "desde la destrucción del adversario", al tiempo que defendió al jefe del Frente Renovador, Sergio Massa, de las denuncias de la chaqueña. De esta manera, la diputada refuerza su acercamiento al Frente Renovador de Massa mientras marca una distancia —en una relación hasta el momento zigzagueante— respecto a la alianza Cambiemos. Mirá también: Stolbizer, en el Congreso Frente Renovador: "Estoy en el lugar donde debo estar" "Generalmente las denuncias de Carrió apuntan adonde deben ir, pero a veces hace una cosa demasiado genérica, mete a todo el mundo en la bolsa, lo ha hecho con dirigentes radicales, del PRO, con el socialismo. Así no se hace política, construyendo desde la destrucción del adversario", sentenció Stolbizer.

Consultada por las denuncias de la diputada nacional por la Coalición hacia el ex intendente de Tigre, por su papel como Jefe de Gabinete de Cristina Fernández, la diputada del GEN señaló: "Cuando lo critica a Massa es lo mismo que cuando criticó a (Ernesto) Sanz. No soy abogada defensora de Massa pero la denuncia de Carrió no es por corrupción o narcotráfico, es una denuncia por la transferencia de partidas de los jefes de gabinete", indicó. A partir de una serie de fotos, Carrió vinculó al jefe del Frente Renovador con Ibar Pérez Corradi, condenado como autor intelectual del triple crimen de General Rodríguez. "Nadie puede decir que Massa es un enriquecido con el kirchnerismo", aseguró Stolbizer y agregó que el tigrense "primero se abrió" del Frente para la Victoria y "en el 2013 puso freno a la reelección". "Muchas veces me pareció que el kirchnerismo y Carrió terminan retroalimentándose", agregó y recordó que la diputada de la CC-ARI "ha tratado de vincularlo a (diputado socialista Hermes) Binner en cuestiones ilícitas y eso es muy ruin, no todo es lo mismo en la actividad política". Consultada sobre si Carrió se pone en el rol de fiscal, respondió: "Claro que sí" y agregó que la chaqueña "en su momento se sacó la foto con (el ex presidente) Néstor Kirchner para apoyar la candidatura de Aníbal Ibarra". En tanto, dijo tener "muchas coincidencias" con Carrió "no solamente en la denuncias sino en otras cuestiones" como la eliminación de la Agencia Federal de Investigación (AFI): "Me gustaría que en su gobierno le hicieran caso", finalizó Stolbizer. Agencia DyN
