Mientras el Congreso de la Nación debate la derogación de la ley cerrojo, el presidente Mauricio Macri insistió esta mañana en que Argentina debe acordar el pago de la deuda a los fondos buitre. “Si no resolvemos este tema, vamos a seguir en el fondo, pero en el fondo de la tabla”, advirtió el jefe de Estado en diálogo con Radio 2 de Rosario. Durante una entrevista con la emisora santafesina, el mandatario ratificó su postura con respecto a la batalla legal que el Estado mantiene con los holdouts, luego de que el último domingo dijera que la falta de un acuerdo generaría un escenario de “ajuste o hiperinflación” en el país. Siguiendo sobre los posibles riesgos que implica mantener la disputa abierta con los fondos buitre, agregó hoy: “Vamos a seguir entre los países no creíbles, los que no participan, los que no pueden crecer”. Mirá también: El FpV endureció su postura y reclama suspender la sesión El proyecto de pago de deuda del Gobierno nacional es el tema central de la reunión que hoy se desarrolla en el Congreso de la Nación y Macri destacó la importancia del mismo para evitar que se agrave la situación económica nacional. La postura expresada por el Presidente, en línea con lo que ya había dicho el ministro de Hacienda y Finanzas, Alfonso Prat Gay, fue motivo de varias críticas por parte de la oposición e incluso hubo legisladores de izquierda que lo acusaron de “extorsionador”. Mirá también: Desde un municipio K convocan a docentes a la marcha contra los buitres Por otra parte, el jefe de Estado manifestó su preocupación ante la inflación, estimando que la misma es del orden del 700 % acumulado en los últimos años. “Ha habido un abuso y corregimos, pero estamos en un proceso”, explicó. El Presidente responsabilizó a la administración kirchnerista al afirmar que “el gasto fue el más alto de la historia del país, pero se mentía” y opinó que “hay que encarar los problemas”. Asimismo, anticipó: “Estamos parando la inflación porque administramos con mucho más cuidado”.