Spinifex es una hierba que abunda en Asia y Oceanía y es utilizada desde hace siglos por las comunidades indígenas de Australia. Lejos de lo rústico, las propiedades de esta planta les permiten fabricar pegamentos extremadamente potentes para unir las puntas de lanza a la madera. Ahora, un equipo de investigadores de la Universidad de Queensland logró extraer nanocelulosa de su interior para añadirla como aditivo en la producción de látex. ¿El resultado? Preservativos que no se rompen ni pinchan y son finos como un pelo. Leé también: Aclaran que no se prohibirá la venta de profilácticos y pañales en farmacias bonaerenses Spinifex, la planta herbácea de la familia de las gramíneas. La nanocelulosa, polímero sintetizado a partir de celulosa, se ganó la candidatura a "material del futuro" y compite con el grafeno por sus potenciales propiedades en la fabricación de materiales innovadores. Pero ahora nuevamente es noticia porque permitiría mejorar la calidad y la confortabilidad de los preservativos y los guantes de látex. Y todo gracias a la Spinifex .​ ​​"Lo mejor de esta nanocelulosa es que es muy polifacética como aditivo, por lo que sirve para fabricar membranas más fuertes, delgadas y flexibles", explicó el investigador del Instituto Australiano de Bioingeniería y Nanotecnología Darren Martin, coautor del nuevo método.Trabajadores de la Universidad Martin infló preservativos fabricados con el látex mejorado por esta hierba en EEUU., detectó que resultaron ser un 20% más resistentes a la presión y comprobó que también aumentaron un 40% su volumen en comparación con los preservativos comunes. El investigador asegura que con esta planta será posible fabricar preservativos un 30% más finos: "El año pasado logramos un grosor similar al de un pelo de la cabeza", dice. Pero la nanocelulosa fabricada a partir de Spinifex puede tener más aplicaciones además de mejorar los preservativos. La industria del látex mueve miles de millones de dólares anuales, y este material se usa en guantes y todo tipo de material descartable. Un producto igual de resistente pero con menos cantidad de látex implicaría una mayor comodidad para el usuario y un impacto ambiental positivo. Leé también: Murió al intentar robar una máquina de preservativos La Universidad de Queensland firmó un acuerdo con los aborígenes australianos de la región de Camooweal para reconocer el aporte que hicieron desde su conocimiento tradicional de la Spinifex y hacerlos partícipes también de la futura comercialización del producto. "Tenemos la esperanza de que cultivar y procesar esta hierba a escala comercial traerá oportunidades económicas a las áreas remotas de Australia donde crece Spinifex", comentó el vocero de uno de estos pueblos. La comercialización de esta tecnología supondrá la aparición de una nueva industria en estas zonas. Fuente: EFE.