
Bajo un contexto recesivo y con los comerciantes declarando la presencia de "tarjetas desbordadas" de los clientes que impedían realizar pagos, las ventas minoristas medidas en cantidades cayeron en agosto 7,4% interanual, lo que completó ocho meses seguidos con bajas, según un relevamiento de la Confederación Argentina de la Mediana Empresa (CAME). Fue el cuarto peor resultado del año, que arrancó con los descensos en enero. En ocho meses la caída promedio anual es de 6,7%. Hasta ahora julio se mantiene como el peor registro para las ventas (-9,8%). Dentro de las particularidades del mes, CAME destacó que "se sintió fuerte la pérdida de poder adquisitivo de las familias, y los altos niveles de endeudamiento que limitaron las posibilidades de consumo con tarjeta en cuotas sin interés". Sin embargo ayudó algo la demanda por el Día del Niño. 

  También se registraron fuertes descuentos para pagos en efectivo en el rubro indumentaria, debido a "las necesidades de liquidez" de los comercios. Las caídas más pronunciadas en el mes ocurrieron en ‘Electrodomésticos y artículos electrónicos’ (-17,3%), ‘Neumáticos’ (-15,7%), ‘Ferreterías’ (-11,8%), ‘Materiales para la construcción’ (-10,8%), y ‘Bazares y regalerías’ (-9,6%). Por otro lado, crecieron las ventas en ‘Perfumerías’ (1,4%) y ‘Jugueterías, rodados y librerías’ (1,9%). Hubo dos puntos movilizadores en agosto: el Día del Niño, que fue "menos dinámico que el año pasado", pero "ayudó a sostener la venta durante una semana en algunos sectores"; y los días cercanos a fin de mes, con "más consultas y demanda" en algunos rubros. 

  Según CAME, "el regreso del ‘puerta a puerta’ puso en stand by el consumo de electrónicos más pequeños, aunque por ahora no fue un factor causal del declive".  En el sector alimentos, se destacó una "mayor frecuencia de compras, pero en montos más pequeños", lo que es "un comportamiento típico de épocas de control de consumo". El comunicado indicó que "donde más se está sintiendo el declive este mes fue en la demanda de bebidas, incluyendo las marcas alternativas". En el período enero-agosto los rubros más golpeados fueron ‘Electrodomésticos y articulos electrónicos’ (-15,7%), ‘Ferretería’ (-10,7%), y ‘Materiales para la construcción’ (-10,9%).  En el mismo tramo, los que menos perdieron resultaron: ‘Alimentos y bebidas’ (-2,4%), ‘Farmacias’ (-2,4%), y ‘Perfumería’ (-5,4%). El relevamiento fue realizado en 1.350 comercios pequeños y medianos de la Ciudad de Buenos Aires, Gran Buenos Aires, y el Interior del país, localizados en calles y avenidas comerciales.
