
El llamado se lanzó preventivamente otras veces ante la expectativa de un gran fin de semana largo, pero quiza sea esta la primera vez en la temporada en que el servicio se ponga en marcha: la oficina de turismo de Mar del Plata convocó desde hoteleros a particulares a informar si tienen comodidades disponibles para alojar turistas, así quienes lleguen a la ciudad y se topen con la complicación de no tener donde hospedarse, puedan ser ubicados en algún lugar, hasta en casas de familia. Es que en los últimos días en el ente de turismo fueron “insistentes” los llamados pidiendo alojamiento para el fin de semana, que al parecer mostrará una ciudad como no se la vio en 2016, con carnavales a pleno. Hay oficinas inmobiliarias que alquilaron “todos” sus departamentos disponibles, hoteles de 2 estrellas en adelante a los que anoche les quedaban libre apenas el 5% de sus habitaciones y complicaciones para el regreso, pues ayer se vendían pasajes hacia Retiro recién para la mañana del miércoles. Las cifras de reserva serán las más altas de la temporada y el fin de semana, como el del año pasado, en la óptica de los operadores, será el mejor. Desde que se restablecieron los feriados de carnaval, borrados del almanaque en tiempos de la dictadura militar, este fin de semana largo se convirtió en uno de los más convocantes del año, superior en cifras al de Semana Santa y a tono con los más fuertes de enero, siempre de la segunda quincena. Los datos son del EMTUR, de ayer a la tarde: hoteles de 5, 4 y 3 estrellas, 92% de reserva; apart hotel, 90%; hostel y hoteles boutique, 98,5%. Por eso desde Turismo preven que algunos viajeros vayan a parar a casas de familia.  En las inmobiliarias del centro prevén quedarse sin departamentos libres desde el mediodía de hoy. “Febrero arrancó bien, con mejor clima y de a poco se fue alquilando todo: hasta el miércoles próximo no tenemos nada”, contó un vendedor de una inmobiliaria de la calle Corrientes con más de 150 inmuebles en oferta. “No había pasado hasta hoy, el fin de semana de carnaval no falla”, redondeó. Semejantes números comenzaban a reflejarse en la ruta: en la mañana de ayer eran 1.250 coches por hora los que se movilizaban hacia la Costa Atlántica, de acuerdo a datos de la Agencia Nacional de Seguridad Vial, cuando el promedio habitual es de entre 200 y 500 autos cada 60 minutos. La demanda de pasajes en las empresas de larga distancia era incesante. “Hay momentos en que las salidas son cada 5 minutos, lo más estirado es media hora. Todos coches completos, no había pasado esta temporada, parece que se viene todo Buenos Aires”, contó Ricardo desde la boletería de El Cóndor.  Ayer fue un día caluroso, 29,6° a las 13, pero en la tarde llovió y la temperatura cayó. El Servicio Meteorológico prevé lluvias para hoy y mañana. Habla de “mejoramientos temporarios”, que quizá permitan hacer algo de playa, puesto que la temperaturas máximas para el fin de semana largo irán desde los 27 a los 30 grados.
