La calma internacional luego del efecto inicial del Brexit se tradujo en un retroceso de la cotización del dólar estadounidense, que volvió a ubicarse debajo de los $14,75 en el mercado mayorista de cambios. Lo curioso del asunto fue el contexto en el que se dio, con una tasa de interés que el Banco Central recorta en 0,5% por semana. Para colmo, la demanda de activos en pesos no cede: los bonos que pagan interés variable Badlar no ofrecen ningún premio sobre la tasa de plazo fijo mayorista, mientras que el NF18 ya rinde menos que el coeficiente de ajuste de la inflación (CER menos 3%) y el PR13, un poco más largo, con un premio relativamente exiguo. La volatilidad de la tasa, de inflación y del dólar, con las variables que buscan arbitrarse entre sí, no deja mejor alternativa al inversor que diversificar su portafolio de títulos para capturar eventuales saltos, pequeños, de cada instrumento. Para un inversor minorista conservador, una cartera razonable de bajo riesgo y rentable podría estar compuesta por un mix de fondos comunes de inversión que liquidan en 24 horas (para capturar tasa en pesos), PR13 (para tener el ajuste por inflación), Letes en dólares a 1 año (por la tasa del 4% en dólares) y un restante de bonos más largos en dólares, como el AO20 y AY24, para hacer algo más de tasa con buena liquidez. Los inversores más expertos pueden aprovechar el alto rendimiento de los bonos más largos de la República o de la Provincia de Buenos Aires en comparación con el resto del mundo (si bien, acostumbrados a los rendimientos exorbitantes de un año atrás, los actuales parecen chicos). Con una Reserva Federal que se resiste sistemáticamente a apurarse en subir las tasas y un Banco Central Europeo que arrastra a tasas negativas a los bonos de los países más sólidos, lo cierto es que las tasas de Argentina todavía tienen mucho terreno por ganar. En este sentido lucen tentadores los bonos provinciales y nacionales, como el BPLD, DICA, DICY, y los más largos, como el PARY y AA46 (mínimo de 150.000 bonos). Salvo el DICA, se trata de bonos bajo legislación extranjera (Nueva York), lo que los hace más demandables por fondos del exterior que los de legislación nacional. Estos títulos irán ganando demanda y profundidad en el exterior a medida que la inflación se vaya reduciendo y estabilizando, ya que es un desequilibrio monetario temido por analistas del exterior. Del lado de los instrumentos en pesos, los inversores pueden optar por títulos algo más rentables entre los ajustables por CER, como el DICP y PARP (los pequeños también tienen la opción del Cuasipar, ya que su liquidez es menor). Estos bonos tienen un ajuste por inflación con un premio un poco mayor que el PR13, pero son bastante más largos y más volátiles ante las fluctuaciones del rendimiento.