Aunque París, después de los atentados terroristas, no es precisamente la fiesta que alguna vez mentó Ernest Hemingway, los artistas y los amantes de la cultura buscan la forma de expresarse y de consumir arte de una manera diferente, hasta admirando el nuevo “street art” temático que hay al aire libre, como una forma de recordar a las víctimas. Paradójicamente, en este sentido, el primer ataque fue a los integrantes de la revista satírica Charlie Hebdo, en enero pasado, y al pasar por donde funcionaba aquella redacción al momento del hecho, en la silenciosa calle Nicolas Appert, todavía sus paredes ríen, con caricaturas que resistieron la temible agresión. Como si el arte venciera a la otra locura, expresando estados de ánimo pero también la alegría de mucha gente que no quiere que la ciudad se derrumbe. Un ejemplo tal vez es la 59 Rivoli, que está a la vista de todos, pero no muchos conocen este colectivo de artistas que hace quince años tomaron una enorme casa para expresarse. Para ingresar a este universo desconocido, no habrá que pasar por detectores de metales como en los museos. Casi sin darse cuenta, habrá que pisar una alfombra de monedas como una especie de aviso para el visitante que en este lugar el dinero poco importa. Curiosidades de la vida, esto ocurre en plena avenida comercial de París, la Rivoli, plagada de tiendas de ropa, acaso uno de los sitios donde sería casi imposible prescindir de euros. 59 Rivoli está integrada por un grupo de inspirados okupas que buscaban expresar arte y lo encontraron en esta transitada arteria del barrio de Les Halles, a metros de la estación de metro Chatelet, lejos pero no tanto de donde todo estalló, en aquella fatídica noche del 13 de noviembre pasado, cuando el ataque en el Teatro Bataclán terminó en matanza. Este edificio del siglo diecinueve, que estaba abandonado hacía tiempo y era propiedad de un banco, hoy es un espacio ineludible para aquellos que buscan alternativas a los museos tradicionales como el Louvre, Orsay o incluso el mismísimo Pompidou, a pocas cuadras de aquí, y que recibe a unos cuarenta mil curiosos cada año. Sin embargo, muchos turistas pasan por París y acaso ni se enteran de la existencia de este paraíso para los sentidos. “Entree libre, Free in”, dice un cartel en la entrada. “Et vous, que faites-vous en ce moment?”, interpela un cartel casi al comenzar. ¿Qué estás haciendo en este momento?, es la pregunta que se encuentra el público y el comienzo será entonces todo un desafío. Cerca de ahí un piano multicolor y grafiteado, es usado por alguno de los 30 artistas que exponen y tienen su estudio en la casa. Quince de ellos son fijos y no sólo franceses sino de distintos rincones como de Rusia, Japón y Estados Unidos y los restantes tienen una residencia de seis meses. Nada cambió en 59 Rivoli pese a que mucho se ha transformado en París.Los primeros tres fundadores, que estuvieron aquel día de la toma, fueron los de la KGB (Kalex, Gaspard Delanoe y Bruno). Otro de los que casi de inmediato se sumó a esa aventura fue el también francés Francesco Boubal, que llega al atelier un domingo cualquiera en su bici y saluda a este periodista con un “Bonjour, mon ami”. Su lugar en el mundo está en el cuarto piso y él lo presenta de un particular modo: “Mi pequeña Capilla Sixtina”, dice riendo y señalando el techo, todo con pinturas de rostros de mujeres con miradas tristes, que luego reconocerá que son un homenaje a las madres, acompañadas de paraguas abiertos hacia abajo. Francesco recuerda los primeros años: “Eramos unos artistas que estábamos en otros lugares y vinimos a ocupar esto –cuenta haciendo sonidos payasescos con su boca a cada momento. Llamamos a otros colegas para que vengan. Después vino el juicio con el propietario, que era un banco, llamó a la policía y luego quiso darnos dinero para que nos fuéramos. Nosotros le dijimos que no, muchas gracias, nos vemos en tribunales”. La historia dirá que un político socialista llamado Bertrand Delanoe les había asegurado que si ganaba las elecciones municipales, contarían con su apoyo y así fue: en el 2001 se convirtió en alcalde y lo fue hasta el 2014. Con la compra del edificio por parte del municipio años después de la asunción del alcalde, lo que luego vendría fue planificar una política cultural junto con los artistas y cerrarlo un tiempo para hacerle algunas reformas. Así se terminó llamando 59 Rivoli por el inicial “En casa de Robert, espíritu libre”, en tiempos de ilegalidad. En aquellos tiempos de ocupación había varios objetivos: revivir el lugar, permitir a los artistas crear y exponer y acreditar los méritos de una política cultural alternativa. En rigor de la historia y la actualidad, parece que los propósitos fueron ampliamente cumplidos. “Hay gente que pregunta por el precio de una obra pero no es el propósito nuestro, no hay en ningún lado un precio”, señala Boubal para que se entienda la esencia del lugar. A diferencia con Madrid, donde acaban de desalojar a los artistas del colectivo Patio Maravillas o en Berlín, donde hace tres años pasó lo propio con la famosa Tacheles, que desde 1990 habían tomado un almacén, en París la política cultural mejoró en ese aspecto. “En lugar de underground, que es algo más ilegal, ahora nosotros somos alternativos”, dice al pasar uno de los artistas, con sonrisa cómplice. Subir los seis pisos implica detenerse en cada detalle hasta en sus paredes al caminar, con inscripciones y mensajes de los visitantes que pasaron y dejaron su estampa. Como Mateo que en francés escribió este juego de palabras: “La vida no vale nada, pero nada es mejor que la vida” (curiosa frase que ahora cobra otro sentido). O el enigmático mensaje que se repite en distintos rincones “El amor corta las calles”. En el segundo piso uno de los espacios pertenece a Sebastián Lecca y en un costado está su manifiesto “alchimique anti-contemporaine”, que se puede comprar por diez euros. Entre las trece reglas imperativas que expresa dice: “Hazte un jardín”, “Hazte un mapa del tiempo”, “Nunca te describas” o “En la incertidumbre reside la belleza”. En el tercer piso sorprende Estuko Kobayashi, con rasgos de la cantante Bjork pero durmiente, en un costado está casi con sus ojos apagados. Alrededor están a la vista sus vestidos entre posmodernos y robóticos exhibidos e intercalados, una vez más, con paraguas abiertos y colgando desde el techo. Ahora llega el momento de conocer al poeta de la 59 Rivoli, Charles Piquion, que ama cruzarse con la gente en la casa e improvisar poesías. En ese mismo piso, en otra habitación, está Eve trabajando su árbol viviente, que tiene una especie de cabeza con formato de cajonera. Para cerrar una tarde parisina diferente, falta escuchar a la banda indian rock llamada X&Y, franceses que cantan en inglés, en la galería contigua al edificio y que forma parte del paquete artístico. Cada quince días hay vernissages y presentaciones de nuevos artistas. Uno de los que corre de un lado a otro y que está a cargo de las relaciones públicas del Rivoli es Malou Ettori. Fanático del fútbol argentino y en especial de River, dice que escucha los relatos futboleros por Radio Mitre y que a pesar de que ahora hay dos famosos argentinos jugando en el París Saint Germain, él nació en Córcega y sigue a un equipo de allá. Para felicidad de este cronista, pese a sus 33 años, recordará el paso de Alberto “Beto” Márcico por Toulouse, luego de sus gloriosos campeonatos con la camiseta de Ferro Carril Oeste. Malou se esfuerza en hablar castellano y sostener que nada más lindo que el fútbol argentino. Chequea el audio de los parlantes que están en plena avenida pero aún así, los parisinos y turistas siguen su marcha sin saber qué está pasando ahí adentro. Y entonces los paraguas colgados, las monedas derramadas y la mística del lugar okupa, cobran aún más sentido y París otra vez es una fiesta, a pesar de todo.