A Perón le gustaba definir al peronismo como un movimiento policlasista. Donde confluían diferentes sectores sociales y aliados que ampliaban la base de sustentación. En 1973, el General regresó a la Argentina y tuvo en primer plano de su armado al veterano conservador Vicente Solano Lima. Una herejía ideológica que sólo la impronta peronista podía resistir sin mella. Y hay que reconocer que sus sucesores tuvieron muy en cuenta este legado. El audaz riojano Carlos Menem unió fuerzas con los abanderados del liberalismo en los ‘80, Alvaro y María Julia Alsogaray. Aunque con algún intento de disimulo, Cristina Kirchner incorporó a su épica progresista al dee jay Amado Boudou, formado también en las huestes de la Ucedé. Sergio Massa está poniendo a punto una coalición sui géneris con Margarita Stolbizer y Victoria Donda. Pero quien más ha sorprendido a la opinión pública es Juan Manuel Urtubey: el sábado estrenó un vínculo amoroso con notorio impacto público cuando desposó en su Salta a Isabel Macedo, una actriz de evidente belleza que se incorporó al glamour norteño que caracteriza los pasos siempre prudentes del Gobernador.  Si bien es cierto que haberse enamorado de una actriz conocida no la hará ganar puntos en la revuelta interna peronista, es seguro que el casamiento del sábado con explosiva repercusión mediática lo ha hecho aparecer a Urtubey en el radar de muchos argentinos que no tenían idea de su existencia. ¿Le servirá esto al Gobernador para pelear con más chances en la escena política nacional? Sólo el futuro podrá confirmarlo. Y el futuro, en la política, es una dimensión que pocos tienen en cuenta. Lo que vale es el presente y el pasado siempre se puede maquillar. La aparición glamorosa de Urtubey podrá sorprender a los ciudadanos normales pero no constituye ninguna novedad para los habitantes del poder. El círculo rojo, en el diccionario dogmático del macrismo. El gobernador de Salta lleva desde 2007 tres mandatos al frente de la provincia, donde destronó a la Juan Carlos Romero, el otro caudillo provincial que viene de una familia poderosa dueña del influyente diario El Tribuno. Elegido en la gobernación a los 38 años, Urtubey siempre se mostró como la contracara de Romero. Un dirigente político joven y muy formado (es abogado y profesor de historia), que intentaba cambiar el perfil de señores feudales que acompañó a varios de los líderes provinciales del peronismo desde los años ‘80. Urtubey tampoco es un desconocido para los empresarios. Su hermano, José Urtubey, es presidente de Celulosa Argentina y uno de los directivos más escuchados de la Unión Industrial Argentina. La presencia de Juan Manuel entre los posibles candidatos a presidente en los últimos años le impidió llegar a presidir la entidad pero su opinión es muy tenida en cuenta y, en estos días, suele marcarle públicamente los límites al Gobierno en torno a la demora que muestra la economía en arrancar y salir de la recesión. El casamiento de Urtubey fue una muestra clara de cómo concibe la política el gobernador. En la residencia salteña donde se celebró la fiesta se cruzaron macristas de la primera hora como Gabriela Michetti, Federico Pinedo, Emilio Monzó y Rogelio Frigerio con peronistas iluminados de pronto con la luz de la renovación como los gobernadores de Tucumán, Juan Manzur, y de Misiones, Hugo Pasalacqua, de San Juan, Sergio Uñac y de La Rioja, Sergio Casas. O legisladores del PJ que mantienen una distancia muy prudente del kirchnerismo como la senadora María Laura Leguizamón o el activo diputado Diego Bossio. Fronterizos entre el PRO y el peronismo como el flamante ministro bonaerense, Joaquín De la Torre, y gobernadores no peronistas de buen diálogo como el radical de Jujuy, Gerardo Morales, y el socialista de Santa Fe, Miguel Lisfchitz. Movedizo entre Salta y Buenos Aires, Juan Manuel habla con todos y busca hacer equilibrio entre los sectores que pretenden hacer pie sobre las olas encabritadas del peronismo. El banquero Jorge Brito y el petrolero Alejandro Bulgheroni fueron los exponentes más visibles del rubro empresario que lo acompañó para mezclarse con las actrices amigas de la novia y con el Pocho Lavezzi, que llegó de China y causó sensación. Es un viajero frecuente de las travesías sociales. Y camina naturalmente de la embajada de Estados Unidos a las exposiciones en el Foro de Inversiones macrista o el Coloquio Empresario de Idea, cuya fase inicial se suele realizar en Salta. No le esquiva el bulto a los medios y los productores de Todo Noticias o Intratables saben que pueden contar con Urtubey cada vez que lo llamen. Mandatario de una provincia profundamente católica, los cortocircuitos con el Papa Francisco que sufren el presidente Mauricio Macri o su amigo Sergio Massa están lejos de preocuparlo. El poncho rojo de Guemes le ha granjeado las simpatías de El Vaticano que a otros tanto se le niegan. Desde el 2011, cuando empezó a prepararse para disputar la reelección a la gobernación de Salta, Urtubey comenzó a ser observado como una cara nueva alternativa para el universo ceniciento que conforma el peronismo poskirchnerista. Pero, hasta ahora, el salteño nunca se animó a dar el salto que lo haga subir ese escalón que va de la promesa seductora a la realidad prepotente. Massa se le anticipó en 2013, cuando decidió apartarse de la decadencia K para triunfar en las urnas bonaerenses. Y volvió a mostrarse más decidido en 2015 para apostar a la aventura presidencial que Urtubey prefirió dejar para más adelante. Pero hasta que aparezca algún otro dirigente con intenciones de hacerle chapa y pintura al peronismo son ellos dos los que representan mejor la fantasía de la renovación. Quizás la materia pendiente para Urtubey sea enfrentar a Cristina sin intermediarios. Un desafío que todavía no asume ninguno de los dirigentes que mantienen los pies adentro del movimiento. Es que el peronismo sufre un síndrome de Estocolmo y a sus integrantes les cuesta horrores ponerse en la vereda de enfrente de la ex presidenta, que aún en su presente judicial insostenible sabe perfectamente como atemorizarlos y tenerlos políticamente a raya. Varios de esos dirigentes que siguen dudando sobre el mejor momento para enfrentarla, evaluaban azorados esta semana un focus group realizado por una encuestadora liderada por una mujer. Allí, los ciudadanos consultados (seleccionados entre simpatizantes kirchneristas), afirmaban sin dudar ni ruborizarse que los bolsos de José López o los dólares de los hijos de Lázaro Báez habían sido introducidos por Clarín en el convento de General Rodríguez y en las oficinas discretas de Puerto Madero. “No se convencen ni con la guita enfrente de los ojos”, decía uno de los peronistas que fue al casamiento de Urtubey, algo avergonzado por cuánto les cuesta dejar atrás el embrujo de los doce años bajo la suela del sur. Dicen que Barack Obama ya les avisó a los dirigentes del Partido Demócrata que se tomará seis meses sabáticos apenas deje la Casa Blanca en noviembre próximo. Piensa irse de vacaciones con su familia y pasar todo ese tiempo sin la compañía del teléfono celular. “Hay que dejar tranquilos a los que vienen”, es su frase de cabecera. Cristina tiene otros planes. Mantiene en alto sus ambiciones y bien cargada la batería del celular. Y lo sufre un poco Macri pero más lo sufren quienes no se animan todavía a reemplazarla en el cielo tormentoso del peronismo. w