Hace exactamente tres meses, Fabián De Sousa -dueño del 30% del grupo Indalo- anunciaba que la compañía que compartía con López se separaba. Dijo que él se quedaría con los medios y la petrolera, mientras que López conservaría el resto. Pero esa división de bienes nunca se concretó. A los dos días, se supo que Indalo había refinanciado el pago de impuestos a la AFIP por $ 8.000 millones. Con ese dinero, López y De Sousa compraron empresas. Lo que se anunciaba como el divorcio empresarial del año terminó como un intento de "cortina de humo" frente a un posible desfalco al Estado nacional. La ocasión elegida por López para cederle sus tenencias a su socio Benedicto plantea algunas remembranzas con esa situación. Durante el kirchnerismo, el gobierno de la ciudad (en manos de Mauricio Macri) quería inspeccionar los números de las máquinas tragamonedas del hipódromo de Palermo y casinos flotantes de Puerto Madero. Pero el gobierno nacional se lo impedía. Ambos establecimientos estaban en jurisdicción del estado nacional. Y Loteria Nacional -cumpliendo órdenes de arriba- había delegado el control de la facturación en las empresas. Las explotadoras del juego tenían que autoinspeccionarse. Mirá también: Presionado, Cristóbal López le vende a un socio su negocio del juego La ciudad venía reclamando la jurisdicción para vigilar lo que pasaba en Palermo y Puerto Madero. Cuando el macrismo tomó la administración del Poder Ejecutivo nacional, ese pedido se hizo realidad. El gobierno de la ciudad vigilará ahora las empresas de juego. Para empezar, le reclama $ 4.000 millones en deudas por Ingresos Brutos. Y que pague ese tributo, del 35%, como sucede en la provincia de Buenos Aires. Para Cirsa y Federico De Achával, la sociedad con López es incómoda. Le sube el perfil a un negocio que prefiere permanecer lejos del escrutinio público. En sus épocas en que era una fuerza municipal, el macrismo experimentó sus devaneos con el juego. Firmó "adendas" y otras medidas provisorias. En PRO llegaron a admitir, en voz baja, que Daniel Angelici (que también es empresario del juego) cuidó a López en más de una ocasión. En Lotería Nacional hay una nueva conducción que está auditando los números de las empresas vinculadas a López. Sus resultados se sabrán pronto. ¿Lograrán modificar la venta de ayer?