
La investigación por la muerte de cinco jóvenes en la fiesta Time Warp en Costa Salguero entró en ebullición. Ayer, el fiscal federal Federico Delgado pidió que sean citados a prestar declaración indagatoria nueve personas, entre ellos tres prefectos, además de miembros de la organización de la fiesta y funcionarios porteños. Fuentes de la causa le dijeron a Clarín que se “incrementaron las sospechas sobre posibles negligencias en el accionar de Prefectura”. Mientras tanto, el organizador del festival anoche seguía prófugo.  

En su dictamen, el titular de la fiscalía federal 6 señaló que el prefecto Alberto Pandiani, que dijo estar en la fiesta contratado como “policía adicional” y a cargo de otros 19 efectivos, recibió a las 3 de la madrugada una bolsa con lo que se les había extraído a los concurrentes en la requisa de ingreso. La bolsa se la entregó una persona conocida como “El Chino”, quién habría sido encargado de la seguridad puertas adentro del festival. Prefectura actuó en el operativo fuera del predio.  Según la declaración del prefecto, la bolsa no fue abierta en ese momento y a las 7 de la mañana quedó a resguardo de un jefe de servicio. Para esa hora, en base a relatos de los testigos, ya se habían producido las primeras muertes. “Recién a las 18 hs. del sábado el subprefecto Adrián Alvarez entregó la bolsa a la Policía Federal y vieron lo que contenía: gran cantidad de sustancias, pastillas de todo tipo, frascos de color ámbar y cigarrillos de marihuana”, señaló el dictamen del fiscal.  La hipótesis de Delgado apunta a que esa demora en presentar ante las autoridades judiciales la bolsa con estupefacientes “demuestra que había algún tipo de connivencia o coordinación entre el personal de seguridad privada contratada para el evento y el personal de Prefectura Naval Argentina, que ‘hicieron la vista gorda’ para que la fiesta continuara”. El episodio coincide con las declaraciones a los medios del primer fiscal que tuvo la causa, Sandro Abraldes, quien explicó: “Personal de Prefectura nos dijo que nos daban intervención a nosotros porque ahí no había drogas, por lo cual debía intervenir la justicia ordinaria”. Después, la investigación pasó al fuero federal.  Ayer –además de Pandiani, Alvarez y el hombre conocido como “El Chino”–, también se pidió la indagatoria de la prefecto Ivana Gómez, de un apoderado de Dell Producciones (la empresa organizadora), Maximiliano Avila; del encargado de la seguridad privada de la firma SISEG, Ezequiel Venturino; y de Carlos M. Garat, que estaba al frente del plan de evacuación. El resto son funcionarios de la Dirección de Fiscalización y Control del gobierno porteño y Néstor Bogado, titular del predio Costa Salguero.  Adrián Conci, presidente de Dell Producciones, llevaba anoche más de 12 horas prófugo, luego de que el juez Sebastián Casanello rechazara su eximición de prisión y dejara firme su pedido de detención. El abogado de Conci, Fernando Burlando, le dijo a este diario que hoy apelará la medida ante la Cámara Federal y que después de la resolución de esa instancia Conci “se presentará instantáneamente en el carácter que sea, detenido o no”. En simultáneo, Casanello tuvo un cruce con el Ministerio de Seguridad de la Nación. El magistrado pidió en un oficio dirigido a la ministra Patricia Bullrich que adopte medidas “urgentes” sobre Prefectura, a raíz de la imputación realizada por dos miembros de esa fuerza a un secretario de su juzgado: fue acusado de haber recomendado a los prefectos, antes de la fiesta, que “no molestaran” a los jóvenes en Time Warp. El juzgado desmintió esa acusación a través del escrito enviado a la ministra y que hizo público a través del sitio web del Centro de Información Judicial. En ese texto, el magistrado señala: “Le hago saber esa circunstancia para que adopte las medidas de rigor dada la gravedad y urgencia del caso” y advierte que esa acusación y su difusión pudo haber significado “un intento de entorpecimiento a la causa”.
