Néstor Carlos Kirchner murió el 27 de octubre de 2010. El funeral fue largo, miles de personas se acercaron hasta la Casa Rosada a despedir al ex jefe de Estado en el Salón de los Patriotas Latinoamericanos, que fue habilitado como capilla ardiente. Cristina no se separó ni un momento del féretro de su esposo. Mirá también: Golpes sucesivos que noquean a los K Finalizadas las exequias, la Presidenta de la Nación se recluyó hasta que habló por cadena nacional el 1 de noviembre de 2010.  Terminada la cadena, la Presidenta llamó a dos ministros. Los recibió con el rostro cansado y con el maquillaje obviamente corrido por el llanto. En sus manos descansaba un cuaderno.  Era un cuaderno marca Arte, con espiral, del que colgaba una birome BIC. Cristina lo abrió y con la vista fija en una de las hojas, preguntó: “¿Qué es esto que dice acá de Planificación?”. Los fieles funcionarios dijeron no tener idea de lo que les estaba preguntando. Mirá también: No es prudencia, es complicidad  Cristina corrió un montón de papeles que estaban metidos en el cuaderno e inquirió, de nuevo: “¿Y esto que habla acá de Obras Públicas?”. “Ni idea, Cristina”, respondió uno de los integrantes de su gabinete. Ese Arte con espiral y una BIC enganchada era el cuaderno de Néstor Kirchner. La Presidenta insistió, al correr más papeles que acompañaban las anotaciones, de puño y letra de su ex esposo, quien hizo un culto de sus anotaciones en cuadernos, método artesanal que lo alejaba de la posibilidad de hackeos.: “¿Y esto que habla acá de ANSeS?”. Allí, el otro funcionario ensayó una defensa de las medidas que se estaban tomando, en ese entonces, en la Administración Nacional de la Seguridad Social.  Cristina los miró y lanzó el grito: “¡Acá se corta todo!”. Así, la Presidenta daba una orden que jamás se cumplió, de terminar con la corrupción de su administración. Es más, bajo su mandato creció y hasta se conocieron departamentos a su nombre en Puerto Madero, que hasta el año 2011 nadie conocía. Y las sociedades Los Sauces y Hotesur .comenzaron a ser examinadas por la Justicia: en estos casos, los hijos del matrimonio -Máximo y Florencia- figuran como accionistas de estos emprendimientos, vinculados con el lavado de dinero. En ese momento se dio un proceso de “DesNestorización”, donde oerdieron poder los De Vido y Rudy Ulloa pero lo ganaron José López y los amigos de La Cámpora. Así, los negocios de la obra pública siguieron y Lázaro Báez y Cristóbal López no ​solo no retrocedieron sino que incrementaron sus negocios. Esos funcionarios que asistieron a la frase rimbombante y al cuestionario de la Presidenta se hicieron eco, pocas horas después, de una leyenda que circuló en el entorno mismo de Cristina: “El día de la muerte de Néstor, Daniel se llevó 200 palos verdes”. Daniel era Muñoz, histórico secretario del ex Presidente, quien falleció el último 25 de mayo, mientras era investigado por el caso de “Panamá Papers” y la llamada “ruta del dinero K”. Esa impostura de la Presidenta delante de un par de ministros fue desmentida por los hechos: su secretario de Obras Públicas -detenido con más de 9 millones de dólares en un convento- fue el interlocutor de gobernadores e intendentes y luego, Cristina lo intentó premiar con una candidatura a gobernador por Tucumán. Tras el fallecimiento de Kirchner, Julio De Vido perdió influencia en detrimento de José López, detenido días atrás con 9 millones de dólares cash en un monasterio. Un dirigente peronista de la provincia de Buenos Aires repasa así ese proceso: “Julio te llamaba y te preguntaba cuánto necesitabas para la campaña. De lo que le decías, él te daba el 80% y te decía ‘Andá y hacé campaña’. Después vino López y eso se acabó; no te dieron un mango más para las elecciones y encima, este botón te trataba con una soberbia”, lamenta el peronista conurbano, quien sabe que al ex ministro de Planificación también lo aguarda un futuro difícil en la Justicia. Cristina había dicho “¡Acá se corta todo!” pero nada cambió y la matriz de la corrupción siguió, con actores renovados. Hoy, se encuentran detenidos Lázaro Báez, Ricardo Jaime, José López y están procesados Ricardo Echegaray, Amado Boudou, Guillermo Moreno, Aníbal Fernández, José Sbatella, Alejandro Vanoli, Axel Kicillof y la propia ex Presidenta, en la causa del “dólar futuro”.  Hoy, repasando el último suceso del secretario de Obras Públicas de Cristina, arrojando bolsos en un convento en plena madrugada, un ex funcionario señala: “Al final, Amado -al lado de éstos- era un motochorro”.  De todos modos, el vicepresidente Amado Boudou -elegido por Cristina para ese rol- será uno de los próximos en protagonizar sucesos en los tribunales federales de Comodoro Py, donde afronta causas por una compra de autos de lujo en su paso por Economía, la compra de Ciccone por parte de sus amigos y un auto con papeles truchos. Mirá también: Báez se ofrece a declarar que vio a Casanello y Cristina en Olivos  