
Según pudo averiguar Clarín, la propuesta del Gobierno se llamará de Reparación Histórica y declarará la “emergencia previsional”. El anuncio lo hará esta mañana el Presidente Mauricio Macri, sobre un escenario montado en un Centro Cultural cercano a San Juan y Boedo. La puesta en escena fue pensada como en la campaña presidencial, con Macri en el centro, rodeado de unos 500 jubilados. La propuesta de pago alcanzará a 2.200.000 jubilados y pensionados y abarca a tres segmentos básicos: Jubilados con sentencia firme: Sumarían unos 70.000, a quienes se les pagará lo que marca el fallo judicial, la mitad con la aceptación de la propuesta y la otra mitad en 3 años, con pagos trimestrales, ajustables por el índice de movilidad. Según la ley previsional las sentencias firmes deben pagarse en 120 días, pero eso no se está cumpliendo y en muchos casos son mal liquidadas, lo que obliga al jubilado a iniciar otro juicio. Quienes acepten esta oferta de pago, hacia delante, los haberes de esos jubilados serán ajustados o aumentados de acuerdo a los términos de la sentencia. Jubilados con juicio iniciado Son unos 300.000, también se les pagará el 50% al contado y el resto en 3 años, ajustables. En estos casos, el monto reclamado tendrá una quita o tope porque se les reconocerá hasta 4 años del total de años reclamados (esto podría implicar una quita sobre el reclamo, que depende de su antigüedad). También hacia delante, los haberes serán ajustados Jubilados que no hicieron juicio Hay 1.800.000 jubilados que no hicieron juicio, pero tienen los mismos derechos que los que sí lo hicieron. No se les reconocerá el retroactivo porque no hicieron el reclamo, pero se les reajustará hacia delante el haber si renuncian a realizar un reclamo judicial. Ell Gobierno calcula que en promedio el reajuste de los haberes de los que acepten la oferta oficial sería del 45%. Los que rechacen la oferta no tendrán ningún reajuste de haberes y deberán seguir con los juicios o iniciar uno nuevo. El proyecto no innovará con la retención del impuesto a las Ganancias, pero el descuento sobre la oferta retroactiva se calculará por los valores devengados de cada año. El dinero para hacer frente a esos pagos saldrá de los rendimientos anuales líquidos del Fondo de Garantía de Sustentabilidad (FGS) de la ANSeS, estimados entre $ 70.000 y $ 90.000 millones, más las partidas asignadas en el Presupuesto para el pago de sentencias. Y si no alcanza se autorizará al Fondo a vender las acciones que tiene en su poder (ver aparte). Calculan que el proceso de normalización demandará 2 años por la cantidad de gente involucrada y que implicará, a valores actuales, unos $ 75.000 millones anuales en los próximos 5 años. A su vez, a los que se jubilen de ahora en adelante, la ANSeS se compromete a calcular correctamente la jubilación por lo que se aplicará el indice RIPTE para actualizar los sueldos que se toman como referencia para el cálculo del haber anteriores a la vigencia de la ley de movilidad (2009). El proyecto de ley no comprende los reclamos por los bajos montos de las rentas vitalicias y tampoco figura la jubilación anticipada para los que tienen más de 30 años de aportes pero aún no alcanzaron la edad jubilatoria. Para adherir a esta oferta, cada jubilado deberá consultar en la ANSeS o en la web en la pagina de la ANSeS, según la situación de cada jubilado, deberá adherir al Programa, lo que implica escuchar la oferta. Luego la ANSeS lo citará y el jubilado deberá decidir si la acepta o no. Si la acepta, los cambios regirán desde el momento que adhirió al Programa. En todos los casos, deberá intervenir un abogado porque el acuerdo deberá suscribirse ante la Justicia de la Seguridad Social. Con relación a los honorarios de los abogados, los funcionarios aseguran que serán los que regule la Justicia y no serán válidos los acuerdos entre partes.
