
La pulseada entre los gremios docentes y el gobierno nacional parece no tener fin. Los gremios CTERA (alineado con la CTA de Hugo Yasky) y UDA (alineado con la CGT) harán este martes el tercer paro nacional docente en poco más de un mes: la protesta, que puede afectar a hasta 9 millones de alumnos de escuelas estatales, se suma a las medidas de fuerza del 2 de septiembre y 24 de agosto pasados. El gremio de los docentes privados, SADOP, convocó a una jornada nacional de protesta, con paros en Santa Fe y Entre Ríos. Los sindicatos reclaman la reapertura de la paritaria, pese a que el ministro de Educación y Deportes de la Nación, Esteban Bullrich, descartó esa posibilidad. Desde el Gobierno nacional ratificaron ayer que “la paritaria docente no será reabierta, aunque continuará el diálogo sobre condiciones laborales”. Varias jurisdicciones, entre ellas Ciudad y Provincia de Buenos Aires, Córdoba, Chubut, Neuquén, San Juan y Mendoza –donde rige el “ítem aula”–, anticiparon que descontarán el día a quienes adhieran al paro. Los gremios, a su vez, adelantaron que apelarán los descuentos por vía judicial. La huelga, que coincidirá con una medida de fuerza de los estatales de ATE, se da “ante la grave situación que tiene a varias provincias en conflicto y la negativa del gobierno nacional y los gobiernos provinciales de reabrir las paritarias”, expresó en un comunicado CTERA, el sindicato docente con mayor cantidad de afiliados. Los docentes privados apelarán a medidas alternativas al paro, como movilizaciones, caravanas, uso de brazaletes o volanteadas frente a las sedes de las entidades que nuclean a los empleadores. Desde SADOP denuncian que hubo despidos y reemplazos de docentes que adhirieron a las últimas huelgas. “En el último acuerdo paritario se incorporó una cláusula que ata el monto del salario mínimo docente en un 20% por encima del mínimo, vital y móvil. A raíz de esa cláusula hubo otro incremento en septiembre que representa una suba del 47% anual y ascenderá al 50% en enero próximo”, plantearon desde el Ministerio de Educación. Los cálculos de los gremios arrojan otros números: “El poder adquisitivo de los educadores se redujo al menos un 12% por el efecto de la inflación y tarifazos”, dijo Mario Almirón, titular de SADOP. “El paro no es contra (el presidente) Macri, sino contra la política educativa de Esteban Bullrich”, declaró Sergio Romero, titular de UDA y secretario de políticas educativas de la CGT. Los docentes universitarios también reclamarán hoy la reapertura de su paritaria. La CONADU Histórica va al paro “en reclamo de una inmediata recomposición salarial, eliminación del impuesto a las ganancias, aplicación plena del Convenio Colectivo de Trabajo y por un refuerzo presupuestario para las universidades”. La otra federación, CONADU, convocó a una movilización al Ministerio, en espera de una reunión con las autoridades prevista para este jueves. En caso de que no haya nueva oferta salarial, harán un pao el próximo 4 de octubre. Los gremios docentes se oponen al “ítem aula” aplicado en Mendoza (un estímulo para los maestros que están frente a alumnos) y “cualquier intento de poner presentismo” en el salario. También reclaman una nueva Ley de Financiamiento Educativo que eleve el presupuesto del 6% al 10% del PBI. Además, CTERA rechaza la evaluación Aprender que se tomará en todas las escuelas el próximo 18 de octubre, en reemplazo del Operativo Nacional de Evaluación, que se realiza desde 1993. El paro incluirá una movilización a las 11 hacia el Ministerio de Educación.
