
Juan Román Riquelme, el ídolo de Boca, era el visitante más ilustre a las oficinas de Terminal Carga Tigre (TCT), el depósito fiscal donde se abrían muchos de los contenedores que llegaban al país con mercadería del contrabando. Pero no era ese futbolista quien más llamaba la atención de los casi 60 trabajadores del lugar sino otro personaje: según varios testimonios, el ex titular de la AFIP, Ricardo Echegaray, fue visto al menos en un par de ocasiones.  Que Riquelme pasara por las oficinas ubicadas cerca de Panamericana y Ruta 197, no resultaba raro. El astro es vecino de Don Torcuato y su hermano Cristian administra cerca de allí el boliche "La Noche Disco", donde el personal de TCT festejó el fin de 2015. Además Román es amigo de uno de los dueños del depósito fiscal, Horacio "Cholo" Palmieri, un ex directivo del club de la ribera. La presencia de Echegaray, en cambio, si era llamativa: desde 2004, el kirchnerista retuvo el manejo político de la Aduana y por tanto debía controlar las actividades de ese tipo de establecimientos, una suerte de zona aduanera secundaria donde los contenedores son almacenados y se nacionaliza la carga.

La firma TCT fue creada en 2011, pero comenzó a operar a fines de 2012. Según testimonios recogidos por Clarín, Echegaray fue visto allí en aquellos primeros meses de actividad, cuando el mencionado Palmieri compartía la sociedad con Raimundo Edgardo Ocampo. Este último dejó luego su lugar a otros dos socios: Luis Alvarez, más conocido como "El Gaita"; y Damián Sierra, un histórico aduanero que falleció hace pocas semanas de un cáncer. A fines de 2014, Sierra fue denunciado por este diario por ser dueño de una lujosa posada en Buzios, Brasil. Pero su nombre comenzó a sonar más fuerte cuando se supo que era quien conducía la camioneta Grand Cherokee negra en la que el ex espía Jaime Stiusso dejó el país el 18 de febrero de 2015, semanas después de la dudosa muerte del fiscal Alberto Nisman. Sierra, además de ese vínculo, fue hasta su muerte la pareja de Silvina Tirabassi, una muy buena amiga de Echegaray, a la que colocó al frente de la Aduana entre 2008 y 2010.

A fines de mayo pasado, TCT fue clausurado por el nuevo jefe de la Aduana, Juan José Gómez Centurión, luego de que se confirmara la investigación de Clarín que dio cuenta de que allí se vaciaban muchos de los contenedores traídos al país desde Hong Kong por la organización liderada por los hermanos Paolantonio. Las latas venían cargadas con rollos de tela y chucherías de origen chino. Las había del "Negro" y "Tata", pero también de otras organizaciones, como la de un sujeto apodado "Pini", a quien se vincula con otro amigo de Echegaray, el "Uruguayo" Jorge Lambiris. Hoy todas esas operaciones están siendo investigadas en una causa en el juzgado en lo Penal Económico de Marcelo Aguinski.  Mirá también: Reyes del contrabando: investigan a casi 40 sociedades en una megacausa Según algunos empleados de TCT -donde se quemaron documentos y se vaciaron computadoras luego de las primeras denuncia-, este tipo de personajes llegaban siempre después de las 5 de la tarde e ingresaban sin filtro a las oficinas de "El Cholo" y "El Gaita", ubicadas en la planta alta del edificio. Los contenedores "sucios" también solían abrirse a última hora de la tarde, fuera del horario de oficinas. La representación aduanera en el lugar estaba a cargo de una mujer llamada Gladys y tenía tres empleados. Hechos los trámites, el jefe de depósito en TCT, Diego Arévalo, era quien daba las indicaciones operativas.  Mirá también: Los regalos de Negro y Tata en la Aduana, en el camino de las coimas En realidad, este depósito fiscal de 70.000 metros cuadrados tenía en paralelo un gran número de operaciones legales, detrás de las que se maquillaban los envíos de mercadería prohibida. Por derecha operaban allí empresas importantes, como Falabella, Unilever, Basf o Dupont. El armado del negocio "limpio" estuvo a cargo de Maximiliano Montero, un experto en la actividad que fue contratado como gerente en 2013 y ascendió rápidamente hasta presidente de la empresa. Pero Montero se alejó en 2015, luego de discutir fuertemente con Alvarez y Palmieri por los manejos oscuros que se hacían a sus espaldas. Sierra nunca aparecía por el lugar, pero mantenía el control a través de un contador llamado Carlos, que también tenía oficinas en el primer piso. Mirá también: El misterioso "Gaita", posible vínculo entre el contrabando y Echegaray Cuando hace un par de meses estalló el escándalo, el "Cholo", el dirigente boquense amigo de Riquelme, reunió a todo el personal de TCT y, entre sollozos, aseguró que todo lo que informaba Clarín era falso. También prometió que volverían a trabajar mediante un recurso de amparo, ahora en trámite. Pero su socio Alvarez dejó de concurrir al depósito y en su reemplazo enviaba a su chofer, Gastón, alias "El Primo". Antes de irse, "El Gaita" pidió a todos que dejarán de hablar de él mencionándolo con dicho apodo. 
