
Lázaro Báez no solo tenía vínculos, cuentas corrientes o negocios en Suiza, Panamá, Bélice, España y China, entre otras partes del mundo, sino que a fines del 2011 abrió una subsidiaria de Austral Construcciones S.A. (ACSA) en Abu Dhabi, capital de los Emiratos Arabes Unidos (EAU). En ese momento la cueva financiera “La Rosita” había pasado de las manos de Federico Elaskar y Leonardo Fariña a las del entorno del empresario K. Se tratan de dos conductos financieros distintos que usó Báez para sacar plata al exterior. En las actas del directorio de AC -la nave insignia del Grupo Báez- se registró que ACSA había sido establecida como compañía subsidiaria en esa capital árabe que había emprendido enormes trabajos de construcción de edificios y puertos pero también se había convertido en un centro financiero de Medio Oriente. Este dato se conoció mientras el juez federal Sebastián Casanello espera que Suiza confirme que Báez y sus cuatro hijos tienen una cuenta en un banco de ese país a nombre de la fundación Kinsky con 22 millones de dólares. En las actas del directorio de ACSA, que están en la causa de la ruta del dinero K y a las que accedió Clarín, se dice que se constituyó esa subsidiaria el 10 de junio del 2011 pero se la registró 12 de diciembre de ese año “en forma antedata”, explicó a Clarín el titular de Contadores Forenses, Alfredo Popritkin. En el acta se agrega que “surge la propuesta de designar a AC como Compañía Subsidiaria en Abu Dhabi y de nombrar a personas que estarán presentes en la clasificación de la compañía ante los organismos reguladores” de EAU. También se especifica que “se establecerá una sociedad con el Señor Hafedh Mohamed Abdulla Mohamed Al Ajeil como patrocinador, quien posee número de identificación en los Estados Árabes Unidos (EAU) a cuyo efecto se suscribe una Memorándum de Entendimiento para suscribir contratos laborales, así como las actividades comerciales”. Popritkin dijo que, entre varias irregularidades, el acta no dice con quién se firmó ese memo. Pero sí dice que se designó a "Gabriel García Casado, quien posee documento español, para establecer la Compañía Subsidiaria y firmar el acta constitutiva de la nueva sociedad”. Esta conexión con Medio Oriente abrió varios interrogantes en tribunales. Por ejemplo, Austral que no terminó “la mitad” de las obras públicas que le otorgó Vialidad Nacional entre el 2003 y el 2015 por 2.200 millones de dólares, “¿qué podía construir en Abu Dhabi sin ninguna experiencia internacional?, ¿no habrá sido otra fachada para mover plata negra?”, se preguntó una fuente judicial. La creación de una subsidiaria fue hecha dos años antes del viaje de Cristina Kirchner hiciera una visita oficial a EAU y firmara una serie de acuerdos bilaterales.  Entre otras “inversiones” espectaculares, Austral ya se conocía la de 100 millones de dólares en el 2009 en un “proyecto hotelero” en Belice. En las actas se comprobó que ACSA firmó en junio de 2009 en Montevideo, mientras Néstor Kirchner aún vivía, un contrato para aportar cien millones de dólares al Fideicomiso de Inversiones Transnacionales Agrupadas (FITA) con destino a la compra de un inmueble en la paradisíaca isla de Caye Chapel (cayo capilla, en español). En fuentes judiciales se preguntó “¿cómo hizo Báez para ganar 100 millones de dólares a solo seis años de crear su constructora?”. La “inversión” en Belice ya fue investigada por el juez en lo penal económico Javier López Biscayard pero como la AFIP de Ricardo Echegaray dijo que la evasión impositiva era menor a piso para la percecusión penal, se cerró. Sin embargo, López Biscayard la pasó al fuero federal para que se investigue por lavado pero extrañamente se archivó en Comodoro Py. ACSA tenía otra ganancia sobre todo después de que dos años antes se había bloqueado una cuenta en un banco de Liechtenstein con 10 millones de dólares. La justicia de ese pequeño país desbloqueó la plata luego de que Austral “demostró que la plata eran de sus ganancias”. En cambio, una causa abierta en el juzgado de Ariel Lijo solo fue archivada pero no sobreseída y el fiscal Gerardo Pollicita podría pedir su desarchivo para comprender los manejos financieros internacionales de ACSA cuando Néstor vivía y anteriores a la aparición de “La Rosadita” en el 2011. Casualmente, unos meses antes de la firma de ese contrato -en septiembre del 2008-, Néstor, Cristina y Máximo habían constituido una consultora como el mismo nombre: El Chapel S.A. en Río Gallegos para hacer todo tipo de inversiones y operaciones financieras e inmobiliarias. Como en el 2010, la Oficina Anticorrupción dijo que era incompatible el rol de jefe de estado y consultora, El Chapel S.A. fue extrañamente dada de baja. Otro dato sospechoso: el proyecto Caye Chapel lo manejó el banco BCB que dirigió el lord británico Michael Ashcroft, quien estuvo metido en un gigantesco caso de evasión impositiva en EE.UU. y en Gran Bretaña.  
