"El 1° de febrero, desde Recursos Humanos, notificamos a todos los empleados que había que empezar a cumplir un horario como cualquier laburante en Argentina. Se les dio un mes de prueba y cada uno eligió de qué horario a qué horario quería laburar eh", sostuvo Pedro "Piter" Robledo durante su participación en Intratables, el programa de América que conduce Santiago del Moro. Así, el subsecretario de Juventud nacional y líder de los Jóvenes PRO contestó enérgico la argumentación del periodista Carlos Campolongo: "antes hay que intimar a los trabajadores y dicen que se despidó directamente"."Nosotros hicimos todo lo que la ley pide", agregó Robledo. Pero el verdadero cruce se dio entre el funcionario macrista y Diego Brancatelli. "Ahora, cuando vos tenés que en el mes de marzo, en el mes de abril, no llegan bastantes al 30, 40% de las asistencias. Que no quieren firmar el ingreso y el egreso del laburo ¿Cómo lo evaluás? Para eso hay inspectores, coordinadores de programas. Para eso nos tomamos 6 meses", dijo el funcionario macrista sobre la denuncia de gremios estatales de que habría despedido empleados de Desarrollo Social para reemplazarlos por militantes de su espacio político. Mirá también: Duro cruce entre Mercedes Ninci y la Negra Vernaci Brancatelli: "Los trabajadores dicen que eso no es cierto". Robledo: "Y es su palabra contra la nuestra" Brancatelli: "No. Lo pueden demostrar. Me imagino". Robledo: "Sí, claro. Los invito mañana a todos los periodistas a Paraná 426, Primer Piso, para que puedan verificar todas las planillas de asistencia. Hay gente que no pone el horario, que no firma el ingreso. Y obviamente también una situación, que es muy triste y que muchos laburantes no se van a animar a contar, A trabajadores del Frente Para la Victoria, de La Cámpora, se los ha amenazado con que si laburan bien para el Estado -el Estado no es de Macri- son unos 'vendidos', unos traidores.  Es lamentable esa situación, no se puede laburar en paz. No se puede laburar con objetivos a largo plazo". Brancatelli: "Hace muy poco tiempo, 'Piter' Robledo dijo que estaba muy conforme con el equipo de trabajo. Que se había sorprendido por la calidad de trabajadores que había. Otro dato es que dijo que tenían contrato hasta diciembre. Y uno de los justificativos que utilizó [para despedirlos] era que no eran [trabajadores] de calidad, que no calificaban para ocupar cargos. Ahora se corrieron de ese lugar y fueron a 'asistencia'". Mirá también: La confesión de Sabsay, el abrazo con Brancatelli y la comparación de Cristina con Hitler Robledo: "¿Vos me escuchaste hablar de calidad Branca? Porque sino estás mintiendo". Y el cruce continuó...hasta que lo terminó el funcionario del Pro: Robledo: "Espero a Brancatelli a las 9 de la mañana en Paraná 426". En Twitter, mientras, se preguntaban si el periodista K iría a chequear las planillas a Desarrollo Social. 