Uno de los caballitos de batalla de la gestión del ministro  de Seguridad pampeano Juan Carlos Tierno es el control del consumo de alcohol. Durante el fin de semana, su secretario privado fue detenido en un boliche: estaba borracho e invocó su condición de funcionario para no pagar la entrada. Después que la prensa indagó en el incidente y publicó lo sucedido, Tierno inforó que lo echó. El funcionario echado es Franco Aybar, el secretario privado y mano derecha del ministro de Seguridad pampeano. En la madrugada del domingo, el personal de seguridad del boliche Kryon, ubicado en el centro santarroseño, y la policía, lo demoraron. "Estaba borracho y 'chapeó' con su condición de funcionario. Entró sin pagar junto a otros dos hombres", explicó una fuente policial. Como estaba visiblemente borracho y no pagó la entrada, el personal de seguridad convocó a la policía. Pero además, en el lugar, otros funcionarios y empleados del ministerio de Seguridad estaban realizando controles sobre el ingreso de menores y la venta de alcohol. Aybar huyó del lugar. Luego que El Diario de La Pampa publicó el incidente, Tierno emitió un comunicado en el que admitió el incidente. Dijo que en horas de la madrugada del domingo "me informaron que un funcionario habría tenido conductas impropias a causa de la ingesta e alcohol, por lo que lo cité en determinado lugar del centro y a las 5 de la madrugada le informé que quedaba desafectado de sus funciones del Ministerio". El lugar de la reunión fue otro boliche céntrico.  Tierno dijo que en esa momento despidió, en forma sumaria, a su secretario privado. Pero además echó a la directora de Comunicaciones del ministerio: dijo que ordenó informar del despidido de Aybar, pero que esa funcionaria omitió incluir en el informe sobre los operativos de nocturnidad. Tierno tuvo un escandaloso paso por la intendente de Santa Rosa en el año 2007. Llegó en la boleta junto a Cristina Fernández de Kirchner. Su mandato duró 87 días. Fue destituído por el ex gobernador Oscar Jorge en medio denuncias de abuso de autoridad y con multitudinarias manifestaciones en sus contra. En el año 2014 Tierno fue condenado por abuso de autoridad (promulgó el presupuesto y la política tarifaria ilegalmente durante ese mandato de intendente), un fallo que aun no está firme por las sucesivas maniobras judiciales y apelaciones del actual ministro. Pese a eso, el gobernador Carlos Verna lo designó ministro de Seguridad. El 9 de febrero pasado, Tierno encabezó una represión (fue quien dio el primer bastonazo según los testimonios recogidos por Clarín) a pobladores de Villa Sauze y Sansinena quienes se negaban a la rotura de un terraplén en el Meridiano V -el límite entre La Pampa y Buenos Aires- por temor a que el agua proveniente de la crecida del Río V inundara sus poblaciones. Aybar ya era un viejo conocido de Tierno. En el año 2007 lo acompañó como funcionario municipal en un área que ahora como secretario privado ejercía informalmente: la dirección de Protocolo.     