Son rápidas y baratas. No pagan estacionamiento, evitan los congestionamientos y no consumen mucho combustible. Y, para completar el cuadro, los últimos modelos parecen salidos de una revista de moda. Así, cada vez son más las mujeres argentinas que se animan a subirse a las motos. Un poco por glamour y otro tanto porque llegar al auto propio cada vez está más lejos, lo concreto es que según los datos del Registro de la Propiedad Automotor, una de cada tres motos que se venden en el país están patentadas a nombre de mujeres. Y la tendencia se mantiene desde hace tres años. De las 473 mil motos que se vendieron el año pasado, el 33 por ciento fueron a parar a manos femeninas. Hasta ahora, el porcentaje para este año se mantiene sin cambios. Los números se reflejan en la calle. Alcanza con verlas circulando. Tanto en Zanella como en Yamaha, dos de las principales empresas del rubro en el país, confirman que el mercado femenino está en crecimiento y que de todas las variantes, las más chicas y sin cambios son las preferidas. Jeremías Guarino, Jefe de Producto de Zanella, asegura que las motos más pequeñas son las más vendidas. “Los modelos más elegidos son los de diseño vintage, son el complemento ideal para una estética. Pero más allá del diseño, este tipo de motos, tiene muchas ventajas. Son bien urbanas, no gastan mucho y son muy fáciles de manejar. Además, los últimos diseños tienen la ventaja de no tener cambios, se acelera y se frena, nada más. Las mujeres son un segmento importante”, dice. Esa fue una de las razones que empujó a Lucía Doval a comprarse su Vespa hace dos años. “Me encanta, nunca dudé que quería una moto. Es súper fácil de manejar, acelerás y frenás, y lo mejor de todo es el viento en la cara. El único problema es que todavía me da un poco de miedo el tema de la inseguridad, no porque me la roben, sino porque me hagan algo. Pero igual me encanta andar en moto, la sensación es fabulosa, no se compara con nada”, cuenta. Cansada de quedar atascada en el tránsito, Carolina Stepsser se compró una moto de un tamaño considerable hace cuatro años. “Soy una enamorada, la uso hasta cuando llueve”, dice. Desde entonces, cada día viaja de Vicente López a la Casa Cuna, en Barracas, donde trabaja como pediatra. “No hay mucha diferencia de tiempo en el viaje, pero lo que más me importa es que siempre tardo lo mismo, no importa si hay cortes o piquetes, a las 8 estoy atendiendo. Y encima gasto 450 pesos por mes de nafta”. Mujeres en moto no tiene nada de nuevo. Es una postal típica de los pueblos del interior. Lo novedoso es que las “motoqueras” empiezan a imponerse en el paisaje urbano. “Los modelos más buscados son los tipo scooter, son modelos ágiles, de bajo costo, fáciles de mantener y fáciles de manejar. El mercado ya estaba instalado en el interior, pero ahora vemos que cada vez son más las mujeres que compran motos para andar en la ciudad”, aseguraron desde Yamaha. Más allá de la moda, el costo de comprar y mantener un auto es uno de los factores que más influye a la hora de empujar a las mujeres a romper la tradición de hombres al volante. Para muchas, el auto resulta un lujo casi imposible. Así, la moto termina convirtiéndose en la opción accesible para poder esquivar el transporte público. Fáciles de estacionar en la vereda, las motos pequeñas gastan, en promedio, unos tres litros de nafta cada 100 kilómetros. Casi tres veces menos que lo que consume un auto circulando por el caos porteño. Pero hay más. Un scooter nuevo varía entre los 10 y 30 mil pesos. Para los fanáticos, los precios no tienen límites. La Vespa, la reina de las urbanas y del diseño, arrancan en los 75 mil pesos. Pero hay modelos que pueden superar los 100 mil, incluidas piezas de colección con varias décadas de antigüedad. Aunque los hombres siguen siendo mayoría, en el Vespa Club Buenos, hoy las mujeres, que empezaron a llegar de a poco, ya suman el 10 por ciento. “Todavía son pocas, pero cada vez tenemos más socias”, asegura Fabián Chisari, presidente del club, que ya le pasó la pasión a sus dos hijas.