La Argentina está negociando con España un nuevo convenio de reconocimiento mutuo de los títulos emitidos por cada país. El acuerdo, cuya aprobación se espera para después de las elecciones españolas, permitirá que los títulos universitarios argentinos sean válidos en el país ibérico. Pero además, quienes validen su diploma en España tendrán un título reconocido en toda la Unión Europea. En rigor, los dos países están negociando cuatro convenios bilaterales: uno de cooperación cultural, uno de cooperación educativa, uno de homologación de los títulos de primaria y secundaria, y otro de homologación de los títulos universitarios. "Los primeros tres ya están cerrados, mientras que en el último solo resta acordar los términos de uno de los artículos", anticipó a Clarín Francisco Moldes Fontán, consejero de Educación de la Embajada de España en Argentina. El acuerdo reemplazará al vigente actualmente, que fue aprobado en 1971 (con modificaciones en 2001). Desde la Consejería de Educación estimaron que podría terminar de aprobarse recién después de las elecciones españolas, previstas para el 26 de junio. España está renegociando sus convenios educativos con varios países sudamericanos: el de Chile, por ejemplo, ya está a punto de firmarse. "La intención de ambas partes es que los cuatros convenios se puedan firmar a la mayor brevedad posible", señaló Moldes Fontán. Clarín consultó al Ministerio de Educación argentino por este tema, pero dijeron no tener "información para aportar".  La novedad más relevante es que, tras los acuerdos universitarios de Bolonia –vigentes desde 2010–, los títulos españoles tienen validez en toda la Unión Europea. Por lo tanto, los argentinos que convaliden sus credenciales educativas en España tendrán la puerta abierta para ejercer su profesión en el resto de Europa. Según datos de la Embajada de España, quienes más solicitan la homologación desde Argentina son los médicos: se validaron 2015 títulos en los últimos 5 años, lo que representa el 60% del total. Este interés podría explicarse por las enormes diferencias salariales: según datos de la OCDE, en España un médico principiante cobra unos 2500 euros por mes (unos 40.000 pesos). En Argentina, en cambio, el sueldo inicial promedio es de 13.000 pesos –3 veces menos que en España–, "con grandes disparidades entre las provincias", explicó Jorge Yabkowski, titular del gremio FESPROSA. Según Yabkowski, el sueldo actual en Jujuy es de $7.500, mientras que en las provincias que ya cerraron sus paritarias trepa a 18.000.