
Para el pago de los retroactivos y de los reajustes de haberes de los jubilados y pensionados, la ANSeS tomará en cuenta el momento en que el beneficiario adhirió al programa a través de Internet, aunque sea citado para completar el trámite mucho más tarde. Así le confirmó a Clarín el titular de la ANSeS, Emilio Basavilbaso. “Con respecto a los plazos del Programa de Reparación Histórica hemos establecido un orden de prelación donde los mayores de 80 y aquellas personas con problemas graves de salud serán los primeros casos en atender. Esto ocurrirá desde septiembre, una vez que se inicie el proceso técnico de adhesión, hasta fin del corriente año. Ahora, aquellos que adhieran al programa a partir de septiembre pero que no estén comprendidos dentro de este grupo de prelación y reciban un turno para iniciar el trámite de aceptación o no de la propuesta el año que viene, a los efectos remunerativos, se tomará como punto de partida del trámite a partir de la aceptación de la propuesta vía web. Es decir, no habrá ningún perjuicio económico para quienes no ingresen en el mencionado orden de prelación de mayores de 80 años y cuyos procesos de adhesión figuren para 2017”. La deuda y el reajuste de haberes conformados será actualizado hasta el momento del pago por los coeficientes de la movilidad previsional. Para acceder a la propuesta de la ANSeS, durante julio y agosto de desde Mi ANSES (www.anses.gob.ar) – para lo cual se requiere clave de la Seguridad Social--se deberán actualizar los datos personales, como domicilio, teléfono o e-mail . También habrá que registrar la huella dactilar en el Banco en el que cobran habitualmente la jubilación. Luego en septiembre, la ANSeS se irá comunicando con los jubilados para informarles la oferta, cómo seguir el trámite, dar la conformación a la propuesta y la homologación ante la Justicia. Los primeros jubilados que hayan aceptado la propuesta, empezarán a cobrar en noviembre el nuevo haber y el retroactivo. Los alcanzados por el Programa son: * Los que hicieron juicio y tienen sentencia firme: cobran el 50% al firmar el acuerdo y el otro 50% en cuotas, que se ajustarán de acuerdo a la Ley de Movilidad. * Quienes hicieron juicio pero no tienen sentencia firme: se les actualizará el haber a partir de la homologación del acuerdo y se les reconocerá hasta un tope de 4 años de retroactividad. * Los que no hicieron juicio se les reajustará el haber mensual desde la fecha de ingreso al programa.  Críticas de abogados En relación al Programa de pagos de la ANSeS, la Asociación de Abogados de Buenos Aires dice que “un importante número de jubilados continuarán con sus juicios y muchos más decidirán esperar el pago de la sentencia porque el monto de aumento de haber actual que se ofertará será una suma inferior, en algunos casos muy inferior, a la que el jubilado obtendría de continuar el juicio y mucho más si ya cuenta con sentencia firme”. La oferta, según la entidad de abogados porteños, arrojará un monto menor por tres razones: * Por la elección de un índice de actualización de remuneraciones diferente y notablemente menor al contemplado por la Corte Suprema. * Por el mantenimiento, en el cálculo del haber jubilatorio, de topes y quitas que han sido declarados inconstitucionales por el Supremo Tribunal. * Por la falta de actualización de los montos del tope máximo jubilatorio y de la remuneración imponible máxima. 
