
El ministro de Hacienda, Alfonso Prat Gay, estimó que el crecimiento de la economía se dará "hacia final de este año o principios" de 2017, al apuntar que "algunos sectores empiezan a tener dinamismo", al tiempo que pidió que "alguien" le "discuta" que la inflación "no está bajando" en el país. "Ya vemos que algunos sectores empiezan a tener dinamismo, fundamentalmente todo lo vinculado con el campo", sostuvo Prat Gay, y remarcó que "en el interior hay una sensación térmica diferente a la que vivimos aquí (en la Capital Federal)". En ese sentido, apostó que el crecimiento económico "se va a dar seguramente hacia el final de este año o el principio del año que viene". Mirá también: Macri dijo en China que la Argentina "dejó atrás una década de aislamiento" En una entrevista publicada hoy por el diario La Nación, afirmó: "Siempre hablamos de dos semestres y no es porque nos encanta medir el tiempo, sino porque vimos que en la primera mitad íbamos a tener medidas que iban a tener impacto, incluso no deseado". Prat Gay señaló que hoy se le pregunta por el nivel de actividad con el mismo escepticismo con el que hace seis meses se le preguntaba por la inflación o los holdouts, o hace ocho meses sobre el cepo. "No quiero agrandar giles, pero cuando nosotros levantamos el cepo, el 95 % decía que era una mala decisión y que el dólar se iba a $ 20, y ahora te dicen que está muy bajo", indicó. Y agregó: "Prometimos salir del cepo sin pozos de aire, y cumplimos; prometimos salir de los holdouts, y cumplimos; prometimos salir de la inflación, y estamos saliendo. Dénme el beneficio de la duda de que vamos a lograr salir adelante". Sobre la lucha contra la inflación, Prat Gay dijo que es una batalla que no está totalmente gananda porque el horizonte es llevarla a 5 % anual.Y desafió: "Quiero que alguien me discuta que no está bajando". "En las estimaciones que tenemos, se planchó muy fuertemente el precio de alimentos, que era una de nuestras preocupaciones. En nuestro esquema, planteábamos que se planche la inflación en el tercer trimestre; esto va a mejorar el consumo, con paritarias crecientes, y mes a mes se va recuperando el salario", evaluó. Por otra parte, sobre la marcha del blanqueo, Prat Gay dijo que las fechas críticas eran las que "concentran la acción: 30 de septiembre, 31 de octubre, 31 de diciembre, y 31 de marzo también". "Lo que uno percibe --afirmó el ministro-- es que hay muchos que tomaron la decisión de ponerse al día, pero quizás por tanto intermediario van dando vueltas. No vaya a ser que, de tantas vueltas, terminen pagando 30 %. O que el año que viene, con la información de otros fiscos, paguen 60 %. Tenemos más información de la que comunica la AFIP". Mirá también: Expectativas de inflación, a la baja: esperan 1,3% en setiembre En la nota con la La Nación, Prat Gay se refirió a las diferencias en el equipo económico. "Las visiones vienen de los lugares de donde viene cada uno. Yo puedo entender que alguien que viene del sector privado tenga una visión que es lo que trae del sector privado; después estamos los que tenemos alguna experiencia política y pública. Lo raro sería que estemos de acuerdo en todos los temas. Lo que debemos rescatar es, dada la variedad de visiones, la manera muy coordinada en la que estamos funcionando", dijo.
