Mauricio Macri afirmó que “la corrupción se instaló en la sociedad argentina en su conjunto”.El presidente argentino señaló que ha recibido “un Estado desmantelado” del Gobierno anterior. Y desmintió que haya problemas en su relación el Papa Francisco al que aseguró conocer desde hace muchos años.Poco antes de viajar a Davos, Macri recibió a periodistas de Le Monde, The Guardian, La Stampa y El País.Respecto de su viaje a Davos, señaló que “Argentina quiere tener buenas relaciones con el mundo entero. Quiero generar trabajo, me he comprometido a una Argentina con pobreza cero. Necesitamos inversiones. Argentina vuelve al mundo”.Leé también: Macri busca en Davos la apertura al mundo y otro tipo de relación con el Reino UnidoInsistió con el caso Venezuela (“No me quiero meter en lo que pasa en otros países, la única situación con la que no puedo estar de acuerdo es que no se respeten los derechos humanos en Venezuela”) y dijo sobre el caso Nisman que “si hubo interferencias políticas en esta investigación, ya no las hay” pero evitó definir si fue un asesinato u un suicidio: “No puedo opinar, no tengo la suficiente información”, señaló.Al ser consultado por la crisis que desató la fuga de los detenidos por el triple crimen, Macri hablo de corrupción: “No creo que la policía sea más corrupta que la media de la sociedad. Creo la policía es el producto de lo que ha hecho la política. Hay que invertir y mejorarla, no se ha hecho en 30 años. Pero la policía no explica los problemas institucionales de Argentina. La corrupción se instaló en la sociedad en su conjunto, no creo que la policía sea más corrupta que la media. Debemos apoyar a los policías honestos”.Dijo estar “muy contento con este primer mes” de su gobierno. Que la lucha contra el narcotráfico “llevará años. El Gobierno anterior tuvo un nivel de inacción como nunca y permitió que avance el narcotráfico de forma importante”. Leé además: De Angola a DavosRespecto de Milagro Sala, aseveró que en Jujuy “hubo jueces independientes que no me consultaron a mí ni al Gobernador, actuaron por las causas pendientes de esta dirigente. Tiene varias causas en las que viola la ley”, sostuvo.“Hace mucho tiempo que se hablaba de los abusos de poder de Milagro Sala y violaciones a la ley. Si hay jueces que han decidido que eso que el periodismo comentaba es verdad esto confirma que hay jueces dispuestos a hacer respetar la ley”, señaló:Y habló de su relación con el Papa: “No vamos ahora, pero iremos en las próximas semanas a visitarlo. Más adelante. La verdad es que hay muy buena relación, lo conozco hace muchos años, él era obispo y yo alcalde”, dijo Mauricio Macri.