Mauricio Macri concretó la reunión bilateral con su par ruso Vladimir Putin, en el marco de la Cumbre del G20. Luego de mostrarse con el presidente chino Xi Jinping en la previa de la Cumbre de los elogios de Barack Obama, el encuentro con el presidente ruso se había pospuesto debido a que el avión de Putin no llegó a tiempo a China y la reunión bilateral entre los dos jefes de Estado quedó en suspenso. Finalmente, el encuentro se dio hoy y fue la última actividad oficial del Presidente argentino, antes de su regreso a Buenos Aires. Macri le aseguró a su par de la Federación Rusa que la Argentina tiene “una enorme capacidad en la producción alimentaria y quiere aprovechar las oportunidades del mercado ruso para ampliar las exportaciones en ese sector”. Mientras que el mandatario ruso destacó: "La Argentina es un socio muy relevante". Mirá también: Macri en el G20: juntó más fotos y agradeció los elogios “Queremos y confiamos en aumentar los suministros que nos llegan desde la Argentina. Además, sabemos que próximamente la Argentina presidirá el Mercosur y queremos avanzar con el acuerdo de cooperación comercial y económica con la Unión Económica de Eurasia”, expresó Putin, según un comunicado de Presidencia de la Nación. Y además, reiteró su compromiso para que el intercambio entre ambas naciones "siga y se fortalezca", centrado en "temas energéticos", a partir de acuerdos entre YPF y Gazprom, una de las mayores empresas rusas de producción gasífera. “Confiamos en fortalecer la cooperación con Rusia. Queremos profundizarla en temas energéticos y estamos listos para avanzar en los acuerdos energéticos entre YPF y Gazpom”, agregó Macri. Mirá también: Macri salió a cruzar a Massa por su proyecto para restringir importaciones El encuentro, que duró aproximadamente una media hora, según fuentes oficiales, apuntó también a arribar a otros puntos de acuerdo en contenidos audiovisuales y tecnología. Finalmente,  el Jefe de Estado ruso invitó a Macri a visitar su país “cuando desee” y ambos mandatarios acordaron que la próxima reunión de la comisión intergubernamental, que será en Buenos Aires en noviembre, servirá para acordar avances y resultados concretos de los varios proyectos en  el marco de esta agenda bilateral. Mirá también: Juliana Awada en China: una agenda llena de actividades 