
A medida que el rostro del verdadero “modelo” se dibuja con nitidez, despojándose de la hojarasca ideológica con la que se quiere justificar la corrupción, ocurre lo que ahora está pasando. La sociedad, que no le dio una sino dos veces su apoyo masivo, reacciona como espantada ahora que se entera de lo que los más altos funcionarios del anterior gobierno hicieron o dejaron que hicieran. Esto no es nuevo en la historia argentina, aunque en los últimos doce años las advertencias y las denuncias se habían multiplicado. El kirchnerismo está golpeado en su médula porque todo su discurso se desmantela por la ausencia de una crítica creíble y sincera a la corrupción como sistema. En el fondo, parece haber una convicción de que lo que importan son los fines, no los medios. Es obvio que en el mientras tanto muchos se hicieron ricos mientras agitaban banderas libertarias, algo que se intenta ocultar. Ya se ha comentado el forzado y por momentos ininteligible modo en que los restos del colectivo intelectual kirchnerista intenta hacernos creer que José López es una excepción que no afecta los supuestos logros del gobierno de Cristina. No hay que sorprenderse: han llegado hasta aquí diciendo lo que siguen diciendo. No había esperanzas de que una verdadera autocrítica marque los límites de su tolerancia. Han llegado a decir –siempre entre líneas, para que quede constancia– que los escraches fascistas a los periodistas durante el gobierno K, escraches que tenían el apoyo del gobierno al que alentaban, los pusieron algo incómodos. Y que esa sensación no confortable los perturbó pero, aún así, demoraron en expresar su desagrado. Horacio González, ex titular de la Biblioteca Nacional, admite que ese silencio estuvo mal. Para llegar a esa verdad de Perogrullo, el referente de Carta Abierta, intelectual connotado y muy conocido, se tomó más de ¡cuatro años! Es un pequeño progreso, pero ¿cuánto tiempo se necesita para repudiar una metodología stalinista, que es como un fascismo de otro signo? Por si fuera poco, el ex vicepresidente Boudou, visitante asiduo de los Tribunales por causas que van desde papeles truchos de un auto hasta el intento de quedarse con una fábrica de billetes, aparece en un acto en el que se anuncia que el gobierno de Macri “va a caer” y los presentes “vamos a ayudar a que se caiga”. Junto a Boudou estaban Esteche, de Quebracho, y Mariotto, además de Vaca Narvaja y Osvaldo Papaleo, el nuevo ícono kirchnerista. La ex presidenta se tiene que ocupar de otras cosas más serias: “Conmigo no podrán”, bramó cuando se enteró que la Justicia la investiga en la ruta del dinero malhabido.
