LA PLATA (Corresponsal) Luego de intensos tironeos, la Unión Cívica Radical platense se abrió formalmente de la gestión del intendente, Julio Garro (PRO). Es la primera expresión rupturista y de bifurcación estratégica para 2017 entre los socios de Cambiemos en Buenos Aires, después que el Comité Provincia de la UCR conformara un documento crítico por la falta de "consulta" de incorporaciones de dirigentes peronistas al gabinete de María Eugenia Vidal, entre ellos el intendente de San Miguel, Joaquín De la Torre. Mirá también: Por problemas de salud, Das Neves tomó licencia y delegó el mando en el vice El comunicado de la Junta Central del radicalismo de la capital bonaerense explica: "Al momento de asumir el intendente Garro, acercamos un número importante de propuestas que buscaban resolver los problemas heredados del gobierno anterior e iniciar una etapa fructífera para La Plata y sus vecinos. ocho meses más tarde advertimos que nuestro aporte fue ignorado y que, además, se han adoptado políticas erráticas, confusas y marcadamente ineficientes para reencauzar el rumbo de la ciudad". "La UCR entiende que debe iniciar una nueva etapa: Actuar con plena autonomía del Ejecutivo Municipal, cuyas decisiones de gestión no son compartidas por el radicalismo”, agrega el texto. Esta partición determinaría la concurrencia a las PASO de la UCR por una lado, y el PRO por el otro en las legislativas próximas. Mirá también: Habló uno de los tuiteros de la amenaza a Macri y culpó al tío Esta semana serían siete los funcionarios que dejarían sus cargos en el municipio. Un sector del radicalismo que responde a Ernesto Sanz sigue acompañando al jefe comunal. El anuncio lo hicieron en formación de concejales y dirigentes partidarios, frente a la Municipalidad, en la Plaza Moreno. Mirá también: Enojados con Cristina, en el PJ aceleran la ruptura con el Frente Para la Victoria  Entre ellos estuvo el presidente del bloque oficialista en el Concejo Deliberante, Juan José Cardozo, “No nos sentimos parte de la gestión del intendente. La falta de atención a nuestras propuestas legislativas y las decisiones inconsultas en el Concejo y en el Ejecutivo hacen que no nos sintamos parte”, cuestionó Cardozo. Igual comportamiento secesionista tendría la concejal de la Coalición Cívica Raquel Krakover, integrante de Cambiemos. Mirá también: Atravesar agosto, un desafío para Macri