
Al parecer, al menos cinco creencias difundidas acerca del vino tienen una contracara. Así quedó demostrado en diferentes estudios científicos que recopiló el periodista especializado Joaquín Hidalgo en el sitio Vinómanos.com. Un reciente estudio, dice Hidalgo, publicado por la Universidad de Melbourne, Australia, desmintió que el vino ayude a dormir bien. Mientras que un par de copas favorecen la conciliación del sueño, un leve exceso hace que, a mitad de la noche, lo que parecía un sueño profundo se transforme en uno superficial e intranquilo. O incluso en una noche de insomnio. Así lo asegura Chirsian Nicholas, que lideró el trabajo. “El alcohol ayuda a dormir la primera mitad de la noche, pero causa inquietud e insomnio en la segunda mitad, de modo que no se alcanza el descanso necesario”, dice la investigación. Mirá también: El chef cinco estrellas que enseña sus secretos en las redes sociales Nicholas recomienda, a las mujeres, no beber por la noche más que una copa; y a los hombres, no más de dos. En esas cantidades, asegura, no se producen alteraciones del sueño. Otra verdad puesta en cuestión por la ciencia, dice Hidalgo, es que el vino favorece el aumento de peso. Podría hacerlo, pero también, gracias al piceatannol, un compuesto presente en la uva, podría ir en contra del crecimiento de la panza. Es que esta sustancia obstaculiza el proceso de fijación de grasas. Otra verdad con doble cara para el vino es que ayuda a olvidar: dice Hidalgo que, a la vez, los espumosos podrían prevenir el Alzheimer. Científicos de la Universidad de Reading, Reino Unido --cita-- recomiendan "beber burbujas" para prevenir el Alzheimer. Según Jeremy Spencer, bioquímico, el ácido fenólico presente en uvas como Pinot Noir y Meunier, retrasaría el avance de enfermedades degenerativas. En su estudio, llevado a cabo con ratas de laboratorio, demostró que aquellos individuos que habían consumido espumoso tenían mejor nivel de recordación al atravesar laberintos hacia su alimento. Mirá también: “El tema de probar el vino debería ser desterrado” El vino mancha los dientes, cierto. Pero esta verdad también tiene, dice Hidalgo, su lado luminoso. Porque el vino a la vez previene las caries. Los científicos de la Universidad Autónoma de Madrid publicaron un estudio en Journal of Agricultural and Food Chemistry, según el cual el vino es un efectivo defensor contra las caries. El alcohol, por un lado, sumado al efecto de antioxidantes y taninos, por otro, evitan que se formen colonias de bacterias sobre los dientes y que se produzcan caries, dice Hidalgo. Finalmente, otra verdad con dos caras es que el vino deshinibe, "suelta la lengua", pero también la ralentiza. "Cualquiera que haya tenido alguna vez una cita sabe que, una copa de vino relaja, dos estimulan y más tres nos ponen a funcionar en cámara lenta", grafica Hidalgo. Sucede que el efecto del alcohol, largamente estudiado por la ciencia, es deprimir las funciones del sistema nervioso. Y si al comienzo de la ingesta se habla con entusiasmo, al final hace falta esfuerzo para mover una lengua que parece no encajar bien en la boca. Mirá también: Dos sommeliers argentinos buscan ganar el Mundial Beber moderadamente siempre resultará clave, cierra el experto.
