En las últimas semanas se dieron a conocer algunos datos respecto de las condiciones de vida, pobreza y distribución del ingreso que dejan en evidencia que Argentina ha fracasado como sociedad. Uno de cada tres argentinos es pobre, el 90% de los grupos familiares tienen ingresos inferiores a los $35.000 por mes y 1 de cada 10 personas vive en asentamientos informales. Los datos corresponden al 2016, pero son similares a los de las últimas décadas. Entre 1988 y 2007 la población en situación de pobreza promedió el 30%. Como las cifras de pobreza surgen de una medición por ingreso (compara el costo de una canasta básica con los ingresos de los individuos), en los años de grandes crisis económicas la proporción de pobres llegó a ubicarse en torno, o incluso por encima, del 50%. Si excluimos estos años puntuales del cálculo, el ratio se ubicó cerca del 27%. Bajar la pobreza del nivel actual (32%) al 27% promedio histórico se puede lograr creciendo y bajando la inflación, pero los niveles seguirían siendo inaceptables. Llevar la pobreza a un digito demanda poner en marcha un proceso de desarrollo sustentable, algo que el país no ha logrado hacer en los últimos 100 años. Esa transformación es más que sólo económica, exige contar con factores esenciales como el cumplimiento de la ley, instituciones sólidas, gobernabilidad y mejor educación, entre otros; que se suman a las necesarias políticas económicas consistentes y sustentables. Como economista propongo un ejercicio para cuantificar el enorme desafío que tan loable objetivo implica. En términos exclusivamente económicos (y manteniendo la distribución del ingreso actual), para reducir la pobreza hasta el 10% de la población, el país debería duplicar su nivel actual de PBI per cápita. Duplicar el PBI requiere niveles de inversión y mejoras de la productividad que el país no experimentó en forma sostenida. Al mismo tiempo, estos niveles de inversión necesarios para incrementar el stock de capital demandarían un financiamiento que es imposible de obtener recurriendo solamente al ahorro externo. La magnitud del desequilibrio que provocaría en las cuentas externas frustraría el proceso, porque los acreedores externos dejarían de financiarlo más temprano que tarde. Es imprescindible desarrollar un sistema financiero local que incentive el ahorro doméstico y permita financiar la inversión necesaria. El sinceramiento fiscal es una nueva oportunidad para comenzar a andar este camino. La experiencia de otras economías muestra que no es un proceso imposible y que se construye día a día. La historia argentina deja al descubierto que incentivando el consumo, desalentando el ahorro, incrementando el gasto público improductivo y protegiendo a sectores en los que no tenemos ventajas comparativas, difícilmente alcanzaremos el objetivo. Para lograrlo se requerirá sacrificio y realismo.   Fernando Marengo es economista. Socio Economista-Jefe de Arriazu&Asociados-Macroanalistas