
José Luis Gioja, presidente del partido Justicialista y diputado del bloque del Frente para la Victoria, habló de una apertura de este espacio político a todos los sectores y en particular a un regreso de Sergio Massa. "Como PJ tenemos la tarea inmensa de generar la mejor estructura partidaria, cumplir el rol opositor y ayudar a la gobernabilidad porque gobernamos un montón de provincias y municipios", fue la explicación que dio en Del Plata, la máxima autoridad del PJ, al ser consultado por un eventual regreso a las filas justicialistas del líder del Frente Renovador. Y luego de sostener que todos "tenemos que confluir en el pensamiento del justicialismo, sentenció: "El peronómetro no lo tiene nadie y nadie es dueño de la verdad. Obviamente que las puertas está abierto para Massa". Mirá también: El peronismo cierra agosto con un encuentro entre gobernadores e intendentes Las palabras de Gioja se enmarcan en la discusión puertas adentro del peronismo que busca rearmarse lejos de la influencia de Cristina Kirchner y el equilibrio del jefe del PJ entre esta posición y el kirchnerismo duro.  En este sentido, el ex gobernador de San Juan se permitió una pequeña autocrítica. "Reivindico lo que se ha hecho en estos 12 años pero también critico algunas cosas que no han salido bien y por eso el resultado de la última elección", señaló. Mirá también: Gobernadores e intendentes: el nuevo foco de poder peronista cierra agosto con un encuentro Al tiempo que advirtió que el peronismo "necesita una renovación". "Hay que tener personajes nuevos pero como diría Perón 'renovar no es tirar un viejo por la ventana todos los días'", expresó.  En tanto, Gioja despidió a una delegación de dirigentes justicialistas, que partirán a China invitados por el Departamento Internacional del Comité Central del Partido Comunista Chino, y que estará encabezada por la diputada por San Juan, Daniela Castro.  El viaje será parte de una serie de encuentros destinados a la capacitación dirigencial y al intercambio de experiencias políticas y de gobierno. Mirá también: Pichetto: el concepto de resistencia K "no es propio de un sistema democrático"
