“¡Lo encontré”, dice Luciano por teléfono desde Río Grande, Tierra del Fuego. Después de tres años sin verse, ayer se reencontró con Mauricio, un compañero de jardín de infantes y de primer grado al que buscó –y encontró– por Internet. Los nenes se abrazaron, tomaron la merienda y jugaron. “Me siento feliz por haberlo encontrado, pienso que la idea del dibujó ayudó a que pudiéramos juntarnos”, cuenta Luciano Villegas, de 9 años. El 1° de octubre, su mamá había publicado en Facebook un “identikit” de Mauricio Alvarez dibujado por Luciano, que decía, también escrito por el nene, que buscaba a su amigo y que lo recordaba por cómo lo había ayudado en el jardín de infantes en un recreo en el que se cayó y le sangró la nariz. “Fue una sorpresa muy linda que Luciano me haya buscado, era mi único amigo en el jardín así que estoy muy contento”, dice Mauricio. Fueron juntos a la escuela N°4 de Río Grande hasta que Luciano se mudó de barrio: se fue del Austral a Chacra 2, a unos cuarenta minutos de viaje en auto. No volvieron a verse, hasta que Luciano tuvo la idea de dibujar el identikit y Jésica, su mamá, decidió publicarlo en redes sociales. “Mi hija mayor vio que nos etiquetaban en Facebook y así llegamos al dibujo y las palabras de Luciano; nos largamos a llorar de la emoción”, cuenta ahora Mariela, la mamá de Mauricio. Entre otras cosas, el identikit dice: “Eras muy solidario. Deseo encontrarte. Espero que me recuerdes”. “Apenas se vieron, se dieron un fuerte abrazo y se pusieron a hablar de dinosaurios: les gustaban cuando eran chiquitos y todavía les gustan a los dos”, dice Jésica, anfitriona de un encuentro en el que hubo mate, leche chocolatada, facturas y bizcochitos, y videos de Dragon Ball Z. Desde que Luciano supo que iba a reencontrarse con el amigo al que buscaba, cuenta su mamá, “estuvo muy ansioso, con muchas ganas y con un poco de miedo de que la visita se cancelara”. Algo parecido cuenta la mamá de Mauricio: “Mi hijo se puso muy nervioso; en la escuela todos lo felicitaron y le preguntaban si ya se había encontrado con su amigo. Estuvo muy ansioso y no quería perderse este momento”. Ayer fue una tarde ventosa en Río Grande: “Un plan era salir a pasear, pero lo vamos a dejar para otro día”, explicaba Luciano. Los amigos recién reencontrados ya tienen planes futuros: “El 17 de diciembre es mi cumpleaños y voy a invitar a Luciano, que ya me dijo que él me va a invitar al suyo. También tengo ganas de que venga a mi casa y de que salgamos a pasear y de compras”, dice Mauricio. Para Mariela, el reencuentro es una buena oportunidad para que su hijo restablezca una amistad. “Mauricio es un chico muy servicial y muy atento, pero en general no tiene mucho diálogo, así que creo que esta es una buena ocasión para que los chicos se sigan viendo; ojalá sea así”, reflexiona. Jésica coincide: “Nuestra idea es que los chicos sigan en contacto”. Cuando apareció el identikit, Mauricio no se acordaba de aquel recreo en el que Luciano se tropezó, se cayó y le salió sangre de la nariz hasta que él se acercó con un papel para contener la hemorragia. “Pero me acuerdo de que llegábamos a la salita del jardín y la seño nos daba la caja de juguetes: sacaba la cajita donde estaban los dinosaurios y con Luciano nos poníamos a jugar juntos. Armábamos una isla en la que hacíamos vivir a esos dinosaurios”, recuerda el nene. Ayer siguieron esa charla que había quedado suspendida durante tres años, y a la que, esperan grandes y chicos, le quedan muchos capítulos por delante.