
A los pocos días del cambio de Gobierno, en YPF evaluaron la posibilidad de hacer público el acuerdo con Chevron. Los nuevos tiempos políticos les otorgaban la posibilidad de llevar transparencia a una cuestión viscosa. Pero Miguel Galuccio, CEO de la petrolera, se opuso. Tenía mucho para ocultar. El kirchnerismo hizo todo lo que estuvo a su alcance para que el pacto con Chevron permanezca confidencial. El contrato firmado con la petrolera estadounidense es contrario a todas las reivindicaciones del modelo “nacional y popular”. Le permite a Chevron dar de baja el convenio, solicitar indemnizaciones, modificarlo, solicitar adelantos de dinero, y hasta quedarse con acciones de filiales de YPF en caso de incumplimiento. El ex senador Rubén Giustiniani llevó a la Corte el reclamo por conocer el convenio con Chevron. El máximo tribunal lo validó. Pero YPF le entregó el contrato lleno de tachaduras. La Oficina Anticorrupción, a cargo de Laura Alonso, justificó la conducta de la petrolera. “YPF ha fundamentado el alcance de las excepciones invocadas”, escribió en una nota de su organismo de control. Galuccio, el Frente para la Victoria y el PRO coincidieron en ponerle un candado a la información. Hasta allí, el diario “La Nación” había averiguado que Chevron había conseguido que los tribunales internacionales (Nueva York y París) fueron los ámbitos para dirimir conflictos judiciales, mientras que Clarín adelantó que se habían utilizado sociedades offshore (en Bermudas y Uruguay) para realizar la operación. “Siempre se le garantizan beneficios a una contraparte en un contrato comercial, pero esto parece estar por arriba de la regla”, indicaron ejecutivos petroleros y abogados contactados sobre las claúsulas del convenio con Chevron. Entre las más de 2.000 páginas en 26 acuerdos, hay decenas de sorpresas. Mientras el ex ministro de Economía -Axel Kicillof- se peleaba con la justicia de Nueva York -por los acreedores de la deuda soberana que ganaron un juicio-, la petrolera estatal le aseguraba a Chevron que iba a poder pagarle “montos exigibles” en esa misma ciudad. La frase” Regulaciones del Tesoro de Estados Unidos” también está estampada en los contratos. A la firma expropiada le daba seguridad jurídica el mismo país al que la ex presidenta Cristina Kirchner denostaba de distintas maneras (“si me pasan algo, miren el norte”, llegó a decir). YPF también acordó con Petronas y Dow. Pero en esos casos no habría usado sociedades radicadas en el exterior, como YPF Delaware, YPF Uruguay e YPF Bermudas. Esas firmas están encabezadas por los mismos directores de YPF. Sería interesante saber qué opinan los K de las offshore creadas por YPF, con el aval de la ex presidenta y Kicillof. Quizás culpen a Galuccio, ex mimado de la mandataria. 
