Los gremios docentes realizarán el viernes un nuevo paro nacional para pedir la reapertura de las paritarias. La medida de fuerza fue convocada por los gremios UDA (Unión de Docentes Argentinos), SADOP (Sindicato de Docentes Privados), SUTEBA y FEB en la Provincia de Buenos Aires, y UTE en Capital Federal.  El presidente Mauricio Macri dijo ayer que los paros docentes "complican más" el rendimiento escolar; referentes sindicales le reclamaron que se "dedique a gestionar" y ratificaron la medida de este viernes. Mirá también: Otra cara de la huelga: las que por convicción decidieron ir a dar clase igual La nueva huelga llega después del paro nacional docente del 24 de agosto pasado, con un alto acatamiento en las escuelas públicas de todo el país. Además del paro, en Capital Federal los maestros harán una movilización que arrancará con una concentración en el Obelisco, convocada para las 13, y de allí marcharán hasta Plaza de Mayo. Mirá también: “No queremos crear una casta de funcionarios privilegiados” Eduardo López, secretario general de UTE, graficó a Clarín lo que pasará con 28.000 docentes a partir de septiembre, cuando reciban la última cuota del aumento paritario: “En septiembre se va a cuadruplicar la cantidad de maestros que paguen el impuesto a las ganancias. El año pasado eran 7.000 maestros que pagaban, ahora van a ser 28.000”. La ministra de Educación de la Ciudad, Soledad Acuña, anticipó que a los docentes que paren se les descontará el día. "Un docente sin antigüedad gana 11 mil pesos para jornada simple y el salario para la jornada completa es 20 mil pesos", detalló. Mirá también: El primer paro docente contra Macri se sintió fuerte en escuelas públicas "Nos cuesta entender cuando los gremios prefieren caer en paros que lo único que hacen es afectar más ese compromiso de generarles herramientas a nuestros chicos para que tengan realmente acceso a un mejor futuro", evaluó el presidente Macri. En un acto en una planta de gaseosas de La Matanza, junto a la gobernadora bonaerense María Eugenia Vidal, el jefe de Estado ratificó el compromiso de su administración por "una mejor la calidad de la educación pública" y aseguró que de la actual situación se podrá salir "trabajando junto con los docentes", informó DyN. Mirá también: En plena crisis educativa, el paro de hoy afecta a unos 9 millones de alumnos El secretario general de la UDA, Sergio Romero, consideró "desacertadas" las expresiones de Macri y le pidió al primer mandatario que "se dedique a gestionar y no critique a los docentes que viven con un sueldo promedio de 9.500 pesos". "Esto es producto de su ideología. Seguramente que, si hubiera vivido en 1886, Macri habría criticado el paro del 1° de mayo en reclamo de 8 horas de trabajo, cuando la jornada laboral era de 16", respondió Eduardo López, quien confirmó que CTERA hará el viernes una "jornada nacional de protesta" con paros y movilizaciones, en el marco de la "marcha federal" convocada por la CTA. La marcha comenzará el miércoles 31 de agosto, desde las provincias de Mendoza, Jujuy, Misiones, Formosa y Chubut, en reclamo "contra los tarifazos, los despidos y el ajuste", y finalizará el viernes 2 de septiembre con un acto en Plaza de Mayo a las 17 horas.