
En un nuevo giro del debate político y judicial sobre la reparación a las víctimas de la dictadura, el Ministerio de Justicia decidió fijar el valor de la indemnización por “exilio forzado” en la cuarta parte –un 25%- del establecido para aquellos que estuvieron en situación de detenidos-desaparecidos. Fue reducido a $254,75. Esta nueva pauta fue establecida a través de una resolución, a la que accedió Clarín,  firmada el pasado viernes 19 de agosto por el ministro de Justicia, Germán Garavano. Hasta ese momento, se venía otorgando el mismo beneficio indemnizatorio en los casos de detención y en los de exilio forzado: un día de detención era igual que un día de exilio. Este monto es de exactamente $1.019 por día (el cálculo surge de la Ley 24.043 para ex detenidos, que establece un beneficio por cada día de la treintava parte de la remuneración mensual asignada a la categoría superior del escalafón para el personal civil de la administración pública nacional). La equiparación detención-exilio llamó la atención de Garavano cuando asumió en Justicia, y ordenó producir un informe, que le fue entregado en mayo. De ahí la resolución firmada días atrás, que considera que hay una “violación de los principios de igualdad y razonabilidad” en la reparación, y que “reconocer una indemnización completa por cada día pasado en el exterior, excede la finalidad indemnizatoria” que tuvieron los legisladores al sancionar las leyes reparatorias. Desde la década del 90, las leyes reparatorias fijaron el derecho a reclamar indemnización a los ex detenidos; a los familiares de los desaparecidos; luego se sumó a los Hijos; y a quienes padecieron esas situaciones desde 1955, tras el golpe que derrocó a Perón. Si bien hubo varios proyectos, no llegó a aprobarse ninguna ley sobre el exilio forzoso. Sin embargo, en 2004 la Corte Suprema reconoció en el fallo “Yofre de Vaca Narvaja, Susana”, que una familia exiliada durante la dictadura tiene derecho a percibir una indemnización, como los ex detenidos y familiares de desaparecidos. Fue al admitir el reclamo de Susana Yofre, cuya familia se exilió en México luego de que su esposo y uno de sus hijos (eran 12, uno de ellos el ex comandante  montonero Fernando Vaca Narvaja) fueran asesinados por la represión. “Al no haber ley, se aplicaba la indemnización en forma extensiva igual que a los detenidos. La resolución modifica la relación indemnizatoria: 1 día de detención resulta ahora equiparable a 4 días de exilio”, señalan en Justicia, donde argumentan que hay “diferencias sustanciales en la afectación de derechos” sufridos por exiliados y detenidos. El “impacto presupuestario” también fue determinante. Con 5.800 expedientes en trámite por exilio forzado, si todas las resoluciones fueran favorables hubieran debido pagarse $9.495 millones (unos u$s 633 millones). Para Justicia, hay una “desproporción presupuestaria” que implicaría destinar a exilio casi 800% más de lo que el Presupuesto 2016 asignó para cumplir con las 5 leyes reparatorias existentes. Desde 2013, indica la resolución, se pagaron 237.114 días por detención, y 865.204 días por exilio, un 365% más. En Justicia afirman que las indemnizaciones reconocidas a exiliados resultaron “mucho mayores a las otorgadas a detenidos, ya que el multiplicador en la mayoría de los casos resulta sustancialmente mayor. Por ejemplo, una persona que permaneció detenida un año, recibe una indemnización que no alcanza una séptima parte de la que percibió alguien que debió exiliarse a comienzos de 1976 y nunca volvió al país o lo hizo después de 1983”. Otro argumento para reducir el beneficio por exilio es el de los detenidos por un mes o incluso pocos días. Cobraron montos menores en comparación, aún habiendo sido salvajemente torturados y estado al borde de la muerte
