
“No”, dice el chico, quieto en el banco de cemento, algo recargado hacia atrás, sin mover una ceja, mirando fijo. La levísima brisa del mar no le despeina el jopo. El chico tiene 17, 18 años, siglos de sol curtiendo la piel. Su interlocutora triplica su edad, a ella el sol se le ha instalado en el cabello, está de paso, tiene una cámara de fotos -un teléfono- entre las manos. No, no le puede sacar una foto. Ni aunque estén acá, en el cuadradito –una “piazza” del subdesarrollo– donde se abren varios de los pasillos en que se retuerce la isla Santa Cruz del Islote. Pasillo, casilla, casilla, casilla, pasillo, luz que entra sólo por la puerta aquí, agua corriendo por las calles allá. Pisos de tierra apisonada. Pisos de portland. De cerca, Santa Cruz del Islote parece una villa miseria. Sólo que al final de cada callecita está el Caribe. Azul, transparente, poblado de peces de colores, alfombrado de corales, atravesado por turistas. “Bienvenidos al fin del afán”, dice un cartel en el amarradero. Es un lema. Santa Cruz del Islote está en Colombia, a dos horas de lancha de Cartagena de Indias, y dice tener -lo repetirán todos- un récord Guinness: el de la isla más densamente poblada del planeta. En una hectárea -la superficie de una manzana- viven unas 1500 personas. 12 o 13 por casa. O eso dice el guía mientras se acerca en la lancha que cruza desde el coqueto -y espacioso- hotel de la isla de enfrente. “Pero no siempre están todos, fijos habrá unos 550”, aclara cuando ponemos un pie en tierra (es una manera de decir, en el islote todo es cemento, un Caribe sin palmeras).  Pero cuando vienen –sonríe– es la isla más poblada. Guinness. La mayoría de los isleños son muy jóvenes, algunos estudian en Cartagena y en diciembre –cuando esta cronista llega en la lancha– vuelven a casa. Por eso están acá, en el encuentro de varias calles. Mirando pasar la vida, esperando turno para hacerse rapar entre ellos, viendo de lejos a los pescadores que tiran en dos piletones lo que le han arrebatado al mar: langostas, cangrejos, camarones. De ahí, de los piletones, lo sacan las compañías pesqueras: el islote está demasiado lejos de todo para que alguien pueda darse el lujo de vender sus pescados por su cuenta. Por una calle central los más chicos persiguen una pelota; se armó el picado. “Acá estoy cuidando las tortuguitas”, dice Susana, y muestra el caparazón bebé que tiene en una mano. “Me las traen para que no se las coman las más grandes”. Susana se ríe, en una ventana que es el mostrador de su negocio. Es negra, como todo el mundo, es baja, vive en musculosa. Antes, dice, ahí atrás (en los estantes) había pura cerveza. Pero “me habló Dios y cuando Dios habla no hay cómo escaparse”. Se acabaron las peleas de gallos, se fue el alcohol. Ahora vende arroz, latas, comida. Y -la tiene ahí, en un bol el mostrador, con 4000 grados a la sombra- una carne que ya viene salada. “Está buena”, dice Susana, pero los forasteros miramos la carne con desconfianza. Es que en la isla -4000 grados- la refrigeración es cosa de último momento. Hasta ayer nomás había luz sólo a la noche, algunas horas. Ahora están estrenando unos paneles solares donados por Japón y los enchufes están vivos de sol a sol. Y aunque la energía solar no cuesta nada una vez instalado el panel, los isleños pagan un dólar por día, algo menos que lo que se cobra en Bogotá a una casa de clase media. Porque en Bogotá se paga por estrato social y de abajo para arriba, una casa promedio del segundo estrato –pobre– tendrá una factura de unos 12, 15 mil por mes. Lo que en el islote sin afán valen cuatro, cinco por día. Pero acá nada es como en Bogotá: “Pronto van a empezar a pagar según lo que consumen, si no todo el mundo quiere tener una heladera”, advierte el guía. Algo parecido pasa con el agua potable. Una cisterna común recibe y guarda lo que –literalmente– manda el cielo. Cuando se viene la estación seca y las reservas se acaban, llega un barco del ejército y abastece al islote. Y cobra cada litro. “Así no derrochan”, explica el guía. Enfrente, en el hotel, hay una planta desalinizadora. Cemento, pasillos donde a veces se estanca marrón el agua turquesa del mar, sillas en las puertas de las casas. Lo que más se ve en el islote son chicos: más del 60 por ciento es menor de edad. Ahí andan colgados de unas madres jovencísimas, las que no han partido a buscar un futuro a Cartagena, con la casa de un tío o de un primo como base. Es que alguna vez todos llegaron de Cartagena. La bella ciudad amurallada donde antiguos oratorios se convirtieron en hoteles boutique y donde la fiesta nunca termina fue uno de los puertos por los que entraron los esclavos a América, uno de los lugares -preguntar a Guinness– con mayor sufrimiento por metro cuadrado del mundo.  En el islote esta tarde patean una número cinco pero cuentan que la pasión es el beisbol. Eso dicen y extienden una mano: ¿dónde van a jugar en este universo de una manzana? Así es, dice el guía: se pone el home en un punto de la costa y las bases, en el agua. El bateador golpea y se tira de cabeza. ¿Y el pitcher desde dónde lanza? ¿Dónde se afirma? La pregunta se va haciendo sapito. Ahí nomás, en un callejón de no más de medio metro de ancho –de un lado casa, del otro pared– una veinteañera vigila una olla, que hierve sobre un rescoldo, en el piso. ¿Qué prepara? Por respuesta, la chica levanta la tapa tiznada: es langosta. Y una imagina que es cuestión de hundir la mano en el Caribe y encontrar el almuerzo. “Acá no hay McDonalds”, dice el guía. “Ni cementerio”. Verdad: ¿cómo hacer un cementerio cuando ni los vivos pisan tierra? Cuando un isleño muere, explica, van en caravana a otra isla botes y lanchas y flores y cantos y lágrimas. Como quien va a otro barrio. “Pero la gente vive mucho -el fin del afán- porque comen pescado, no tienen stress, el aire es puro ... Hasta el día de hoy -diciembre- este año no murió nadie”. Un mes después el guía confirmará: 2015 pasó sin bajas. Susana sonríe: no murió nadie. Así que no hubo urgencia de cura, lo que es una suerte porque el cura llega de tanto en tanto. Ahí donde ahora se está poniendo intenso el fulbito está también la cruz por la que se nombró la isla. Dos metros de alto, más o menos, de cemento, como casi todo. Igual que en muchos lugares pobres, el catolicismo retrocede entre la gente del islote. Los evangelistas los atienden con mayor empeño. “Si no fuera que no pueden tomar, ya serían todos evangelistas acá, pero les gusta mucho el baile”, cuenta el guía. Y se le hace agua la boca cuando recuerda cómo se arma a la noche, cuando la electricidad no se escatima y los parlantes se hinchan como pulmones y los tambores acompañan la rumba. Y a cuidarse entre todos, que somos muchos y –otro “acá no hay”– acá no hay Policía. Con sus turistas de la semana –todos blancos– detrás, el guía abre puertas, saluda a los isleños. Susana, Roberto, Rosa, casi todos se llaman Berrio, Castillo, De Hoyos: no hay más de ocho apellidos en Santa Cruz del Islote. Y muchos se repetirán en la nómina del hotel de enfrente: setenta de sus trabajadores duermen y han crecido a unos minutos de navegación.  El hotel es fuente de trabajo, enfermería y conexión con el mundo. El día en que esta turista deja el lugar, tres mujeres esperan en su muelle. Una es grande, otra tiene a upa a una nena de tres años, con colitas rizadas y hebillitas rosas. Subimos los pasajeros, queda un lugar. “Que venga la abuela”, dice el que manda; la abuela sube y la nena –se habrá levantado en el islote, se habrá lavado, se habrá aguantado el peine y elegido el vestidito y ahora se queda en el muelle– se abraza a su mamá y grita, patalea, llora. El pasaje, mudo, con el paraíso que entra por los ojos hecho un bollo en la garganta. “Bueno, que venga la mamá de la nena también”. Listo, un par de pasajeras de exceso pero alegría en los corazones y un secreto: la isla –así confirmó Guinness a esta viajera cuando volvió a ser periodista– no es la más poblada. Le gana Ap Lei Chau, al sudeste de Hong Kong. A nadie le preocupará: el turquesa fin del afán.
