
Matías Dell Olio es uno de los campeones argentinos de skate y está sponsoreado por reconocidas marcas. En las últimas horas fue denunciado por la familia de un empleado tercerizado del Gobierno de la Ciudad en el que lo acusan de golpes y amenazas. Según contó el abuelo de Luciano Ianuzzi (26) -el agredido- el joven estaba pintando una pista de skate en Palermo, cuando Dell Olio se le acercó y se lo impidió. Como hubo resistencia, el skater le pegó una piña de atrás y cuando cayó le dio una patada en el piso. Ianuzzi estuvo desvanecido un día y medio y ahora se encuentra en observación. El hecho ocurrió el sábado en el skate park de "Converse" ubicada en Figueroa Alcorta y Juramento. Hasta allí fue Ianuzzi -quien trabaja para el Gobierno de la Ciudad- para pintar las paredes de la pista, pero según cuenta Angel -el abuelo del joven- Dell Olio se lo impidió: “Le dijo que no le gustaba lo que estaba pintando y le pidió que terminara de hacerlo. Como Luciano siguió, Matías vino de atrás y le pegó una piña tan fuerte que lo tiró al piso. Cuando se cae le pega también una patada que lo dejó inconsciente”.

Luciano pasó todo el sábado y parte del domingo sin despertar producto de los golpes. Ahora está internado en la Clínica del Sol con desprendimiento de retina y en observación: “Los médicos dicen que se salvó de milagro y todavía no aclaran qué puede pasar con su ojo, el temor es que no pueda recuperarlo del todo”, continuó Angel. También leé: "Un marplatense, primer campeón argentino de skate"  Por la agresión existe una denuncia penal realizada en la comisaría 51. Según cuenta el abuelo de Luciano, lo peor sucedió ayer, cuando Dell Olio se presentó en la clínica con dos amigos: “Llegó e intentó minimizar el tema, pero como le dijimos que estuvo mal con lo que hizo se puso como loco y nos amenazó. Nos dijo que la íbamos a pasar muy mal si seguíamos adelante con la denuncia”. También leé: "Mirá las increíbles acrobacias del “Messi” del skate"  Por ese motivo ahora hay un policía para custodiar a la familia: “Queremos que le quiten los sponsors. Creemos que las marcas que lo patrocinan deberían chequear los valores que representan y quieren transmitir”, agregó Angel.  Es que Matías Dell Olio -marplatense- forma parte del circuito profesional de skate y es uno de los mejores del país. Hace un mes salió segundo en el primer campeonato argentino profesional de skate, un deporte que formará parte de los próximos Juegos Olímpicos.
