
La investigación contra la líder de la Tupac Amaru, Milagro Sala, se trasladó a Buenos Aires por un pedido del fiscal jujeño Diego Cussel. El funcionario de Jujuy pidió las filmaciones de las cámaras de seguridad y los registros de ingreso a la Quinta de Olivos, en el marco de la causa que involucra a la dirigente kirchnerista Sala por administración fraudulenta y asociación ilícita. Cussel busca comprobar la denuncia realizada semanas atrás por la diputada provincial Mabel Balconte, quien había contado que el dinero que retiraba Sala en Jujuy era llevado hasta la Quinta Presidencial de Olivos y era entregado a Máximo Kirchner. Mirá también: Beatriz Sarlo, dura con el gobierno de Macri "Hasta ahora todo lo que contó la diputada Balconte se viene verificando", le explicó a TN.com.ar una fuente de la investigación. Además el funcionario judicial le pidió a los aeropuertos Jorge Newbery y Horacio Guzmán, de Jujuy, información sobre las personas que viajaron los días 5 de marzo y 9 de marzo del año pasado. Esas fechas son clave para comprobar los dichos de la diputada ante la fiscalía de Jujuy. Mirá también: Tras las críticas, Macri almuerza con Mirtha Legrand en la Rosada El fiscal allanó el pasado jueves el Hotel Acara, ubicado en la calle Lima al 200 en la ciudad de Buenos Aires, donde la líder de la Tupac Amaru alquilaba tres apartamentos para ella, su marido, sus dos hijos y otros integrantes de la organización. El hotel está ubicado a pocos metros del Ministerio de Desarrollo Social de La Nación, que manejaba Alicia Kirchner, la cuñada de la ex presidenta Cristina Kirchner. Mirá también: 25 de Mayo: el Papa se mostrará con un grupo de intendentes peronistas Según fuentes de la investigación, Sala llegó a realizar reformas edilicias en uno de los apartamentos del Hotel Acara y todos los años pagaba en efectivo y por adelantado los tres alquileres de los departamentos 8º, 7º y 10º. Mirá también: Las "palos" de Mirtha Legrand que incomodaron al Gobierno Hasta hace pocas semanas en la cochera del edificio, la Tupac Amaru guardaba una camioneta Nissan X-Trail color champagne con la que solía movilizarse durante las estadías en Buenos Aires. Luego de las declaraciones de Balconte, un ladero de Sala la retiró, según informa hoy el portal de TN.
