Bastó que el Banco Central bajará un escalón más la tasa para lograr que el dólar despegara, es el razonamiento de algunos especialistas. Pero, ¿es tan así? Fue suficiente que aparezcan menos dólares de la exportación para que el billete traspasara los $14 sin que las tasas lo frenen, dicen otros. Pero, ¿es verdad? En realidad, ambas opiniones parecen ser acertadas y muestran el actual dilema de la autoridad monetaria y, por extensión, del Ministerio de Economía. El tema es que falta el tercer elemento en esas opciones: la inflación. Esta especie de mesa de tres patas es inestable por naturaleza en Argentina. Aunque el equilibrio siempre es posible. Permitir que el dólar se afloje un poco y haya más liquidación impacta en precios ya exigidos en los dos últimos meses y que serán más presionados luego del aumento de la luz. La suba de tasas puede impactar en el nivel de actividad y, sobre todo, en el consumo.  Jugar a una u otra opción requiere precisión y un aceitado equipo bien formado técnicamente. Que trabaje con la sorpresa. Por ahora no hubo mayores tropiezos. Pero el camino recién comienza. Más allá de las discusiones técnicas, hay un mercado financiero que puede dar alegría. Rafael Di Giorno es director de Proficio Investment, y desde su posición recomienda bonos en dólares, “por ejemplo el DICA, que rinde el 7,8%, y en dólar- link me inclino por el AS17, que tiene una rentabilidad del 9%”. Respecto de las inversiones en pesos, “no hay que dejar de lado las Lebacs, que tienen una tasa superior al 30”, y si se trata de papeles privados, “fuera de bancos como Galicia, yo pondría unas fichas a Mirgor. No tanto porque fabrica aire acondicionado para autos, sino como productor de celulares: tenía problemas con las carcazas y ahora le liberaron dólares para la importación. También me gusta mucho San Miguel, produce limones y los exporta en su totalidad. Ahora le quitaron las retenciones y la devaluación los benefició”. Como se ve, hay vida más allá de la pulseada entre dólar y tasa.