En América Latina cada segundo se producen 12 ataques informáticos. En Argentina, el 7,5% de los usuarios de mail recibieron correos engañosos con los que los piratas informáticos buscan robar datos de las cuentas y así concretar estafas.   Los delitos cibernéticos masivos se dividen en tres grandes tipos. Malware  es la abreviatura de malicious software y engloba a los programas o códigos informáticos cuya función es dañar un sistema. El segundo tipo de delito, y el más común en la Argentina, es el phishing, cuando los delincuentes salen a pescar a víctimas potenciales.  Se concreta a través del mail, cuando los piratas mandan un correo al usuario fingiendo que le escriben desde el banco o desde la tarjeta de crédito con la que opera, advirtiéndole que hay un problema con su cuenta y pidiéndoles que entre a un link determinado y actualice sus datos. Así, los piratas acceden a las claves del usuario y luego concretan la estafa. La tercera vía, que aquí no es tan común, es el rasomware, donde los delincuentes toman el control de la computadora o del celular del usuario por vía remota y le piden un rescate en dinero para devolverle el acceso a su dispositivo y a sus cuentas.  En 2014, la empresa de seguridad informática rusa Kaspersky reportó que se creaban 14.400 piezas de código dañino por hora, lo que redundaba en cuatro por segundo. Entre agosto del 2015 y agosto del 2016, la cifra llegó a 45.833 por hora, es decir, doce por segundo. Se estima que, a nivel global en 2015 los ataques de los piratas informáticos generaron pérdidas por US$1.300 millones, especialmente en el sector financiero. Los datos que presentó recientemente la compañía de seguridad informática Kaspersky Lab detallan que el año pasado se registraron más de 398 millones ataques de malware durante los últimos 12 meses en América Latina: 12 por segundo. El relevamiento muestra que la mayoría de los ataques no ocurre cuando los usuarios están navegando en la Web, sino que el 82% se produce offline, principalmente a través del uso de USBs contaminados o por piratería de software. El 18% restante corresponde a ciberataques on line a través de descarga de archivos o correos electrónicos engañosos. El 57% de los programas maliciosos que se propagan por mail fueron troyanos bancarios, que roban los datos y las claves de acceso a las cuentas financieras. Otro 27% contenían ransomware, es decir que los datos fueron secuestrados y piden un rescate a cambio de liberar la información y otro 15% corresponden a otro tipo de programa malicioso. Los datos que presentó Kaspersky en la última conferencia Latinoamericana de Seguridad Informática en Los Cabos, México, muestran que en Argentina el 29% de las compañías fue atacada al menos una vez el último año. En Brasil el porcentaje de víctimas llega al 49,9%; en México, al 39,9%; en Chile, al 40% y en al Uruguay, al 30%. En phishing, Argentina es el segundo país más atacado de la región detrás de Brasil. A nivel  local los ataques llegan al 7,5%, mientras que en Brasil es del 12,3% y en Uruguay, al 3,8%.  "En Argentina los criminales han visto que es más fácil robar datos por phishing que por malware", dijo Dmitry Bestuzhev, analista de Kaspersky Lab. A nivel mundial, al cierre de 2015 Kaspersky Lab se mantiene  en el cuarto lugar entre las compañías de seguridad informática, con una participación de mercado de 7,3%.Latinoamérica es una región estratégica para la compañía rusa. “En 10 años triplicamos la tasa de participación que tenemos en el mercado mundial y hoy somos número uno”, dijo Daniel Molina, director general de Mercados Emergentes de América Latina. En la región, la participación de la compañía es del 22,4%. Molina destaca que la empresa tiene mucho terreno por ganar en este mercado. "En Argentina debería ser el 15% de nuestro negocio en la región y no es más que el 6 o 7%. El cepo cambiario nos frenó mucho el negocio, pero con la llegada de Mauricio Macri el sector ha repuntado fuertemente , particularmente en las empresas de más de 100 empleados. También vemos un crecimiento de las compras online, lo que hace que repunte la demanda en seguridad. Mientras menos arbolitos haya en Florida, más repunta mi negocio".  Una de las formas más usuales que utilizan los hackers para robarles a los bancos son los ataques directos a los cajeros automáticos. "Muchos bancos usan cajeros viejos, con redes expuestas, mal instaladas. Y también hay empleados corruptos que les proporcionan datos internos, manuales de configuración y softwares", explica Bestuzhev. "Si el criminal tiene acceso al cable de red, puede atacar fácilmente al banco". “Latinoamérica hoy juega en ambos bandos, es generadora y víctima de amenazas”, destacó Dmitry Bestuzhev. “Los ataques crecen y pese a eso, las empresas invierten cada vez menos”.   