El presidente Mauricio Macri dijo que no tiene "idea" si los desaparecidos durante la última dictadura militar "fueron 9 mil o 30 mil", consideró que "no tiene sentido entrar en esa discusión" y negó que su Gobierno no apoye los juicios por crímenes de lesa humanidad, pero destacó que su mayor prioridad es "trabajar en los derechos humanos del siglo XXI". Mirá también: Macri y la cifra de desaparecidos: “No tengo idea cuántos fueron" En una entrevista que concedió desde la residencia de Olivos al portal BuzzFedd, y que pudo ser seguida en directo por Facebook, Macri se pronunció sobre un amplio abanico de temas, entre ellos, la pobreza (sostuvo que su gobierno "blanqueó" la cantidad heredada del kirchnerismo) y la situación judicial de la titular de Madres de Plaza de Mayo, Hebe de Bonafini, a quien el Presidente definió como una "desquiciada". Y habló de "guerra sucia", lo que desató las críticas de dirigentes de organismos de derechos humanos de la Argentina. Mirá también: Guerra de tarifas y tasas, fiesta de bonos "Es un debate en el que no voy a entrar. No sé si fueron 9.000 o 30.000, si son los que están anotados en un muro o muchos más. La guerra sucia fue una horrible tragedia, lo peor que nos pasó en nuestra historia y no pasa por un número", respondió Macri cuando le preguntaron sobre el número de víctimas de la represión estatal de la última dictadura militar. Además, el Presidente evaluó que "no tiene sentido entrar en esa discusión", admitió no tener "idea" sobre la cantidad exacta de desaparecidos, pero ratificó "el derecho que tienen los familiares a saber definitivamente qué fue lo que pasó con las víctimas". El jefe de Estado subrayó que "no es verdad" que su Gobierno no apoye la continuidad de los juicios por delitos de lesa humanidad y graficó: "Todo lo que tenga que ver con la verdad y ayude a que se llegue a saber qué pasó en los hechos del pasado es una prioridad, pero la mayor prioridad es trabajar en los derechos humanos del siglo XXI con el acceso al trabajo, a la salud, al transporte público, que son las herramientas que necesita la gente para ser feliz". Mirá también: Carrió reclama la renuncia de un funcionario macrista Hoy, Estela de Carlotto lo cruzó fuerte al Presidenta y dijo que "si Macri piensa que nosotras vamos a olvidar está muy muy equivocado". Y aseguró: "Esto no fue una guerra sucia ni limpia, fue terrorismo de Estado". Mirá también: Con votos opositores, el Senado aprobó los pliegos para la AFI Por Radio Del Plata, la titular de Abuelas de Plaza de Mayo señaló: “Lo que dijo es imperdonable”.  Por su parte, el Premio Nobel Adolfo Pérez Esquivel se preguntó: “¿No recuerda Macri a Scilingo contando por TV cómo arrojaban a prisioneros vivos al Río de la Plata?".   "No hubo guerra sucia. Hubo una represión brutal impuesta por la Doctrina de Seguridad Nacional", afirmó el dirigente de derechos humanos. Y sumó: "Le recomiendo al Presidente que haga un curso sobre derechos y dignidad humanos", dijo Adolfo Pérez Esquivel por FM UNO.  Quien lo defendió fue el vicejefe de Gobierno porteño, Diego Santilli, quien dijo que "Macri no polemizó, dijo que quiere dar vuelta una página oscura de la historia". Por Radio Nacional, Santilli aseguró que “nNo quiso entrar en la polémica de la cantidad de desaparecidos". Y aseveró: "Macri fue claro y contundente, habló de una página oscura y no de guerra sucia", indicó el vicejefe porteño. Los dichos sobre la existencia de una "guerra sucia" generó críticas contra el Presidente y retomó la polémica que abrió el ex secretario de Cultura porteño, Darío Lopérfido, cuando afirmó que "en la Argentina no hubo 30.000 desaparecidos" durante la última dictadura militar. 