
San Cirano fue a fondo: sancionó de por vida a Julián Cirigliano, el joven de 20 años que agredió al indigente, y a sus dos acompañantes. Además, el club comunicó que los protagonistas del episodio aceptaron realizar “tareas comunitarias como acción reparadora” en las fundaciones “Amigos en el camino y “Frío Cero”, dedicadas a “atender a personas en situación de calle”.

“Los socios identificados han sido suspendidos, en los términos que lo dispone el estatuto del clubSan Cirano”, informó la institución. “Estoy mal porque repudiamos absolutamente lo que hizo el jugador Julián Cirigliano (de la Preintermedia). El video es de hace más de un año. Trascendió ahora y todos lo desconocíamos. Julián, en una actitud cobarde, empujó de atrás a un hombre que estaba en la calle. Estos chicos no representan más al club, fueron suspendidos y acompañamos a los padres para que puedan reparar lo que hicieron”, señaló Diego Conde, responsable del rugby deSan Cirano, quien deslizó que, en el momento de la agresión, los jóvenes podrían haber estado alcoholizados. También, calificó a los golpeadores como “unos imbéciles” a los que el club decidió no echar para que “sigan con las tareas reparadoras” por “el gran daño que causaron” a un club que “ayuda a la gente de la calle, no la empuja; lo que hicieron estos tres idiotas es detestable”.

Al mismo tiempo, se filtró un chat de WhatsApp en el que Cirigliano intentó justificarse: “Venía de lo de una mina. Nico y Jony me pasaron a buscar. Me estaba subiendo al auto y el chabón este se quiso subir”, escribió. Y agregó: “Le decíamos que no y el chabón insistió hasta que logramos que se vaya. Cuando se va le pega al auto. Y ahí pasó lo del video. El que me quiera creer que me crea y el que no, no”. Desde el club, también informaron que junto a la familia de Cirigliano buscarán al hombre agredido: “Lo vamos a ayudar de la mejor manera. No es del barrio. El video se grabó en Villa Madero”. Fundado en 1973 por ex alumnos del colegio San Cirano, en el club con sede en Villa Celina se practica rugby y hockey. En rugby, el equipo disputa el Grupo 1 de la Reubicación (está en mitad de tabla en la zona B). Su mayor conquista fue el Nacional de Clubes 98.
