La composición y velocidad de la luz cautivó a filósofos, teólogos y científicos durante varios siglos. Buscando un sistema de comunicación más eficiente que el Wi-Fi, Harald Haas, profesor de la Universidad de Edimburgo, comenzó a indagar la forma de aprovechar la energía eléctrica de una lámpara LED para transmitir datos sin necesidad de emplear un cable conductor. Fue así como se encendió la llama del Li-Fi. Esta tecnología para irradiar datos se basa en la Comunicaciones por luz visible (VLC) y fue exhibida públicamente en el Consumer Electronics Show de 2012. Su mayor ganancia es no generar interferencia con otras frecuencias. Al carecer de radiación electromagnética no altera a otros dispositivos sensibles como los marcapasos y puede ser activada en el interior de un avión. Además, no produce saturación cuando hay múltiples conexiones en simultáneo.  Su contraindicación es que las ondas de luz no pueden atravesar paredes. Por lo tanto la cobertura de la red estaría limitada a un área no superior a los 6 metros. Pero como todo depende del cristal con que se lo mida, esto puede jugar a favor, ya que no sería viable robar o clonar las señales de Internet. A lo dicho se le suma que tampoco sirve para enviar información, sólo para descargarla. Por lo que necesitará alguna otra señal en paralelo para compartir fotos o archivos. En una de sus recientes charlas TED, Haasha deslizó nuevos beneficios sobre el sistema VLC. Indicó que cualquiera de las lámparas LED que haya en el hogar podrían ser adaptadas a Li-Fi con relativa facilidad. “Simplemente habrá que instalar un pequeño modulador a cada dispositivo de iluminación. Esto permitiría combinar dos funciones básicas en un solo módulo: la iluminación y la transmisión inalámbrica de datos”. Otros aspecto que todavía falta por resolver es que sucederá con los equipos emisores y receptores que no son compatibles con el Li-Fi. En el caso de los celulares, algunas empresas aventuraron que mediante un software se podría adaptar la cámara de cualquier smartphone para que sea capaz de descifrar la señal de la luz. Fuera de los laboratorios, esta herramienta fue probada con éxito y algunas empresas ya tienen previsto poner en el mercado soluciones basadas en esta tecnología. Los ingenieros y científicos detrás de este avance sostienen haber cronometrado una marca de 224 Gigabytes por segundo (GB/s), una capacidad de ancho de banda impensada. Esto equivaldría a una 100 veces la velocidad de una conexión Wi-Fi.  Para la transmisión de los datos se basa en el espectro luminoso de un foco LED mediante el lenguaje binario de las computadoras (unos y ceros) al encender y apagar esta fuente en nanosegundos, a una velocidad tal que no puede ser detectada por el ojo humana. Por la forma en que titila, el sistema fue descripto como un morse digital. El dispositivo receptor deberá contar con un sensor que absorba este parpadeo y lo traduzca en información. La esperanzas depositadas en el Li-Fi podría dar la respuesta a la creciente congestión del espectro de radiofrecuencia que sigue aumentando en todo el mundo. Para 2021 –según estimaciones de Ericsson– existirán 28.000 millones de dispositivos conectados, de los cuales más de la mitad corresponderán a máquina a máquina (M2M)