En la Argentina, los precios de algunos productos electrónicos y de tecnología digital son muy altos. El dato surge cuando se los compara tanto con los precios de Estados Unidos (u mercados desarrollados) como con los de otros países de la región. En la actualidad, se da el caso de algunos equipos cuyo precio aquí es tan alto que se acerca mucho al valor que se gastaría si se viajara al exterior y se los comprara allí.  Uno de estos casos se da con el smartphone Samsung Galaxy S7 Edge. Se trata de uno de los modelos tope de gama de la fabricante surcoreana. El S7 Edge se ofrece en varias cadenas, liberado (sin contrato con ninguna operadora) por 22.999 pesos argentinos. Mirá también: A un mes del control de precios, se reciben 16 denuncias por día  Ese mismo teléfono, en Estados Unidos puede conseguirse por us$ 730, o sea 10.877 pesos (tomando la cotización del cierre de ayer del Banco Nación, de $ 14,90 por dólar). A la vez, en la mañana de hoy, en Despegar.com podía conseguirse un pasaje aéreo ida y vuelta a Miami, volando por Aerolíneas Argentinas el 6 de septiembre, por 12.130 pesos. Total, que el pasaje más el teléfono comprado en EE.UU. suman 23.007 pesos, prácticamente lo mismo que cuesta el teléfono acá.  Es cierto que viajar a comprar el teléfono a Estados Unidos implica otros gastos ineludibles, pero la comparación pone en evidencia la gran diferencia de precio: con la diferencia entre el precio del mismo aparato comprado acá o comprado en el exterior se puede pagar un pasaje de avión a Miami. Esa diferencia es de 111 por ciento. Mirá también: Consumidores responsables son los que reclaman por sus derechos  Al mismo teléfono lo ofrece Falabella en Chile por 700.000 pesos chilenos, o sea unos 15.600 pesos argentinos. Y viajar ida y vuelta a Santiago de Chile por LATAM, el 6 de septiembre, cuesta 4.432 pesos argentinos. Así, pasaje a Santiago más el teléfono comprado allí suman 20.032 pesos argentinos, 2.967 pesos abajo del precio del celular en el país. En este caso, la diferencia alcanza para pagar una noche en un hotel cinco estrellas en Santiago.  La situación se repite, incluso con diferencias mayores, en varios equipos de alta gama como el LG V10, el G Flex 2. ¿La explicación? Dicen los expertos que hay que buscarla en la carga impositiva y en la logística, que para la producción local representa un costo considerable. A la vez, los precios están inflados para cubrir el “sin interés” de las ofertas en cuotas.  Como sea, dónde comprar un celular puede ser una decisión en la que podría pesar el tener o no el pasaporte al día.