
En los países desarrollados se gradúan 75 de cada 100 ingresantes a la universidad. Esta graduación llega en Brasil a 44, en Colombia a 61 y en Chile a 66. Nosotros graduamos 41 en las universidades privadas y 30 en las estatales, esto significa que nuestro sistema universitario no gradúa 67 de cada 100 ingresantes. Nosotros tenemos más estudiantes universitarios que otros países latinoamericanos, Cada 10.000 habitantes registramos 436 estudiantes, Chile 361, Brasil 380, y México 285. Deberíamos suponer que si tenemos más estudiantes deberíamos tener más graduados, pero no es así. México y Chile gradúan anualmente 48 profesionales cada 10.000 habitantes, Brasil 50 y Colombia 59. Nosotros apenas 28 y este rezago se ha acentuado, ya que estos países han aumentado mucho más su graduación. Por ejemplo, desde el 2003 la graduación creció en Chile el triple que en nuestro país. Esta diferencia en la graduación evidencia que nuestra acumulación de capital humano es inferior a la de nuestros vecinos, esto es una alerta negativa para nuestro futuro. Nuestra escasa graduación está vinculada al hecho que después de un año de haber estado en la universidad estatal, 50 de cada 100 alumnos no aprobaron más de una sola materia. Hay muchas universidades donde este indicador es peor. No es ajeno a la mayor graduación en otros países latinoamericanos el hecho que sus estudiantes se preparan mejor para el tránsito de la secundaria a la Universidad, ya que deben aprobar pruebas administradas por el estado al concluir el secundario, (PSU -Chile, ENEM -Brasil, Saber 11 -Colombia y EXANI II – México). Hay una correlación entre estas exigencias y el posterior éxito en la conclusión de una carrera universitaria. Esta experiencia va más allá de las ideologías o regímenes políticos, ya que estas exigencias son aplicadas por naciones capitalistas o socialdemócratas, o países gobernados por el Partido Comunista (China, Vietnam y Cuba), o países como Ecuador y Nicaragua. Quienes se preocupan más por el futuro de los jóvenes? ¿Aquellos países que promueven el estudio de los adolescentes para ingresar bien preparados a la universidad, o nosotros donde la principal preocupación del último año secundario es el viaje de egresados? La ausencia de requisitos para el ingreso a la Universidad, es una barrera no deseada, pero artificialmente creada en Argentina, porque debilita la dedicación al estudio en la secundaria, comprometiendo así el futuro de nuestros jóvenes. 
