“No vine a hablar con el papa Francisco como madre. No hablamos de desaparecidos. Después que nos abrazamos le dije que traía una misión muy difícil. En cinco meses, el gobierno de Macri destruyó lo que vivimos como un pueblo feliz en los doce años anteriores. En nuestra Patria hay mucha violencia institucional y de la otra”. Hebe de Bonafini, que entró en los salones de la Casa de Santa Marta, el hotel interno vaticano donde se aloja el Papa, llevada en una silla de ruedas, dijo que había presentado a Jorge Bergoglio sus disculpas por los juicios sobre él durante sus primeros días de papado. Bonafini dijo que se había reunido dos horas con Francisco, aunque las primeras versiones de sus colaboradores habían señalado que la audiencia propiamente dicha había sido de “más de una hora”. Una o dos horas, la generosidad temporal de la audiencia contrastó netamente con los apenas 22 minutos que le concedió el Papa argentino con gesto adusto a Macri, cuando lo visitó en el Vaticano. A la salida, Bonafini comentó –en declaraciones a radio Del Plata, de Buenos Aires– que “el Papa me dijo que está triste y que esto le hace acordar al 55”, en referencia al año en que Juan Domingo Perón fue destituido por un golpe militar y la sociedad estaba dividida entre peronismo y antiperonismo. Un día antes, Francisco advirtió sobre la visita de Hebe –a través del correo electrónico enviado por un allegado– que “si me usa o no me usa, no es mi problema”. Más tarde, la presidenta de las Madres de Plaza de Mayo, de 87 años, descendió caminando lentamente al subsuelo del hotel donde se aloja con su comitiva, siempre con su médica Silvina al lado, y dió una conferencia de prensa. “Le dije al Papa que con él nos habíamos equivocado como nos equivocamos también con Néstor (Kirchner). Bergoglio creció mucho más cuando se transformó en Francisco. Si uno se equivoca tiene que pedir perdón y las Madres lo hacemos”. Según el corresponsal de la agencia oficial Télam, Bonafini le contó que el Papa le respondió: “Dejalo ahí, todos nos equivocamos”. En la audiencia la acompañó Marta Cascales, la esposa del ex secretario de Comercio del gobierno de Cristina Fernandez de Kirchner, Guillermo Moreno, quién fue también agregado económico de la embajada en Roma. Moreno, según versiones coincidentes, fue quién gestionó la invitación del Papa a Bonafini. “Me escuchó con atención durante las dos horas que hablamos. Me dijo que sabía muchas cosas, pero que había otras que no las sabía”, dijo Hebe. Y agregó que le pidió que viajara a la Argentina “porque su palabra puede ser muy importante” y el Papa le respondió que “este año no puede venir”. Francisco le dijo también “en forma muy cariñosa”, que “no la conocía hablando en la forma como le estaba hablando a él”. Hablando con energía, pero sin perder el control, Bonafini trazó un elenco de “la violencia institucional” que se ha apoderado según ella de la Argentina. Sintetizó el poder destructivo del gobierno Macri en que “tenemos las mejores naranjas y limones que ahora se compran en España. Tiraron tres barcazas de pescado que se compran a Chile”. El pan “subió de 15 a 46 pesos. Lo rebajaron a 26 pero es de mala calidad. Los ricos siguen comiendo el pan bueno y lo pagan 40 pesos. Esto es violencia”, dijo Bonafini. El ministro de la Defensa, aseguró, “negocia la instalación de dos bases yanquis y 1200 trabajadores pierden su trabajo todos los días. Las tarifas del agua y la luz han subido entre el 400 y el 600%, un aumento que los jubilados y los maestros no pueden pagar”. Hebe también habló de “jueces corruptos que persiguen a Cristina y la quieren meter presa”. Sostuvo que “no vinimos a contarle mentiras” al Papa. “Y no estamos dispuestos a quedarnos callados”. Con todo, reconoció que “es cierto que tenemos ahora un gobierno elegido por el pueblo. Pero a veces los pueblos nos equivocamos”. Y opinó que “ellos están solos aunque los haya votado el 51%. Están solos porque se les fue la mano”.