
En la marea de peregrinos que va llegando a Luján se invierte la proporción del Indec. Aquí, dos de cada tres son pobres. Muchos salieron desde Liniers bastante antes que las columnas principales de la peregrinación "oficial", y ya estaban en las escalinatas de la Basílica, con las piernas para arriba buscando darle alivio a las ampollas, durante el mediodía, cuando la multitud mayor recién estaba cruzando la General Paz. Entraban por el ala izquierda familias con bebés sin cochecito, y cuyos miembros se turnaban para cargarlos; hombres con callos nuevos en los pies, pero viejos en las manos; mujeres con bastones de rama de eucalipto; pibes con la visera de la gorra hacia atrás y equipos de gimnasia con los logos más grandes que en las prendas originales; chicas con chatitas en las manos y los pies vendados que caminaban como si anduvieran sobre brasas. La marea se hacía más lenta adentro, en la última curva antes de doblar a la derecha y pasar frente a la Virgen, delante del altar. Allí había selfies de satisfacción con la imagen sagrada de fondo, rezos en voz alta y muchas lágrimas. Al dar la vuelta, buscando la salida, un pequeño remolino salido de la marea principal se agolpaba contra un cristal, en la última nave de la derecha. Adentro hay un pesebre de tres metros de largo por uno de profundidad que reproduce la gran escena de Belén. La gente se acerca, toca el vidrio con parsimonia, mete la mano en el bolsillo y tira sobre él su limosna, que forma un colchón de billetes. Hay algunos de 2 pesos y otros de 100, pero abunda el verde amarronado de los de 5 y 10. La cantidad de billetes le pone un piso de papel al pesebre de cartón pintado. Hay cientos de billetes y en unas horas serán miles. El hombre que arroja ahora mismo uno de 20 pesos dice que le queda en el bolsillo uno de 100, justo para un sandwich de milanesa y el colectivo de vuelta a Morón. Vino el sábado temprano porque el domingo no puede descansar. Trabaja. Gana menos que lo que cuesta la canasta básica, pero igual agradece. Tenía dos billetes, y uno se lo dejó a la Virgen.
