El senador Adolfo Rodríguez Saá tenía previsto participar esta semana de una cumbre en Panamá. Debía viajar el lunes y regresar el jueves, es decir exactamente un día después de la sesión convocada para hoy a la tarde en el Senado para tratar los pliegos de los dos juristas propuestos por Mauricio Macri para completar la Corte. Pero su viaje no fue autorizado por las autoridades de la Cámara Alta debido a que su voto -el puntano ya anunció que apoyará a ambos candidatos- resulta imprescindible para la aprobación de los pliegos. Así, con jugadas como esa y negociaciones contrarreloj en las que se involucró hasta el propio Presidente y que continuaban anoche, el oficialismo aseguraba ayer que contaba con los votos para completar el Máximo Tribunal. "Creemos que vamos a tener los apoyos suficientes", se mostró confiado ayer el macrista Federico Pinedo, presidente provisional del Senado. Pinedo estuvo reunido en la Casa Rosada con Macri, la vicepresidenta Gabriela Michetti  y otros miembros de la primera línea del Gobierno, como los ministros Marcos Peña y Rogelio Frigerio, analizando la votación de hoy. El poroteo les daba a favor, pero en el oficialismo quieren evitarse alguna sorpresa de último momento. Ahí apuntaba justamente la última ronda de negociaciones. Referentes del FpV, la bancada mayoritaria en el Senado, también descontaban anoche que hoy ambos pliegos serán aprobados, aunque posiblemente con un número bastante ajustado. El bloque K tiene prevista una reunión de bloque para hoy a la mañana para terminar de definir una posición, pero es un hecho que, de haber sesión, votará fracturado. "20, 22 ó 24 senadores nuestros votarán por los dos", dijeron en la bancada. De ocurrir, ese mínimo de 20 votos le garantizarían un triunfo al oficialismo. En otras bancadas opositoras, como la del Interbloque Federal,y en el ala cristinista del FpV, sin embargo, sembraban dudas de que realmente el oficialismo alcance hoy la mayoría especial de dos tercios de los senadores -es decir 48 sobre un total de 72, si están todos presentes- para la designación de los ministros de la Corte. Entre las versiones que circulaban se decía que al oficialismo aún le faltaban dos votos y que Rosatti obtendría al menos dos votos más que Rosenkrantz. Lo cierto es que el oficialismo en los últimos días salió con todo a presionar para sumar los votos que le hacían falta. Adolfo Rodríguez Saá, por ejemplo, se juntó ayer con Michetti, a quien le adelantó que él y la puntana Liliana Negre de Alonso darán hoy quórum y votarán por ambos candidatos, aunque vienen reclamando que se avance con una ampliación de la cantidad de integrantes de la Corte Suprema. Los otros 5 integrantes del Interbloque Federal también aprobarán los dos pliegos. Una de las miembros de esa bancada es la neuquina Lucila Crexell, que ayer fue recibida en la Casa Rosada por Mauricio Macri. Enfrentada al gobernador de su provincia, Omar Gutiérrez, pidió una audiencia con el Presidente. Aunque le era incomodo pasar por arriba del gobernador, Macri la recibió porque necesitaba el voto de la senadora. En la reunión, de la que participaron también Pinedo y la secretaria de Relaciones Parlamentarias, Paula Bertol, Crexell adelantó que votará por ambos candidatos. Consultado ayer por Clarín y otros miembros de prensa, ayer el jefe del FpV, Miguel Ángel Pichetto, confirmó que votará también a favor de Rosenkrantz y Rosatti con el argumento de que la Corte "debe completarse" y que no "puede funcionar con solo tres miembros". Pichetto se encargó del punteo de votos en su propia bancada. Ayer, por ejemplo, almorzó con el diputado y líder del Movimiento Evita Fernando Navarro y la senadora riojana Teresita Luna, a quien se la ve cada vez más cerca de sumarse a esa organización peronista. Según trascendió, Luna adelantó en esa comida que votará por ambos pliegos.  El voto de Luna puede resultar indicativo ya que no responde al gobernador peronista de su provincia y es mujer y así y todo votaría por ambos candidatos. En el FpV hay ruido entre parte de las senadoras porque consideran que una de las vacantes debería ser ocupada por una mujer. Otro dato: Luna votó en contra del acuerdo con los fondos buitres.  En la votación por los holdouts, el rechazo sumó 16 votos en total, todos provenientes del ala K del FpV. Ese sector busca postergar la sesión de hoy con el argumento de que primero debe tratarse la ampliación de la Corte, discusión que se inició ayer en el Senado. Por la confianza que mostraba anoche el oficialismo, asoma improbable que consigan hoy voltear los pliegos. 