
Un pato de goma desapareció de su casa y recorrió el mundo. Cinco años después, tras conocer unos 20 países y compartir las experiencias en Facebook, el juguete de baño regresó a su hogar. Lo encontraron frente a su casa, con un valija repleta con "souvenirs" de los lugares que visitó. Mirá también: La nueva vida de Rubio, el perro callejero adoptado por una azafata alemana

 La historia, que recuerda a la del enano de jardín de la película francesa Amélie, no es ficción. La familia Troiano, que vive en Hampton (Estados Unidos), tiene el juguete --un común pato de goma, como los que usan los chicos para jugar en la bañera-- desde hace 10 años. A su dueña, la pequeña Alicia, le gustaba sacarlo los días de lluvia y dejarlo en el frente de la casa, como si fuera un muñeco de jardín. Hasta que alguien se lo llevó.

  Meses después, la familia Troiano empezó a recibir postales y fotografías del pato en lugares de todo el mundo. Incluso, una página de Facebook documentaba las aventuras del viajero "Gale Ducky". Reunió un gran número de seguidores, incluidos los Triano, que se divertían con las nuevas experiencias de su juguete de baño, pese a su secuestro. Mirá también: Sobrevivió a un accidente de avión y después se ganó la lotería  Pero el miércoles por la mañana, Jennifer Troiano, la madre de Alicia, chequeó su cuenta de Facebook, donde seguía a Gale Ducky. Habían publicado una foto del pato arriba de una valija y algo le pareció familiar. "Miré la imagen y dije: ¡Ese es mi patio!", contó la mujer al medio local Seacoastonline. Entonces fue a buscarlo y, efectivamente, ahí la estaba esperando.

 Gale Ducky regresó lleno de recuerdos de su viaje por 20 países distintos y numerosas ciudades de todo Estados Unidos. Incluía un sombrero de Goofy comprado en Disney World, tarjetas de hoteles de Austria, mapas de Tailandia, y numerosos objetos internacionales. Mirá también: El español que dio la vuelta al mundo en 90 selfies

 Al verlo de vuelta, Jennifer y Alicia se sorprendieron. "¿Qué está haciendo en casa? ¿Dónde estuvo? ¿Quién lo tuvo? Tenemos un montón de preguntas, pero estamos felices de que el pato se haya ido de viaje", continuaron.

 Quién se lo llevó, sigue siendo un misterio. Una de las hipótesis --por la cantidad de viajes y algunas pistas que dedujeron de Facebook--- es que podría ser un piloto de avión. Pero la madre espera que la identidad del raptor siga siendo un misterio: "Eso lo mantiene más divertido", concluye. Mirá también: Para festejar sus 70 años, va de Nueva York a Portugal en Kayak

