Cristina Fernández de Kirchner es amiga y socia de Lázaro Báez. Ayer declaró lo contrario en la Justicia. Lo hizo como imputada en la causa en la que se investiga si montó una estructura ilegal desde el Estado para favorecer a ese empresario, que al mismo tiempo hizo con su familia negocios millonarios gracias a una fortuna monumental generada por contratos estatales impulsados por los K. Como imputada, la ex Presidenta tenía derecho a mentir para defenderse ante el juez Julián Ercolini y los fiscales Gerardo Pollicita e Ignacio Mahiques. Cristina intentó así poner en debate una relación comercial y personal que no se puede refutar, ni siquiera discutir. Hay infinidad de negocios, testimonios y pruebas que muestran lo que ella no pudo defender en la primera ocasión en la que debe declarar en los tribunales por este motivo. Muerto Kirchner, su esposa Presidenta compartió hasta el 16 de mayo pasado la mitad de un campo en El Calafate. Era propiedad, en partes iguales, de ella y de Báez. Ese día, según publicó Clarín, Cristina le cedió su porcentaje como dueña de ese terreno a sus hijos, Máximo y Florencia. Mirá también: Pese a las pruebas, Cristina negó ante el juez Ercolini ser amiga y socia de Báez La diputada Margarita Stolbizer y su abogada Silvina Martínez ya habían presentado esta documentación y otras que destaparon parte de otro negocio que Cristina Fernández generó con “Lázaro”. El hijo de los Kirchner, Máximo, haciendo uso de un poder general amplio que sus padres le legaron para hacer negocios, acordaron con la empresa madre de Báez, Austral Construcciones, que esa compañía se haría cargo de terminar el hotel boutique “Los Sauces”, de los Kirchner, que está ubicada al lado de la casa de la familia en El Calafate. Mirá también: El tetris de Teresa Parodi, animal print K, Sabbatella en aprietos y lo que no se vio en Comodoro Py Báez se comprometió a construir el spa de ese negocio turístico, y una de las ampliaciones para los huéspedes, a cambio de un terreno que la Presidenta y su esposo le cederían a su socio y amigo desde las épocas en las que éste era empleado del Banco de Santa Cruz. Fue en el 2008. El terreno con el que Cristina le había prometido pagarle a Lázaro por ese trabajo en su emprendimiento turístico dilecto nunca fue transferido al empresario K. Él no se quejó. Cuando en el 2014 el juez Claudio Bonadio allanó la inmobiliaria de Máximo Kirchner, la Policía Metropolitana descubrió un cuaderno de anotaciones manuscritas. Ahi, se registraban los pagos de Báez por las propiedades que le alquilaba a la familia Kirchner.  Una de las carpetas que se llevaron las autoridades judiciales de ese lugar tiene como título “Néstor Kirchner-Austral Construcciones, Orkeke 416”. Es otro inmueble por el que Báez le pagaba a los Kirchner un alquiler mensual. Fue también la ex Presidenta la que habilitó al constructor, con el que negó ayer tener algún vínculo comercial, e incluso personal, para que éste le alquile el hotel más grande de los tres que ella y sus hijos tenían en El Calafate, al que manejaban a través de la sociedad Hotesur S.A. También la gerenciadora “Valle Mire”, de Báez,  se hizo cargo de la administración de otros dos hoteles que eran propiedad de Cristina Fernández: “Las Dunas” y “La Aldea" de El Chaltén. La renta de esos negocios entre los Kirchner y Báez -alta para el mercado hotelero de El Calafate- se pagó hasta agosto del 2013. Ese año, debido a la causa por La Ruta del Dinero K, las finanzas del Grupo Báez quedaron bajo sospecha de la Justicia Argentina, uruguay y Suiza, por supuesto lavado de divisas. Hoy Báez está procesado por lavado de dinero por aquel expediente. Entre otros papeles que constan en la Justicia, Clarín publica hoy el contrato de alquiler de “Las Dunas”: lo firman Máximo Kirchner como representante de su familia, y Valle Mitre como “locadora”. Ese documento se registró en una escribanía el 17 de mayo del 2011. Las transacciones comerciales entre Cristina Fernández, o quienes lideraban los negocios familiares con Báez son muchos más. Mirá también: La única voz que influye en el micromundo de Cristina En uno de los dictámenes al respecto elevado por los fiscales Pollicita y Mahiques a Ercolini, se puede leer un listado, solo a modo de más ejemplos. Son pruebas sobre la construcción de edificios a través de un fideicomiso entre Néstor Kirchner y Austral. Y estos otros: c) Cesión de derechos de Cristina Elizabet FERNÁNDEZ a favor de AUSTRAL CONSTRUCCIONES como pago por obra de la empresa en el Hotel Los Sauces.  j) Compraventa de Néstor Carlos KIRCHNER y Cristina FERNÁNDEZ a favor de AUSTRAL CONSTRUCCIONES S.A. de la UF 41, Parcela 4 A, Manzana 157, Sección B, Circunscripción I, de la ciudad de Río Gallegos.  k) Compraventa de Néstor Carlos KIRCHNER y Cristina FERNÁNDEZ a favor de AUSTRAL CONSTRUCCIONES S.A. de la UF 45, Parcela 4 A, Manzana 157, Sección B, Circunscripción I, de la ciudad de Río Gallegos.  Las pruebas al respecto son más. La inmobiliaria de los Kirchner también le alquiló propiedades al Grupo Báez en los últimos años. Ya ocurrió, cuando Cristina Fernández era Presidenta, que se intentó instalar la idea de que ella no tenía nada que ver con “Lázaro”. Fue desmentido. Ocurrió el 22 de octubre del 2014. “Tienen vínculo comercial”, fue la frase que usó una persona de relevancia gubernamental para desmentir lo que ayer, Cristina, volvió a negar. Ese funcionario era Ricardo Echegaray. Titular de la AFIP.