“Es una gran sensación de paz. Es algo reparador de 40 años de sufrimiento y de espera”. Así se expresó Liliana Falú hermana del estudiante de historia Luis Eduardo que desapareciera el 14 de setiembre de 1976 y cuyo restos fueron encontrados en el Pozo de Vargas, una fosa común donde enterraron a las víctimas del terrorismo de estado de la última dictadura militar en Tucumán. Hasta el momento fueron reconocidos casi medio centenar de restos humanos. El ex Gendarme Omar Torres, había dado tiempo atrás detalles de la muerte de Falú: “A Lucho Falú el tiro se lo dio Bussi. En el galpón Nº 9 era donde estaban los detenidos”, indicó Torres. Antonio Domingo Bussi participó del Operativo Independencia y fue el interventor de facto de Tucumán durante la última dictadura militar. Tras el regreso de la democracia, fue gobernador, legislador, constituyente y estuvo a punto de asumir la intendencia de San Miguel de Tucumán en 2003, pero no pudo hacerlo por la reactivación de los juicios por delitos de lesa humanidad que decretaron el fin de la impunidad de los represores. Por su parte el reconocido guitarrista y compositor de folclore, Juan Falú hermano de la víctima, señaló que “cada uno tiene su modalidad para llevar este dolor y para esperar los acontecimientos. La última vez que estuve en Pozo de Vargas miré hacia abajo con la sensación que me estaba comunicando con mi hermano. No fue una intuición, más bien una esperanza, porque uno espera estos hallazgos”. Luis Eduardo, que trabajaba en Gas del Estado, volvía a su casa cuando fue secuestrado por un grupo de tareas que lo llevó al centro clandestino de detención conocido como Arsenales, ya que allí funcionaba el arsenal Miguel de Azcuénaga y se ubicaba al norte de la capital tucumana. Esto se supo durante el juicio realizado en 2013 cuando un testigo lo vio con vida en ese lugar. Fue una de las más de 200 víctimas incluidas en la megacausa Arsenales – Jefatura de Policía que se realizó en 2013 en la que terminaron condenados 37 de los 41 acusados. En referencia al reconocimiento de los restos de su hermano por parte del Equipo de Antropología Forense, que les serán entregados en unos 30 días tras culminar una serie de trámites legales, Liliana señaló que “cerramos un doloroso capítulo familiar tras 40 años y es una situación reparadora”. En este sentido Juan agregó que “no es lo mismo cargar con la desaparición absoluta que tener cualquier elemento simbólico que permita un acto reparador de despedida y de contacto. Hasta de cierre de una etapa, de un luto que parece interminable”. Cabe recordar que Luis también era hermano del político y abogado peronista José Ricardo Falú y sobrino del músico y folclorista salteño Eduardo Falú. En marzo pasado, en el marco de la conmemoración a 40 años del golpe militar, la familia donó la biblioteca personal de Luis a la Facultad de Filosofía y Letras de la Universidad de Tucumán. Liliana Falú expresó que “no hay que perder la esperanza de reencontrarse con su gente. Toda mi familia tiene palabras de agradecimiento y reconocimiento para el equipo de Antropología, los abogados y los organismos de derechos humanos”. Clarín habló con la mujer, que estaba junto a su madre de 99 años: “Pudimos contarle lo que pasó y que fueron encontrados los restos de su hijo”. Por su parte el músico consideró que “son muy importantes estos casos personales y familiares en sentido social para que se extienda la conciencia, porque en Pozo de Vargas quedan siete metros, por lo menos, para seguir investigando”.