
Ellos también están inundados. Vagan dispersos y desorientados, desconociendo el terreno. Sus hogares desaparecieron bajo el agua. Y sus “familias” quién sabe dónde andarán. Les falta comida, no hay árbol propio ni voces conocidas… Son las mascotas a la deriva, empujadas por el agua lejos de su terreno habitual.Tristones y hambrientos, los perros de la creciente vagabundean por las calles, cerca de la nueva orilla que generó la inundación en Concordia. Quedaron atrás cuando sus amos debieron abandonar la casa, apurados, y salvar lo imprescindible. Efectivos de Prefectura lograron rescatar a algunos pichichos paralizados sobre el techo de la vivienda, rodeado de agua.Por suerte, la solidaridad tiene su espacio también para ellos en Concordia. “Muchos perros forman casi parte de la familia. Y la creciente ha obligado a que los dejen atrás. Por eso, sabiendo que en Concordia cíclicamente hay inundaciones, decidí armar una guardería canina gratuita para la emergencia, donde podamos alimentarlos y hacerles control sanitario”, le cuenta a Clarín el veterinario Elbio Horta.Con ayuda del municipio y de otros colegas consiguieron un predio muy próximo a la castigada ciudad entrerriana, donde funcionaba la ex Tabacalera del Litoral. Empleados municipales hicieron las divisiones internas. El refugio tiene ya 70 perros, y hay otros 20 en caniles del municipio, “a donde van los enfermos o las perritas que están por parir”, dice Horta.Un emprendimiento así necesita mucho apoyo para mantenerse. Han recibido donaciones de alimentos balanceados pero hace falta más, y pipetas para control de garrapatas y pulgas. La ayuda está llegando de la misma ciudad y de Paraná, Buenos Aires y otros lugares. Durante el recital de Coti, el domingo pasado, hubo un puesto de recepción de donaciones para mascotas, además de las donaciones que se hicieron para los evacuados, que sólo en esta ciudad son más de 10 mil.Además, hace unos días hubo una milonga mascotera. El profesor de tango César Ferrer organizó una noche de milonga. Invitó a bailarines de distintos ballet de la ciudad y pidió que todos llevaran alimentos para perros. Gisella Penco, comunicadora social, integra desde 2013 en el ballet de tango “Firuletes del Plata”. Con su grupo, participó de la milonga. “Las donaciones fueron todas para el refugio de mascotas en la extabacalera”, contó.No todos los perros quedaron a la deriva. Muchas familias pudieron llevarlos consigo a los refugios para evacuados. Claro que allí la situación se complica: hay peligro para los niños, ancianos, embarazadas; muchos perros están sucios, sin vacunar, con parasitosis, y encima, hacen sus necesidades en el sector donde ahora viven las familias refugiadas. Por esto, personal de Desarrollo Social del municipio implementó un operativo de vacunación de mascotas en escuelas y barracas, como prevención. También está alerta el equipo de estudio y prevención de la Leishmaniasis en Entre Ríos cuyo vector, un flebótomo parecido al mosquito, pica a los perros y así se transmite.
