La asistencia superó todos los cálculos: nadie quiso perderse el espectacular desfile de Roberto Piazza, uno de los máximos referentes de la moda argentina, en el Espacio Clarín de Mar del Plata. Más de dos mil personas eligieron empezar el año contemplando la alta costura de este artista que crea con los materiales más exóticos de Oriente y Europa. La entrada libre y gratuita atrajo a tanta gente que hubo que repetir la función para que nadie quedase afuera: hubo una primera sesión a las 19 y una segunda a las 21.30, ya bajo la luna marplatense. Entre las destacadas figuras del espectáculo que disfrutaron de cada diseño y las nuevas tendencias se encontraba el elenco de La Casa de Bernarda Alba: Sabrina Carballo, Ginnette Reynal, Edda Díaz y Cristina Alberó. Las cuatro aplaudieron radiantes cada pasada. La apertura del desfile estuvo a cargo del Chino D´Angelo y la presentación de Walter Vazquez. Alejandra Majluf, Mercedes Funes, Jimena la Torre, Mariana A, fueron algunas de encargadas de lucir los exclusivos modelos del diseñador, que presentó su colección “Joyas de Cristal”. El concepto: una “conjunción de brillo” desde la cabeza hasta los pies, tanto en los accesorios como en los vestidos.“Salió todo estupendo, fue divino”, dijo Roberto Piazza a Clarín a modo de balance de una noche única, bajo el imperio del glamour y el resplandor de la moda. “Tuvimos que hacer doble función por la cantidad de gente, algo inédito”, comentó Piazza. “Estoy agradecido y emocionado por la gran convocatoria que se obtuvo en este primero de año. Gracias Espacio Clarín por haber elegido mi colección para abrir este Fashion Day”, declaró.El erotismo, la sexualidad, el amor y la pasión forman parte del himno creativo de Roberto Piazza. Como le gusta decir a él, su moda es para mujeres “que se atreven a hacer el amor con la luz prendida”. Muchas de ellas habrán estado entre el público entusiasta de ayer.Durante todo el verano seguirán las actividades en Espacio Clarín, en Alberti 1242, Mar del Plata.