La política argentina asistió ayer a una devolución involuntaria de favores. Claudio Bonadio facilitó a Cristina Fernández el armado de un teatro para su regreso. La citó en una controvertida causa por la venta de dólares a futuro del Banco Central, en el final de su mandato. La ex presidenta también se ocupó, con su perorata de una hora frente una militancia tenaz, de llevar tranquilidad a Mauricio Macri. Más allá de sus entendibles críticas a la realidad económica, dejó entrever que no tendría ningún cuchillo bajo el poncho, que pueda sorprender. La mujer que asomó en Comodoro Py fue la misma, en su lógica política y su pensamiento, que se fue a escondidas el 10 de diciembre de la Casa Rosada para no entregarle el poder al sucesor. Entre aquel despuntar del verano y este otoño tropical podría, sin embargo, advertirse una diferencia. Cristina conserva un núcleo muy importante de incondicionales –algunos lo son por necesidad– aunque carece ahora del sistema del cual se valió para mandar. El pejotismo se alejó tanto en estos cuatro meses que ningún dirigente de talla fue a solidarizarse con ella en los Tribunales. Apenas cuatro o cinco intendentes del Conurbano. Ni un solo gobernador. Tampoco Daniel Scioli. Sólo un puñado de legisladores. Aquel hegemonismo de sus dos ciclos parece haber quedado circunscripto a retazos. Tal debilidad mostró otros síntomas de agravamiento. Su primera línea continúa siendo una vanguardia de impresentables. Para una mayoría de la sociedad y para el Poder Judicial. Uno de los más eufóricos resultó Amado Boudou. Casi todo dicho. Pero también pelearon por la escena Aníbal Fernández, Julio De Vido, Axel Kicillof, Guillermo Moreno y el ex piquetero Luis D’Elía. Que tuvo un reflejo público quizás aprendido del cristinismo: “Si Cristina va presa, se acaba la democracia”, pronosticó. La ex presidenta está lejos de esa situación. Salvo que se alinearan los planetas. Que las inorgánicas confesiones del valijero Leonardo Fariña puedan entrelazarse indisolublemente con Lázaro Báez. Y que al mismo tiempo logren conectarse los movimientos de fondos del empresario K con la cadena hotelera de la familia Kirchner. La célebre y manoseada causa Hotesur. Así podría abrirse, a lo mejor, una puerta para ingresar al mundo del lavado de dinero que podría comprometer a la ex presidenta. Pero esa ingeniería demandará mucho tiempo y coraje, que no todos los jueces estarían en aptitud de brindar. Tanto fervor militante, que ni el aguacero apagó, no alcanzó para disimular alguna flaqueza de la “mujer coraje”, como la presentó por los micrófonos la kirchnerista Cynthia García. Cristina prefirió no exponerse ante Bonadio. Presentó un escrito en lugar de declarar. Denostó al juez pero no se atrevió a polemizar con él. La misma táctica que utilizaron Kicillof y Alejandro Vanoli, el ex titular del Banco Central. Ese recurso es legalmente irreprochable pero quizás de tono político menor. En discordancia con la musculatura que Cristina dice siempre ostentar. Hasta ayer a la mañana se levantaban apuestas sobre el calor del intercambio verbal que podrían sostener ambos. Terminó en un fiasco. La conducta de la ex presidenta, en verdad, no debiera sorprender. Ella fue siempre una gran monologuista que eludió, como sistema, someter a debate sus dichos o sus ideas. Cuando debió hacerlo como legisladora terminó indefectiblemente quebrando el bloque partidario. En sus dos mandatos evitó el contacto con el periodismo y con la oposición. Su moneda tuvo y tiene dos caras. Los dichos y los hechos. Los dichos se repitieron ayer, calcados, de su época de poder. Pretendió exhibirse como víctima de los medios de comunicación y del Poder Judicial. El condimento nuevo fue que incorporó en esa presunta perversión persecutoria al Gobierno. Era obvio. Casi un relato invertido de sus dos períodos. Ella construyó una ley de medios, con la cándida solidaridad de opositores de ese momento, sólo para perseguir al periodismo que no le resultó afín. La pregonada democratización de la palabra se desnudó como un camelo colosal. Impulsó además una reforma en la Justicia que, a medias, abortó un fallo de la Corte Suprema.  La militancia encandilada creería aquella descripción. Pero el mínimo desmenuzamiento podría arruinar el relato. Cristina hizo y deshizo con muchos jueces –vale recordar el caso Ciccone–, la mayoría de los cuales aún habitan en Comodoro Py. Salvo Norberto Oyarbide. El gobierno macrista demostró hasta ahora menor capacidad de acción. No pudo convencer a Bonadio que postergara la citación de ayer de la ex presidenta para evitar agregarle voltaje a una realidad saturada. Macri no dispone, si quisiera disciplinar a los magistrados, de una herramienta que Cristina utilizó con maestría: las carpetas de la ex SIDE. La Agencia Federal de Inteligencia (AFI) es un organismo que el macrismo no atina todavía a encauzar. La supuesta persecución también era un recurso previsible en la reaparición de Cristina. Pero no podía estacionarse en una medianía. Su engreimiento se lo impide. De allí el parangón que realizó de su presente con los sufrimientos que supieron padecer Juan Perón e Hipólito Yrigoyen fuera del poder. La necesidad de la épica emana siempre de su lengua. Pero sólo algún incauto, o su legión de respetables crédulos, podrían equiparar las situaciones. Ella no es ni la sombra de Perón. La situación de la sociedad tampoco permitiría replicar aquellas revanchas del 55. El colectivo aprende algo, aunque poco. Entre esas palabras húmedas que supo discurrir y su única propuesta distinta a lo visto y oído en el pasado, también emergió una contradicción. Cristina llamó a conformar un “frente ciudadano” para enfrentar a Macri. Pero su libreto resultó idéntico al que dejó como legado en diciembre. Ese libreto condujo al oficialismo a la derrota electoral. Sepultó a Scioli y empinó inesperadamente al Presidente PRO. Ese mismo libreto produjo que casi un tercio de los votantes, sin amor, prefirieran a Macri antes que mantener la vigencia de la ex presidenta a espaldas de Scioli. Ese sector podría desesperanzarse con el ingeniero pero difícilmente, por lo escuchado ayer, retornar a los brazos de Cristina. El Gobierno cuenta todavía con ese hándicap. Pero para no perderlo debe ganar su batalla contra la inflación y mitigar la pérdida del empleo.  Su verdadera amenaza reside allí, no en El Calafate.