
“La mística de Gilda está con nosotros”, dijo el sábado Monseñor Adrián Guedes, Obispo Primado del Arzobispado del Río de la Plata de Exaltación de la Cruz -al que sus feligreses en verdad llaman “Monse” o, simplemente, “Adri”-. El prelado lo dijo ayer en el 20 Aniversario de la fundación del cuartel de bomberos voluntarios de Ceibas, localidad entrerriana donde se encuentra el santuario de la cantante.

El lugar fue construido por uno de los fans de Gilda, Carlos Maza, para que todos los seguidores tuvieran un lugar donde rendirle homenaje. Guedes es un hombre afable que hace dos décadas no vestía como prelado sino con el uniforme de Comandante General de los Bomberos Voluntarios de la Argentina. Su referencia a la cantante, en ese galpón perdido en el kilómetro 0 de la ruta 14, ahí donde termina la 12, no era gratuita: fue el accidente que le costó la vida a Gilda y a su madre, su hija, tres de los músicos de la banda y el chofer-. El hecho ocurrió también hace veinte años, aunque en el kilómetro 129 de la ruta 12, lo que determinó que cientos de miles de personas milagrosamente se beneficiaran cuando se creó el cuartel.

Después de los discursos y del desfile, de las bendiciones y los agradecimientos, más de un centenar de personas se acomodó a comer en un galpón de chapa con agujeros por donde se filtraban los rayos de sol, pero con las paredes de material recubiertas con una inmensa tela azul engalanada con estrellas pintadas. Ahí estaban los vecinos y familiares de los 32 bomberos del destacamento. En una parrilla generosa se cocinaban chorizos, cerdo y chivito. Dos pasteles primorosamente decorados con fondant -uno con el escudo del destacamento, el otro con su nombre- aguardaban para endulzar el final del festejo.

La creación del cuartel de bomberos  “En esa época llegó a haber tres accidentes por día en esta ruta producidos mayormente por el famoso ´sueño blanco´, que es cuando vas manejando con los ojos abiertos y te dormís. Los conductores vienen desde lejos y como acá están cerca de Zárate se esfuerzan un poco más para descansar ahí. En esos momentos ocurren las desgracias. Lo de Gilda fue otra cosa: hubo adelantamiento del camionero que los chocó y además, llovía. Son más de cien kilómetros que no tenían asistencia inmediata alguna. Y a partir de esa tragedia surgió el cuartel, ahí empezó la historia”, señaló Pedro Pablo Bisogno, presidente de los Bomberos Voluntarios de Entre Ríos.

“En esa época acá no existía nada. La gente vivía de changas, de la caza de nutrias… Y el destacamento más próximo era el de Gualeguaychú, a casi cien kilómetros del lugar del accidente”, agregó Bisogno. “Un grupo de vecinos del pueblo que nos juntábamos a jugar al fútbol ya veníamos reuniéndonos”, recordó por su parte Emiliano Marcelo Paredes, jefe y fundador del destacamento. “La noche del accidente yo estaba como enfermero voluntario en Gualeguay y fui de los primeros en socorrer a las víctimas. Después de una hora y pico llegaron la policía y los bomberos y ahí me enteré de que esa chica que había quedado montada en el asiento delantero, con el pelo tapándole la cara, era Gilda. En octubre nos constituimos como bomberos voluntarios. El accidente potenció todo”, dijo. “Y en julio del 97 obtuvimos la personería jurídica”. Dos años después la ruta 12 fue ampliada a los cuatro carriles actuales. Los caminos de la fe ​ También Monseñor Guedes se acercó esa noche y quedó conmovido por la desgracia; desde entonces no sólo propició la creación del cuartel de bomberos, del cual hoy es presidente honorario, sino que comenzó a oficiar una misa de recordatorio cada siete de setiembre, en su rol de capellán, en el santuario de Gilda que los devotos crearon a la vera de la ruta en 1997. “Primero fui yo, después el padre Carlos Iocca y después el padre Carlos Baigorria. Y hay algo muy lindo. A las siete de la tarde, hora del choque, se enciende una fogata y la gente arroja sus peticiones. Los sacerdotes bendicen y después los bomberos voluntarios acompañan con las sirenas y apagan el fuego, símbolo de que así cómo se auxilió en su momento se sigue acompañando ahora. Es el abrazo simbólico. Es decir: ´acá estamos´”. Devoto de San Expedito, Monseñor Guedes ha incorporado su imagen tanto en el gran cartel que corona el galpón como en el atril de madera desde el que pronunció las palabras de conmemoración el día del acto. Lo mismo que él, también el padre Iocca, capellán además del pueblo de Ceibas, es bombero voluntario. “Que a raíz de la muerte de Gilda se haya hecho un cuartel de bomberos es bastante fuerte. Que gracias a la tragedia se pueda hacer una obra de bien para que no sigan pasando desgracias es maravilloso”, dice.

“En los recordatorios del 7 de setiembre siempre me preguntan si Gilda es santa y yo lo que digo es que vengo a darle la misa a las almas que fallecieron en el accidente. A mi papá no lo conoce nadie pero para mí es un santo. Bueno, si esta creencia en Gilda sirve para que la gente llegue a la misa, misión cumplida. Miriam Alejandra Bianchi se llamaba. Y le decían Shyll. Si podés usar eso para atraer a la fe, mejor”. ¿Cree que ella podría ser un día canonizada?“Nunca se sabe. Ojalá que sí porque eso es abrirle las puertas a un montón de gente para que entre a la Iglesia”, respondió. Historias íntimas  En una de las mesas había un grupo de mujeres y de niñas. Ahí estaban Noemí, un ama de casa, y su cuñada, Natalia, que es enfermera. Aburrida del evento, una de las niñas miraba una imagen de Gilda en el celular de su tía. Eran la familia del bombero Marcelo García, cuya actividad principal es la de mecánico en una empresa vial. El fue uno de los chicos que jugaba al futbol con Paredes cuando fundaron el cuartel y hoy es el Segundo Jefe del cuartel. Tiene unas feas cicatrices en el cuero cabelludo, el brazo izquierdo y el hombro, resultado de las quemaduras de tercer grado que sufrió durante un salvataje. Como los bomberos de Entre Rios carecen de derecho a la jubilación y a una obra social (debido a la falta de reglamentación de la Ley 8105/87, que regula su actividad), tuvo que poner 25.000 pesos de su bolsillo para la cirugía reparadora. “Estamos en desamparo”, dijo el Jefe Paredes y mientras sus palabras quedaban resonando en el gran galpón donde la fiesta iba terminando al cronista le dio por pensar en la estampita de Gilda que guarda en secreto la esposa del bombero García. Ella le contó, un rato antes, que el 7 de setiembre fueron en familia al santuario de Gilda y que los cuidadores se la regalaron después de que una rama cayó encima de una de las niñas, que después de eso ya no quisieron volver a ir. La esposa del bombero sin embargo guardó la estampita en su billetera. Y ahí la conserva todavía.
