Tras el suspenso de un día, y con el viaje desde El Calafate hasta Buenos Aires entre medio, la Cámara Federal penal porteña ratificó ayer al juez Claudio Bonadio al frente de la causa por la venta de dólares futuro y dejó firme así la primera audiencia a la que fue citada la ex presidenta Cristina Fernández de Kirchner a prestar declaración indagatoria, es decir como acusada de haber cometido un delito. Mirá la FOTOGALERÍA en HD Por unanimidad, los tres jueces de la sala II de la Cámara de Apelaciones, Martín Irurzun, Horacio Cattani y Eduardo Farah, confirmaron el rechazo de Bonadio a la recusación que habían planetado en su contra los abogados de otro los imputados que tiene esta causa, el ex miembro del directorio del Banco Central Pedro Biscay. Los camaristas habían escuchado el lunes los argumentos de los abogados Alejandro Rúa y Paula Honisch y un día después, es decir ayer, decidieron descartarlos, aunque advirtieron a Bonadio sobre posibles planteos similares en el futuro. La defensa de Biscay se había quejado por dificultades en obtener fotocopias de las pruebas contra él y dijeron tener un trato desigual respecto de la Fiscalía, por lo que expresaron su "temor por parcialidad" respecto del magistrado, una de las causales previstas para la recusación. Sin embargo, Irurzun, Farah y Cattani sostuvieron que el pedido de la defensa de Biscay careció de "motivos legítimos" y de "fundamentos serios y razonables" y que éstos "no poseen la entidad suficiente como sostener una lesión al derecho de defensa". Si bien los jueces admitieron que las restricciones a las defensas respecto de las fiscalías han sido una "constante" en la carrera de Bonadio, "su aplicación al presente (caso) no puede entenderse como indicio de la existencia de un interés especial distinto al vinculado con el esclarecimiento de los hechos" ventilados en la causa. Pero a la vez, los camaristas encomendaron a Bonadio a que "en lo sucesivo procure otorgar una rápida y regular respuesta a los requerimientos que se le formulen y notifique sus decisiones en debido tiempo y forma, evitando generar en el ámbito de las partes incertidumbre en torno al lugar desde el cual ejerce su función". Una manera de advertir que no responderán de la misma manera que ayer ante un planteo similar. Bonadio ya había sido apartado el año pasado con argumentos parecidos de la llamada causa Hotesur, aunque aquella vez fueron los jueces de la sala I y no los de la II. La coincidencia es que el abogado que logró ello, en representación de la sobrina política presidencial Romina Mercado, es el mismo que, al parecer, se presentará hoy en Comodoro Py con Cristina Fernández: Carlos Beraldi. La ex presidenta -que ayer volvió a reunir adhesiones en una salida que hizo de su docimilio en el barrio de La Recoleta- está acusada de haber provocado un perjuicio económico multimillonario a las arcas del Banco Central con las ventas de dólares a futuro practicadas por la entidad al final de su mandato. En la citación a indagatoria, firmada el 26 de febrero último, Bonadio expresó que de acuerdo con las pruebas recolectadas en la causa, el Banco Central "ha tenido un quebranto por las posiciones vendidas de futuros de dólar en el Mercado Rofex en los meses de diciembre de 2015 y enero del año en curso de $ 7.575.601.698,2" y que "se deberá afrontar un pago (al tipo de cambio del 12/2/16) por las posiciones abiertas de febrero a junio de este año estimado en $ 39.879.273.378". El juez también sostuvo que el Banco Central debió abonar "sumas millonarias por las operaciones de venta de dólar futuro concertadas en el Mercado MAE, por las posiciones de diciembre de 2015 a junio 2016. Entonces, según un informe del propio banco, éste perdió $ 1.552 por los contratos cerrados (septiembre a diciembre del año pasado) y $ 27.724 millones por los que estaban activos (enero a junio 2016)". Comodoro Py 2002, el edificio que tantos alivios le supo dar durante sus dos gobiernos, recibirá hoy a la ex presidenta con un fuerte operativo de seguridad para una manifestación cuya dimensión se desconoce pero que generó discrepancias en el propio oficialismo sobre la conveniencia política de este presente judicial para ella. Ayer, poco después de las 17 se cortó el tránisto de la avenida, donde se instalará un camión para eventuales oradores. Los móviles policiales, incluidos camiones, hidrantes, como así también las vallas y cámaras de seguridad tipo domo comenzaron a ser colocadas. La primera bandera instalada, sobre la parada de colectivos, mostraba un dibujo con los rostros de la ex presidenta y su antecesor, el fallecido Néstor Kirchner.