
En San Salvador, a nadie le asombró el calor pegajoso que ayer derritió cuerpos en la Capital jujeña. Lo que sí generó curiosidad fue el resultado de la apuesta del día, que al parecer dejó más perdedores que ganadores: la poderosa dirigente social Milagro Sala no recuperó la libertad y seguirá detenida. A su vez, el gobernador Morales insistió que no negociará ni recibirá a Sala aunque se levante el acampe.Tras tomarle declaración por 20 minutos, el juez Gastón Mercau decidió no expedirse aún sobre el pedido de excarcelación que presentaron los abogados de la líder de Túpac Amaru, quien fue trasladada de vuelta al calabozo de la Comisaría de la Mujer, en el barrio de Huaico.En buena parte de Jujuy, la corriente de aire que nunca apareció fue reemplazada por la tensión de lo que podría ocurrir en las calles con Sala presa y en huelga de hambre. Salvo algunos cortes esporádicos, sobre todo en la zona de las Yungas (Ledesma o Palpalá) no hubo manifestación ni caravana que altere la típica y sagrada pachorra dominguera del norteño.“Desde que la apresaron, no comió ni bebió nada. No la vi bien, aunque la revisan constantemente. El juez aún no se expresó sobre su situación procesal. Mientras tanto, seguirá detenida en forma completamente irregular. Esperamos que el magistrado entienda que todo esto es una violación a las libertades individuales”, señaló Alberto Nayad, uno de abogados integrantes del equipo que defiende a Sala.La dirigente había sido detenida el sábado en su casa de Cuyaya, en las afueras de la Capital. La acusación que figura en la orden de detención es “Instigación a cometer delitos y tumultos en concurso real”. Para el juez que firmó la resolución, Raúl Gutiérrez –quien finalmente dejó la causa por cuestiones de salud–, está demostrado en un video de seis horas de duración que Sala “armó el acampe en la plaza Belgrano –que ya lleva 35 días– e impartía órdenes a todos los integrantes de la toma”. Para los abogados, lo que hizo Sala, acompañada por muchas organización sociales, “no es más que ejercer un derecho a protestar que está amparado por la Constitución”, según aseguró Luis Paz, otro de sus abogados. Y señaló que “está claro que todo esto es una persecución de una Justicia sometida ante la suma del poder público del Gobierno”.En cambio, para el Gobernador Gerardo Morales, la dirigente está detenida “por un cúmulo de denuncias abiertas. Es por eso que otros integrantes de Túpac Amaru, que no tenían causas en su contra, no fueron arrestados”.Donde sí se expidió la Justicia jujeña ayer fue con las tomas de calles de organizaciones que responden a la Túpac Amaru, en el casco histórico de San Salvador. Mercau, el mismo juez que atiende en el caso Sala, ordenó al Gobierno provincial liberar las arterias donde el tránsito está interrumpido por la instalación de carpas sobre la vía pública. Además, el sábado a la noche, otra jueza intimó a  Túpac Amaru a sacar a los chicos que participan del acampe en la plaza frente a la casa de Gobierno provincial.El juez Gastón Mercau dispuso que “se arbitren todos los medios necesarios” para “garantizar la circulación del transporte”. Y facultó para “el cumplimiento de lo ordenado al Ministro de Seguridad Provincial, Dr. Ekel Meyer, y al Sr. Jefe de Policía de Jujuy”.En diálogo con este diario, desde la Gobernación dijeron que estudian “la mejor manera de cumplir con la resolución judicial”, medida que podría ser tomada hoy.En San Salvador, además de las calles que rodean la plaza principal, están cortadas otras, como las de la Legislatura provincial. Por este motivo, al menos media docena de líneas de colectivos tuvieron que modificar sus recorridos. Por su parte, la Jueza de Menores, María del Rosario Hinojo, hermana del Presidente del bloque de diputados provinciales del FPV, intimó a la agrupación de Sala “a retirar a los niños, niñas y adolescentes del acampe y abstenerse de hacerlos participar de la medida de fuerza”. Ayer a la noche, aún había unas 400 carpas en la plaza, aunque no más de 150 personas, con muchos chicos.
