Margarita Stolbizer, una de las principales denunciantes de las incompatibilidades en los negocios de la familia Kirchner, ahora le apuntó a un tema sensible en torno a la responsabilidad de Máximo Kirchner en el manejo de la fortuna familiar, su implicancia en el negocio hotelero y su eventual responsabilidad penal ante la Justicia. En "Yo Acuso", libro de pronta aparición, la diputada del GEN reflexiona sobre "el papel de Máximo dentro de los negocios y sociedades de la familia Kirchner". "Máximo. El heredero", se titula el capítulo N° 7 dedicado al primogénito de los Kirchner y marcando desde el inicio como "a los 39 años y sin nunca haber desarrollado una carrera laboral consistente, el hijo del matrimonio presidencial que gobernó la Argentina los últimos doce años es el encargado de administrar una fortuna que superaría los cien millones de pesos". Mirá también: Stolbizer: "Máximo Kirchner habla de algo que ni conoce: el trabajo" Stolbizer presentará el libro de Margen Izquierdo, distribuido por Grupo Editorial Planeta, en el que "desnuda todos los detalles de los mecanismos de la corrupción que armaron, nada menos, que dos presidentes: Néstor Kirchner primero y Cristina Fernández después". El capítulo dedicado al actual diputado del Frente para la Victoria relata sus inicios en 2005, en la empresa Negocios Inmobiliarios con Osvaldo Sanfelice, para administrar todas las propiedades de la familia. "Las decisiones de Hotesur fueron tomadas única y exclusivamente por Máximo Kirchner, que ejerció de hecho todo el manejo societario gracias a un poder amplio de administración y disposición que le otorgó Sanfelice, en su carácter de Presidente de Hotesur SA, el 30 de septiembre de 2013", cuenta la legisladora en su libro. Mirá también: Aerolíneas no tiene los papeles de los pagos al hotel de Cristina Y por supuesto subraya su llamativo incremento patrimonial, tan sólo con la inmobiliaria como única fuente de ingreso. "En 2015, presentó su primera declaración jurada como diputado. Ante la Oficina Anticorrupción declaró bienes por 35.919.289, un aumento de 44,61 por ciento con respecto al año anterior. En total, su patrimonio creció en más del 90 por ciento desde 2011, un período durante el cual sumó más de 17 millones de pesos a su fortuna", detalla Stolbizer. Además, cuenta como tras la muerte de Néstor Kirchner, el fundador de La Cámpora se convirtió en una "suerte de heredero mítico" para la militancia K, impulsado por la entonces Presidenta en ejercicio.  La imagen pública de Máximo va desde sus detractores que lo ven como el hombre "que no estudia ni trabaja y que pasa tal vez demasiadas horas con la Play Station", a la de sus fieles que ven al "jefe de La Cámpora, el descendiente de dos políticos de raza que está preparándose para eventualmente tomar su lugar", sostiene Stolbizer en su relato.  Mirá también: La corrupción ya supera a la inflación y la inseguridad entre las preocupaciones de los argentinos Al final del capítulo, la ex candidata presidencial reflexiona sobre el rol activo de Martín Báez y el de Máximo Kirchner en los negocios familiares, distinto al de Florencia Kirchner, más lejana a las cuestiones contables. "Qué es lo que le pasa a un padre y a una madre que mete de cabeza a sus hijos, a aquellos mismos a quienes su deber era proteger, para que terminen resultando no sólo como herederos y beneficiarios de la fortuna acumulada, sino también como custodios y responsables administrativos, legales y judiciales de la riqueza que armaron sus padres. Es decir, como cómplices potenciales", se pregunta