 El último secretario de Inteligencia del kirchnerismo se defendió hoy del llamado a indagatoria hecha por el juez Ariel Lijo. Oscar Parrilli fue convocado por supuesto encubrimiento de Ibar Pérez Corradi, quien permaneció prófugo en Paraguay por ser acusado de la autoría intelectual del triple crimen.  Oscar Parrilli habló por Radio Del Plata y dijo que "yo no oculté ni encubrí absolutamente a nadie". Sobre Corradi dijo que “solo lo escuché acusar a un muerto que no puede ni hablar” (el detenido declaró en la Justicia que Forza le dijo que Aníbal Fernández es “la morsa”) y señaló que “es posible que hayan continuado lo que nosotros empezamos y eso permitió detenerlo”. Mirá también: Indagarán a Parrilli: lo acusan de proteger a Pérez Corradi  Luego, consultado sobre los dichos de Diana Conti, quien dijo temer que Cristina vaya presa, Parrilli se diferenció: “"La ex Presidenta no puede ir presa porque no existe ningún riesgo jurídico. Yo no creo que Cristina pueda ir presa, no hay ninguna imputación jurídica que vaya en ese sentido". El juez federal Ariel Lijo citó a declaración indagatoria al ex titular de la Agencia Federal de Inteligencia (AFI) Oscar Parrilli en una causa por supuesto encubrimiento del detenido acusado como autor intelectual del triple crimen de General Rodríguez, Ibar Pérez Corradi . Mirá también: Macri es Bourne y el Chaqueño, de Salta Según informaron a Télam fuentes judiciales, la citación a indagatoria se firmó el viernes último y está programada para la última semana de agosto. También se citó a indagatoria a un integrante del área jurídica de la AFI en la gestión de Parrilli, precisaron las fuentes. Mirá también: Diana Conti: "Cristina puede ir presa, es lo que tememos" La causa se abrió por una denuncia de Graciela Ocaña, quien advirtió que se contaba con información sobre el paradero de Perez Corradi, pero que no se lo capturó en Paraguay para proteger, supuestamente, al ex jefe de Gabinete kirchnerista Aníbal Fernández. La denuncia se había presentado contra el ex secretario de Seguridad Sergio Berni, pero Lijo encontró evidencia que complicó a Parrilli y ordenó su indagatoria. Fuentes del caso precisaron que se evaluará el delito por el cual se indagará a Parrilli, pero podría ser encubrimiento o incumplimiento de deberes de funcionario público. La causa está bajo secreto de sumario y cuenta con los dichos de un testigo de identidad reservada que aportó detalles sobre cómo se llegó a Perez Corradi en Paraguay y cómo se entregó esa información a las autoridades argentinas y lo que ocurrió después.