
La discusión de un bono de fin de año para los trabajadores privados tendrá un capítulo específico: las pequeñas y medianas empresas (pymes) que deberán sumar ese pago a las cuenta que hacen cuentas para hacer frente al aguinaldo, las cargas sociales y los ajustes de las tarifas de los servicios públicos. En el sector miran con preocupación lo que se discuta este miércoles en la mesa de diálogo con los gremios y el Gobierno. Desde la CGT ya anticiparon que pedirán que el pago de fin de año tenga un piso de 2.000 pesos para empezar a hablar. Por eso, para cubrirse los empresarios piden que una parte de lo que tengan que pagar se les reintegre a través de un crédito fiscal. "Me parece que el bono hay que discutirlo por sector y por gremio. Y las Pymes, por lo que veo, no van a estar sentadas en la discusión", advierte a Clarín Federico Cuomo, dirigente de la UIA de Avellaneda y especialista en tema Pymes de esa entidad.  Explica: "Las grandes empresas acuerdan y por efecto derrame las Pymes van a la cola de esa negociación y aunque desde el Gobierno dijeron que no le van a soltar la mano, lo cierto es que habrá empresas a las que van a matar". Alerta la situación con un dato: "Cerraron 6.100 empresas y aunque todos entendemos que en el 2017 habrá rebote económico que generará empleo, tomará un lustro recuperarlas". -Entonces, ¿cuál sería la propuesta para que eso no ocurra? -​ "Un reintegro a través de un crédito fiscal. Si se acuerda un bono de 2000 pesos por trabajador para una empresa que tiene 10 empleados, un porcentaje de ese pago debería ser reintegrado en crédito fiscal", respondió Cuomo. Para Carlos Acuña, uno de los tres secretarios generales de la CGT, "los trabajadores hicieron un esfuerzo muy grande por lo que no hay excusas. Por pagar un bono, cuyo valor apenas representa una mesa navideña, una empresa no se va a fundir", dice en diálogo con Clarín. Y remarca: "El problema fundamental es aumentar el consumo para generar una mayor cantidad de empleo; el tema acá es que venimos viendo que desde hace décadas que se implementan políticas económicas erróneas". Y concluye: "Vamos a pelear por nuestro bono sin perjudicar a ningún sector, porque nosotros estamos para colaborar". -¿Se puede considerar que el paro está desactivado?- preguntó este diario. -"Yo no diría eso. El sector de los trabajadores privados, por los que vamos a hablar, recién empezará a discutir su situación desde este miércoles en la reunión con los empresarios y el Gobierno", dijo el sindicalista. Y Abel Frutos (Panaderos) agregó en conversación con Clarín: "Esta mesa se inicia por el tema del bono que es coyuntural, pero las conversaciones continuarán porque la agenda del movimiento obrero contempla los 21 puntos para una Argentina con Justicia Social que se presentaron en Huerta Grande" en el año 2012 de la mano de Hugo Moyano.  De acuerdo a la agenda sindical, el jueves sesionará la Comisión Directiva para evaluar la propuesta recibida de parte del empresariado.  Un secretario general graficó para este diario: "La mejor solución hubiera sido reabrir paritarias. Si recordamos el año 2002, (Eduarde) Duhalde hizo lo mismo: acordó pagar un bono que no recibieron todos, por lo que hubo inequidades entre los trabajadores". 
