
Martín Sabbatella estuvo ayer durante cuatro horas dentro del edificio de la ex AFSCA y quiso ocupar su oficina del sexto piso, donde llevó un cuadro con una foto de él con Cristina Fernández de Kirchner y un pequeño busto de Néstor Kirchner. Pero tuvo que irse luego de comprobar que estaba cerrada su oficina y ser informado de que la Cámara de Apelaciones en lo Civil y Comercial Federal dispuso suspender la medida cautelar que lo reponía en su cargo.Sabbatella rechazó el fallo y puso en Twitter: “Obviamente, jueces afiliados al Partido Judicial salieron rápido a hacerle los mandados a Magnetto y a Macri. La Cámara en lo Clarín y lo Rural, que Magnetto sacaba a pasear por Miami, dio vuelta el fallo del juez Garbarino a favor de LSCA” (Ley de Servicios de Comunicación Audiovisual).Es que el juez federal Iván Garbarino dijo que estaba vigente la cautelar que reponía en su cargo al ex funcionario kirchnerista, a pedido de la Asociación de Defensa de Derechos de Usuarios y Consumidores. Entonces, Sabbatella fue ayer a la ex AFSCA, con un pequeño grupo de colaboradores, y pidió volver a ocupar su oficina y recuperar sus funciones. El dirigente de Nuevo Encuentro estuvo entre las 14 y las 18 horas en la ex AFSCA. Pero tuvo que irse cuando las autoridades del Ente Nacional de Comunicaciones (ENaCom, organismo que reemplazó y fusionó a la AFSCA y la AFTIC) le informaron que los jueces Francisco de las Carreras y Guillermo Alberto Antelo establecieron que la apelación del Gobierno suspendió la cautelar del juez Garbarino. Los jueces hicieron lugar a la presentación de la Procuración del Tesoro y resolvieron “modificar el efecto con que fue concedida la apelación interpuesta por el Estado Nacional fijando el efecto suspensivo” de la medida cautelar.“Esto fue otra parte más del camino de judicialización que emprendió Sabbatella”, le dijo a Clarín Miguel de Godoy, presidente del ENaCom. “Nosotros no catalogamos a la Justicia. Los jueces dictan sus fallos y los acatamos; mientras que él tiene la lógica de amigo-enemigo. En el fondo, él sabe que es una etapa cumplida, que no desempeñó su cargo como correspondía y que ahora viene otra etapa”. “Estamos discutiendo sobre los medios del futuro, mientras otros se aferran al sillón”, dijo De Godoy. “Nosotros seguimos adelante, no nos paran con esto, trabajamos en la fusión y en llegar lo mejor posible a la convergencia y a la libre competencia. En un principio fue levantar el cepo a los medios, ahora es aumentar la competitividad”, agregó el titular del ENaCom.El Gobierno apeló la medida cautelar que reponía en el cargo a Sabbatella, pero mientras tanto permitió ayer que vuelva a ingresar al edificio, aunque no a su oficina, mientras hacían un “inventario de bienes”. Hasta que la Cámara revocó ese fallo y Sabbatella tuvo que retirarse de la ex AFSCA. 
