
Paul Benicio Quiroga Escalante tiene 11 años y hace casi 6 sufrió un ACV hemorrágico que lo dejó postrado y sin habla. Hoy su familia está desesperada porque les aumentaron 2 mil pesos el alquiler de la casa en la vive en San Martín y los quieren desalojar. Por eso le piden a la gobernadora María Eugenia Vidal una vivienda digna para seguir su rehabilitación. “El contrato de alquiler de la casa venció en 2014 y no nos renovaron. Coincidió desde ese entonces hasta ahora con 4 operaciones que le hicieron a Paul, la última fue de la cadera hace un mes”, escribió Nancy, la mamá, en una carta en Facebook. Y luego le contó a Clarín que los dueños de la vivienda los “amenazaron”, pese a que “refaccionamos toda la casa para hacer la rehabilitación de Paul”. Mirá también: Los avances en el tratamiento del ACV De 3.500 pesos que pagaban mensualmente pasaron a 5.500 pesos (casi un 60% más), una cifra imposible para ellos que hoy sólo reciben la pensión provincial de 700 pesos por mes de Paul y los casi 600 pesos por la Asignación Universal por hijo, por Brandon, de 6 años, el otro hijo. El sustento diario se apoya en lo que gana Adrián, el padre, trabajando como remisero y de lo que saca Nancy con la venta de carteras, libros de religión y los locros que hace para las fiestas patrias. “El 17 de julio en el club Las Heras de Villa Ballester haremos un show con payasos y desfile de modelos para recaudar fondos”, anuncia Nancy. Mirá también: En 1 de cada 4 pacientes los síntomas del ACV son transitorios: hay 17 mil casos al año “Este viernes que pasó nos llamaron de la parte de vivienda de la Gobernación de la provincia de Buenos Aires y me dijeron que se iban a comunicar otra vez con nosotros. Les comenté que no me renuevan el alquiler y que recrudeció el problema con los dueños”, dice Nancy. Y agrega que hasta el año pasado recibía del Fondo de pensiones de la Nación un subsidio por el total del alquiler, que se cortó con el cambio de Gobierno. Ayer Clarín se comunicó con el Ministerio de Desarrollo Social y desde allí señalaron que se iban a contactar con la familia para trabajar el tema.

Nada se le hizo sencillo a los Quiroga Escalante desde que el 6 de julio de 2010 Paul tuvo un ataque cerebrovascular hemorrágico que lo dejó al borde de la muerte. Estuvo 2 años internado en estado vegetativo y pudo despertarse. Hoy, con 11 años, toma 650 pastillas por mes entre analgésicos, fijadores de calcio, antiepilépticos, protector gástrico y anticonvulsivos, y le reconstruyeron casi todo su cuerpo tras 15 operaciones, la última hace un mes. “Estoy esperando volver a escuchar su voz. Paul se conecta, se queja, hoy siente su cuerpo y eso es lo que más fuerza me da”, cuenta emocionada Nancy. Desde febrero el nene tiene obra social (IOMA) y por eso fue operado sin costos. También le está pagando casi toda la medicación. Mirá también: La contaminación del aire es uno de los principales factores de riesgo para el ACV La rehabilitación de Paul consta de atención domiciliaria de fonoaudiólogo y kinesióloga. Nancy dice que sigue yendo a “las ferias americanas para vender ropa usada” para sacar algún dinero porque “el tratamiento, que por ahora la estamos pagamos nosotros, tiene un costo de 30 mil por mes y es primordial para su recuperación”. Mirá también: Una cerebro gigante para cuidar la salud de las mujeres Paul tiene también osteoporosis y según los endocrinólogos que lo vieron “parece un muchachito de 17 años. Creció físicamente, se adelantó su pubertad”, afirmó su mamá. Mientras espera ayuda, en la página de Facebook que abrió para recibir donaciones para su hijo (se ubica como Paul Benicio Quiroga Escalante), publica “todos los pasos que hacemos para que la gente que dona sepa dónde va el dinero”. Ahora, más que nunca, esperan un techo propio y que el Estado les dé una mano grande. 
