
Una joven de 22 años se encontró envuelta en una situación por demás ridícula en San Isidro cuando dos mujeres de la policía local le prohibieron amamantar a su bebé de 9 meses en una plaza. Constanza Santos estaba el martes pasado en el centro de esa localidad de la zona norte del conurbano bonaerense porque necesitaba hacer un trámite en el Banco Nación. La joven estuvo más de de una hora esperando dentro de la entidad bancaria, y su bebé comenzó a irritarse. La joven madre contó que salió del banco y cruzó hasta la plazoleta de Belgrano y Acasusso. Allí, buscó un lugar donde sentarse. “Me senté en el mástil, en los bancos que hay ahí y le empecé a dar la teta ahí. Entonces veo que se me quedaron mirando los policías que estaban a unos metros, pero no le di importancia”, relata la joven. Y sigue: “Cuando levanto la vista, tenía a dos policías, chicas de aproximadamente 20-25 años, y una me pide mi documento y el del bebé. La otra me dice que no podía amamantar en la vía pública, que había una ley que lo prohibía”. Mirá también: Amamantar sin pudor, primera historieta sobre lactancia materna Constanza contó que se sorprendió por lo que escuchaba y les preguntó si era una cargada, ya que no existe ninguna ley que prohíba amamantar a un bebé en la vía pública. Allí comenzó una discusión en la que las mujeres policías insistían con su pedido de documento, el bebé lloraba y la joven mamá reclamaba que no estaba haciendo nada malo, sólo dándole de comer a su hijo de la forma más natural posible. “Les pedí que me dijeran cuál era la ley que avalaba eso y por qué me tenía que retirar, o que llamaran a un superior”, contó la madre. “Ellas me decían que no tenían que llamar a nadie, y que me retirara. Me tuve que parar, porque una me agarró del brazo y la otra me decía que me iban a llevar por resistirme a la autoridad. Me tuve que ir con el bebé a upa llorando, el cochecito y la mochila”, añadió. Mirá también: Dar la teta después de los dos años, ¿una tendencia en alza? Molesta por esta situación, dos días después Constanza intentó hacer la denuncia por lo que había sucedido. Pero allí se llevó otra sorpresa: ninguna comisaría quiso tomarle la denuncia. Según relató la joven, fue a dos comisarías, a un juzgado, a una fiscalía, y hasta a la Comisaría de la Mujer, pero nadie quiso tomar la denuncia. “En la Comisaría de la Mujer me dijeron que sólo manejan violencia de género y familiar, y dicen que lo mío no fue un delito porque no me pegaron ni nada”, contó. Ante esta situación, rápidamente en las redes sociales se organizó para el próximo sábado 23 de julio, a las 15, una convocatoria para un “tetazo” masivo. Será en la misma plazoleta de donde fue expulsada Constanza: Belgrano y Acasusso, San Isidro. La posición del Municipio El municipio de San Isidro, en tanto, pidió a las autoridades de Seguridad de la Provincia de Buenos Aires que arbitren medidas para esclarecer la denuncia que a realizó la joven.  En un comunicado, el Municipio recordó que tanto la llamada Policía Local de San Isidro, como las comisarías de San Isidro, dependen del ministerio de Seguridad de la Provincia de Buenos Aires, razón por la cual solicitaron a las autoridades provinciales que investiguen sobre la denuncia que tomó estado público a través de los medios de comunicación. El municipio reiteró su compromiso de "colaborar para que se llegue a determinar lo sucedido, y repudiar cualquier acción de las fuerzas de seguridad que atenten contra las libertades individuales o se excedan en el uso de la autoridad". "El municipio de San Isidro considera el amamantamiento en vía pública un acto que de ninguna manera constituye algún tipo de contravención o falta alguna. Y  recuerda que el Hospital Municipal Materno Infantil de San Isidro fue certificado por Unicef como hospital amigo de la madre y el niño, por promover la lactancia y reitera su compromiso de fomentarla", concluyen en un comunicado.  
