La Cámara porteña de Casación Penal rechazó hoy un recurso extraordinaria para que sea la Corte la que decida si la causa por la muerte de Alberto Nisman  debe pasar al fuero federal y  también una recusación contra tres miembros de esa sala. Lo hizo al confirmar a tres camaristas de ese tribunal para que sigan interviniendo en la causa por la muerte de Alberto Nisman ante un pedido de apartamiento por supuesta imparcialidad de la madre del ex fiscal de la AMIA. Así la jueza del fuero penal ordinario, Fabiana Palmaghini, seguirá investigando la causa y no el fiscal federal Eduardo Taiano que pretendía la familia de Nisman. Mientras que los querellantes solo podrían llegar a la Corte Suprema por vía del recurso de queja, con menos posibilidades de revisión por las características del caso. Esa cámara rechazó una recusación planteada por Sara Garfunkel, madre del fallecido ex titular de la UFI-Amia, dirigida contra los camaristas Mario Magariños, María Laura Garrigós de Rébori y Daniel Morín, quienes meses atrás resolvieron que la causa, que había sido remitida a la Justicia Federal, volviera al fuero penal ordinario. Garfunkel, representada por el abogado Pablo Lanusse, había recusado a esos camaristas por ser miembros de la agrupación K "Justicia Legítima", pero los camaristas de otra sala del tribunal consideraron que ese planteo era "inadmisible". Los camaristas Carlos Mahiques, Horacio Días y Pablo Jantus indicaron que "las decisiones que versan sobre recusaciones no son susceptibles de recurso extraordinario (para ir a la Corte) por no tratarse de sentencias definitivas". Con esta negativa, el sumario seguirá su trámite ante la jueza de instrucción Fabiana Palmaghini, aseguraron fuentes vinculadas a la causa. La madre de Nisman había recusado a Magariños, Garrigós de Rébori y Morín al vincularlos con la agrupación Justicia Legítima. El 18 de enero de 2015 NISMAN apareció muerto, con un balazo en la cabeza, en el departamento que ocupaba en la zona de Puerto Madero, de esta capital, cuatro días después de denunciar a la entonces presidente Cristina Fernández de Kirchner y a otras autoridades nacionales y legisladores, por supuesto encubrimiento a Irán en el atentado a la AMIA. En tanto, fuentes judiciales recordaron que "se encuentra en trámite" ante la Corte Suprema de Justicia de la Nación los recursos que presentaron las querellas. Además de la madre del fiscal, también es querellante la ex cónyuge de Nisman, la jueza federal de San Isidro Sandra Arroyo Salgado, en representación de las dos hijas, menores de edad.