
Un estudio revela que el denominado “gasto hormiga” puede tener un impacto muchas veces mayor al que uno cree en el bolsillo. Con los últimos aumentos en las tarifas de los servicios y el transporte, sumados a la elevada inflación que se viene registrando en los últimos meses, prestar atención a cuánto dinero destina a gastos no programados, puede sorprender. Un estudio realizado por Focus Market revela que al año, estos gastos no programados (paradas en el kiosco, alguna revista, un estacionamiento ocasional, algún que otro taxi semanal) pueden sumar 896 pesos en sólo una semana, ascender a 3.586 pesos por mes y alcanzar 43.032 pesos al año. Más de tres salarios promedio de los trabajadores argentinos, estimado por arriba de los 13.000 pesos. Mirá también: Abril, el peor mes del año para el consumo: la ventas cayeron 6,6 % En este tipo de gastos no programados, los vinculados al transporte son los que mayor impacto tienen, advierte el estudio. Por ejemplo, dos viajes en taxi por semana, a un promedio de 80 pesos el viaje, puede representar unos 640 al mes, que, sumados a lo largo del año representan 7.680 pesos. Un impacto similar puede tener dejar el auto ocasionalmente en un estacionamiento. Y, aunque no parezca, los trapitos también suman: pueden representar 2.400 al año, a un promedio de 25 pesos, dos veces por semana. Mirá también: Por los ajustes en tarifas, la inflación de abril ronda el 7% El kiosco y comidas al paso, también pueden tener un gran impacto en el largo plazo. Algunos ejemplos que elaboró el estudio y que publicó hoy el diario El Cronista: Tres alfajores semanales, a 15 pesos cada uno, suman 180 al mes y 2160 al año. Dos paquetes de chicles por semana, a 20 pesos cada uno, suman 1920 al año. Mirá también: El gas aumenta desde hoy casi 300% en promedio Los cigarrillos tienen un gran impacto, más teniendo en cuenta el último aumento. Pero, con los precios viejos, a 28 pesos el atado, suman 196 por semana, unos 748 por mes y 9.480 pesos al año. Ante este panorama, los expertos aseguran que no hay que dejar los pequeños gastos librados al azar y que es necesario tener un control sobre ellos. Por eso recomiendan llevar un control de ellos. Hacer un presupuesto para saber cuánto y en qué se gasta. Sobre todo, porque los gastos hormiga, sumados a lo largo del año, suman una cantidad de dinero que podríamos destinar a, por ejemplo, tomar vacaciones, comprar un SmartTV o cambiar el teléfono celular. 
