
Nombrado en mayo pasado por decreto de Mauricio Macri, el presidente de la binacional Comisión Administradora del Río Uruguay (CARU), Mauro Vazón, respondió a Clarín acerca de los resultados del reciente monitoreo conjunto sobre las aguas del río a la altura de Gualeguaychú y Fray Bentos.  -¿Qué grado de contaminación se encontró en estos 50 estudios? -No puedo decirle si es leve o alta. En los días y fechas en los que el comité científico operó, se observó que hubo contaminación, pero no tengo ninguna información de que el río esté contaminado, porque solamente se han dado esos parámetros. Nuestro objetivo es ir hacia la mejora de la calidad de las aguas.  -¿Estos resultados muestran una contaminación mayor que la que existía antes de que se levantara la pastera de UPM? -No tenemos esa medición. La medición que incorporamos en la información que dimos a los dos cancilleres es de junio de 2011 a julio de 2015. No tenemos manera de saberlo. Antes había otros trabajos que eran el control de playas y algas y que se van a seguir haciendo.  -¿Antes de la pastera no había controles? -Por eso a partir de ahora queremos hacerlos sistemáticos. La delegación argentina entró recién en mayo de 2016. Nosotros estamos cumpliendo normativa suscrita por el fallo de la Corte Internacional de La Haya (de 2010). En agosto le dijimos al Comité Cientiífico de la CARU que validen todos los datos que poseen, que los cargaran a la base de datos de la CARU y que los podamos publicar. Además, exigimos que se hagan monitoreos de los 500 kilómetros de río compartidos con Uruguay. Ese plan está en marcha y ya fue aprobado por la CARU: se va a implementar en diciembre de este año. Vamos a poner ocho puntos de muestra.  -Por los datos difundidos, se detectó una mayor contaminación en la desembocadura del río Gualeguaychú que en donde tira sus efluentes UPM. -Yo no puedo hacer esa comparación porque es normativa distinta, pero sí puedo decir que en la desembocadura del Gualeguaychú aparecen más valores. Diría que si yo midiera los parámetros de todos los arroyos y ríos que desembocan en el río Uruguay no habría mucha diferencia con lo que acabamos de verificar del río Gualeguaychú. Del lado argentino, el Enohsa (Ente Nacional de Obras Hídricas y Saneamiento) está con un proyecto en marcha para sanear las plantas de tratamientos de fluentes cloacales e industriales de Gualeguaychú, de Concepción del Uruguay, Colón y San José. Hoy no tienen. Y tenemos información de que existe un vertedero directo en Monte Caseros. -¿Pero hay más contaminación del lado argentino o del lado uruguayo? -Esto no funciona con la lógica de un partido de fútbol. Debemos preservar el recurso y trabajar con los uruguayos mancomunadamente para que de un lado y otro las plantas no contaminen.  -¿Los valores encontrados son nocivos para la salud humana? -La salud humana no. Afectan la salud del río, pero nuestras playas son absolutamente para uso recreativo. Mirá también: Un informe oficial determinó que contamina más Gualeguaychú que la planta de Botnia
