 Pasadas las 12 comenzó el acto de protesta en la ciudad de Comodoro Rivadavia en el cruce de las rutas 3 y 26. Miles de trabajadores se acercaron al lugar y se espera que se anuncie que las empresas petroleras  volverán a subir equipos a los pozos y la producción de crudo se reactivará. La caravana de trabajadores fue encabezada por el intendente local Carlos Linares, uno de los impulsores del paro y el secretario general de Petroleros Privados Jorge “Loma” Avila. Pese a la gran cantidad de manifestantes se montó un operativo por calles alternativas para no interrumpir el tránsito.   La ciudad está paralizada. No hay transporte público y tampoco clases. Pararon los camioneros y cerró la mayoría de los comercios. Tampoco prestó servicios la Municipalidad ni siquiera en la recolección de residuos. El paro será por doce horas, de 8 a 20.  La protesta es contra el incumplimiento de las operadoras de no despedir trabajadores por la crisis que se inició el año pasado por la baja en el precio del barril de petróleo. Según el intendente, desde ese momento hubo “despidos por goteo” y más de 2.000 trabajadores quedaron sin su fuente laboral. El paro de hoy también recibió el apoyo del gobernador Mario Das Neves. Mirá también: El propio intendente de Comodoro Rivadavia llamó a un paro de petroleros  En febrero pasado se firmó un acuerdo entre las prestadoras, el gobierno nacional y el provincia y los gremios para subsidiar el precio del barril en 5 dólares (2,5 cada gobierno) para evitar que la crisis se agudice. Y se mantengan los puestos de trabajo. Pero las prestadoras, según los gremios, no cumplieron.  Ahora, toda la ciudad protesta justo en el cruce de rutas que conducen a Cerro Dragón, el principal yacimiento de la provincia que opera Pan American Energy. Según se supo, Pan American anticipó que subirá equipos a los pozos. Y ese es el anuncio que se espera durante la manifestación que comenzó hace pocas horas. Las primeras informaciones aseguran que se comprometió la reactivación de 41 equipos.