"Todas las voces todas", acostumbra decir Santiago del Moro al comienzo de Intratables. Y la frase resultó ser una epifanía. La voz de Antonio "Jaime" Stiuso apareció en vivo en el programa de anoche en la pantalla de América, mientras los panelistas e invitados debatían sobre las últimas novedades de la causa por la muerte de Nisman. "Me están bajando un teléfono porque llamó a la producción 'Jaime' Stiuso", dijo un desconcertado del Moro. Delante y detrás de cámara estaban igual que él. Y Diego Brancatelli hasta hacía gestos de disfrute. Se venía un momento televisivo fuerte. El productor general de Intratables, José Núñez, aparece en cámara y le acerca el celular al conductor para que active el altavoz y salga en vivo la voz más esperada. Mirá también: Ahora Stiuso compite con Brancatelli en el Twitter de la tele Según contó Núñez en el programa de Luis Novaresio en radio La Red, lo llamó una persona que conoce y le avisó que lo iba a contactar Stiuso. "Minutos después ingresó a mi celular la comunicación desde un número privado. Era él. Le pedí que me diera su número para que lo llamáramos desde el control, pero no quería. Lo único que le interesaba era decirme que lo que estaba diciendo Moreno Ocampo era mentira", contó el productor. Y así arrancó la "bomba del año" en Intratables. "Quería ver si le preguntan al doctor Moreno Ocampo si me conocía", arrancó alto el ex jefe de Operaciones de la ex SIDE. "Yo a él no lo conozco en mi vida. No", contestó el increpado invitado al programa que, minutos antes, había criticado a Stiuso. " No me conoce...(en tono irónico) ¿Conoce al Dr. Marcelo Art?", pregunta el hombre detrás del altavoz. "No me acuerdo", responde Moreno Ocampo tocándose la barbilla y retruca: "Pero ¿Qué tiene que ver a quién conozca yo?". "¿No recuerda la reunión que tuvo conmigo?", recibe como respuesta. Mirá también: Stiuso llamó a Intratables y cruzó a Moreno Ocampo La cosa no quedó ahí y el pico de rating del programa fue de 9.8 puntos cuando Luis Moreno Ocampo se defendió de la chicana de Stiuso y arremetió: "Si usted quiere explicar cómo investigó la AMIA y por qué lo nombró al capitán Vergez para investigar a Telleldín, por favor venga y expliqueló. Si usted quiere venir a explicar cómo detuvo gente de Entre Ríos y aparecieron en Buenos Aires y por eso está procesado el juez Galeano, venga y expliqueló". Y finalmente, llegó un "No sea caradura", por parte de Stiuso.  Mirá también: Santiago del Moro y el polémico llamado de Jaime Stiuso Del Moro decidió terminar el cruce cuando, la segunda vez que salió al aire, Stiuso no aceptó contestar preguntas.  Más allá de la forma "artesanal" en que el ex espía salió al aire (Núñez contó que no quisieron pasarle teléfono para que Stiuso fuera llamado desde el control) la llamada hizo despegar los casi 7 puntos de rating que promedia todos los días Intratables, tuvo un pico de casi 10 durante el cruce, y mantuvo la audiencia en 9 puntos hasta el final del programa. En las redes se sucitaron dudas sobre si realmente era Stiuso el que se escuchaba por el altavoz. Y, en medio de la dicusión, hasta el propio Moreno Ocampo se animó a cuestionar: "¿Será Stiuso?".