 Mañana se cumplen 30 años de la muerte de un escritor que sobrepasó por talento su propia sombra, la de su cuerpo que se cernía sobre sus propios ojos: el genial Jorge Luis Borges. Los argentinos tuvimos la gracia de que la vida de Borges fuera larga y hasta 1985 un año antes de su muerte, nos diera el fruto de su talento con su libro de poemas “Los Conjuros”. Los casos de longevos creativos, son innumerables. Miguel Ángel por ejemplo, pintó el techo de la Capilla Sixtina con casi 80 años. Víctor Hugo, el gran escritor francés, autor de “Los Miserables”, con más de 80, escribió “Torquemada”. Anatole France, también francés, a los 74 creó su famoso libro “La Isla de los Pingüinos”. Nuestra Victoria Ocampo terminó el décimo tomo de sus conocidos “Testimonios”, teniendo ya 87 años. El singular escritor alemán Joham Von Goethe, que escribió 150 libros, culminó su obra cumbre, el “Fausto” cuando ya había pasado los 80. El escritor ruso León Tolstoi, autor de “Anna Karenina” y “La Guerra y la Paz”, escribió su última obra teniendo 77 años. Arturo Toscanini que dirigió su orquesta sinfónica teniendo 87 años. Como lo fue, el gran violoncelista español, Pablo Casals, que con 96 años todavía empuñaba magistralmente su instrumento. O Tiziano, italiano del Renacimiento, que con casi 90 años pintó obras maestras. También se dieron en su madurez hombres superiores en la ciencia. Por ejemplo Edison, estadounidense, que a los 83 años, trabajaba largas horas en su laboratorio. También Benjamín Franklin, escritor, diplomático, periodista, científico. Inventó el pararrayos y a los 81 años contribuyó a la redacción de la Constitución de los EE. UU. Falleció a los 84 años. Si bien la naturaleza es más feliz que el hombre, porque su primavera siempre regresa, muchos seres humanos conservaron la alta aptitud mental de su juventud y ya ancianos, dieron al mundo los frutos de su talento. Y no olvidemos que las carencias físicas, que suelen ser un denominador común en ellos, no siempre se dan en sus mentes privilegiadas, porque continúan brindando su tesoro espiritual a las generaciones anteriores y a sus contemporáneos. Porque siguen teniendo presente.  José Narosky es escritor