¿Estaba habilitado el lugar para hacer una fiesta con esa multitud? ¿Cuántos prefectos había para la seguridad en la entrada? ¿Y adentro? ¿El control le corresponde a la Ciudad o la Nación? ¿El cacheo fue exhaustivo? ¿Había suficientes ambulancias en la puerta? ¿El marido de la legisladora macrista Carmen Polledo tiene sólo el 10% de la concesión de Costa Salguero? ¿Paga mucho o poco de canon? ¿Las pastillas mortales eran de las ilegales/confiables o eran de las truchas/adulteradas? ¿Y si despenalizamos el consumo? ¿Hay que permitir el ingreso de policías de investigaciones en eventos así? ¿Había o no había agua en los baños? ¿A cuánto vendían la botellita de Villa del Sur? El drama de la muerte de cinco jóvenes en la fiesta electrónica en un lugar de pasada habitual, como la Costanera, conmociona. Ya no son cinco pibes reventados por el paco en una villa ni cinco nenes ricos que zarparon y se zarparon en un velero en Punta del Este. Son cinco ajenos pero pueden ser propios. Es ese miedo de padres el que nos llena de preguntas, una atrás de la otra, pero casi todas para afuera. ¿Y nosotros qué hacemos para evitar la tragedia? ¿Qué hacemos hoy? ¿Qué hicimos ayer para despertar la conciencia de nuestros chicos y minimizar los riesgos? ¿Qué vamos a hacer mañana? El repaso de las normas defectuosas de origen o violadas sistemáticamente ante dramas de esta envergadura, o mayores como fue Cromañón, nos insumirán horas y horas de discusiones, notas en los medios, polémicas interesantes, expertos en pastillas. ¿Sabían que en Europa controlan con laboratorios móviles del Estado que las pastillas sean de buena calidad? Todo muy bonito, pero para el prime time sueco o finlandés. Mientras tanto, sin dejar de presionar para que vayan presos los que venden droga o los prefectos que hacen la vista gorda o los funcionarios coimeros que miran para otro lado, acompañando en el dolor y sin juicios morales a los padres de esos chicos, rogando que se salven los otros pibes, no desperdiciemos energía en debates inútiles. Esto es Argentina. En breve llegará la próxima “fiesta”. Cuidémonos solos. Y aun los que no somos creyentes, recemos. * El autor es padre de tres varones, dos de ellos adolescentes