Paulo Nicolás Airaudo fue un “chico problema”. Lo echaron de cuatro escuelas y tuvo que superar momentos difíciles. Se aburría tanto en la escuela que cursó libres los dos últimos años del secundario. Y aunque lo obligaron a estudiar abogacía, este cordobés de Rio IV eligió cocinar porque “es una profesión que te permite viajar”. Lleva consigo el recuerdo del romero que usaba su abuela, que le permitía sacar y poner las ollas de las alacenas o jugar con la harina mientras hacía la pasta. Cuando terminó de estudiar en la Escuela Patagónica Gastronómica de Río IV, se empleó en La Piojera, un restaurante de su pueblo. Luego partió a Mar de las Pampas y siguió a Ushuaia. Se fue para Perú y México. En Playa del Carmen le robaron todo. Abrió un restó en La Rioja y se fue para San Martín de los Andes, pero cruzó el charco en 2006 porque “no veía un futuro para mí en la Argentina”. Trabajó con grandes cocineros, como Arzak en San Sebastián, Berasategui en Guipuzcoa, Blumenthal, Bray (Inglaterra), Colagreco en Menton y Vaccani en Cesenati, hasta que llegó a Ginebra y abrió La bottega (www.labottegatrattoria.com), un restó de cocina italiana en la ciudad vieja. Y a cinco meses de haberlo inaugurado ganó una estrella Michelin. La bottega suma cocina argentina especialmente en el modo de cocinar las carnes. Su socio es el italiano Francesco Gasbarro.Airaudo es el cuarto argentino con una estrella Michelin. Los otros son Mauricio Giovanini, Miguel Sánchez Romera y Víctor Trochi. Más el platense Mauro Colagreco, que tiene dos estrellas Michelin.A los treinta años, Paulo está enamorado de Ginebra. “Jamás volvería a la Argentina. Me fui y sepulté absolutamente todo. En la Argentina de hace menos de un mes no ponía ni un pie por la inseguridad y porque destruyeron la educación. En mi casa la educación era fundamental. Si yo no estudiaba, mi padre me daba una patada en el tarste. Hoy creo que sí, que me animaría a abrir un restó en Buenos Aires. Igual aquí tengo todo lo que quiero”, afirma Airaudo que, de todas maneras, vendrá a la Argentina este año para festejar su casamiento con la pastelera María Belén Fredes, con quien tiene una beba de nueve meses. Y también son argentinos sus sabores preferidos. Milanesa con papas fritas, vitel tone, lengua a la vinagreta y asado. Creció, como gran parte de los argentinos, en una familia de orígenes italianos. De su padre aprendió a trabajar duro.“Los que vienen a La bottega son mis huéspedes. No hago lo que me piden, sino lo que quiero ofrecer de acuerdo a los productos que me traen mis proveedores o los que encuentro en el mercado”, agrega Paulo, que propone un menú degustación con vinos en copa.En La bottega trattoria no se vende vino en botella.Comer en el restó de Airaudo cuesta 130 euros incluido el vino. “Si te lo podés permitir, genial. Para alimentarte mejor quedate en tu casa. A La Bottega venís a pasar un buen rato. A vivir una experiencia”, dice Airaudo, que a cinco meses de haber abierto reestructuró completamente el local. Quiere tener – “y se lo digo a mis 22 colaboradores” – una vista de 360 grados. Que la gente vea la cocina. “Me aburro de ver siempre lo mismo. Además con la llegada de Michelin tenés dos opciones. Te quedás o subís. Nosotros queremos más. Estamos abriendo un restó en Verbier, en el Cantón del Valais, un pueblito en la montaña que vive del turismo invernal, y abriremos otro en Hong Kong”.Su socio es el responsable de los vinos. Las 120 etiquetas pertenecen a productores que trabajan con el concepto de agricultura biodinámica, natural y biológica. “No nos interesan los grandes nombres sino los mejores”, dice Paulo. Empezaron con vinos italianos, pero ya incluyen alemanes, austríacos, españoles y franceses como el champagne.“Ahora que el gobierno argentino cambió, importaremos vinos de Mendoza”, confía Airaudo, que se considera un chef muy exigente. “Prefiero ganar menos, pero los clientes deben estar contentos. Quiero que todo esté hecho tal como lo pedí”. En La Bottega Trattoria hay 50 cubiertos. Al mediodía, menú ejecutivo. Los postres son especialmente platos dulces como sorbete de albahaca con frutillas del bosque.Airaudo quiere llegar a estar en la lista de los 50 mejores restó del mundo. “Y cuando quiero algo lo logro. Soy muy hábil para el marketing”. La primera estrella fue el punto de partida. Paulo está feliz. “¡Qué más divertido que transmitir tu pasión. Y sigo, porque barco que pasa, barco que tomo”. 