
"URGENTE Policía argentina ratifica a Policía ecuatoriana: cuerpos levantados en Montañita corresponden lamentablemente a chicas argentinas", tuiteó a las 12 del mediodía el polémico ministro de Interior ecuatoriano José Serrano Salgado. Fuentes de Policía Federal lo confirmaron a Clarín: el cotejo de las huellas necrodactilares que extrajeron de los cuerpos con los registros de las fichas policiales confirmó que los cuerpos que permanecen en la morgue de Guayaquil son los de María José Coni y Marina Menegazzo. Mirá también: Crimen de las mochileras: para Juez, la pista narco es una "estrategia exculpatoria" "Las huellas necrodactilares fueron perfectamente tomadas por profesionales ecuatorianos. Los peritos argentinos que viajaron las trajeron al país y se cotejaron con las fichas dactiloscópicas. Así se logró indentificar a los cuerpos", informaron. El trabajo estuvo a cargo de la División Rastros de la Policía Federal Argentina y el comunicado oficial indica que se trata "indubitablemente" de las chicas mendocinas.  Sin embargo, hubo tantas sospechas alrededor del caso que también se hará el análisis de ADN "para que no haya ningún margen de dudas para la familia", contaron. Por eso, los peritos trajeron muestras óseas, fibra muscular y piezas dentarias de los dos cuerpos a la vez que le tomaron muestras a Gladys Steffani, la madre de María José. Ayer también se le tomaron muestras a Cristina, la madre de Marina, que está en Mendoza. Todo este material ya fue llevado al laboratorio y está en proceso de análisis. El polémico ministro Salgado estuvo en el ojo del huracán durante los primeros días de la investigación. Fue él quien tuiteó que las argentinas habían sido asesinadas antes de comunicárselo a las familias. "Yo estaba hablando con el ministro, se cortó, levanto la cabeza, miro la televisión y veo un cartel rojo que decía: las turistas mendocinas aparecieron muertas", contó la madre de María José a Clarín hace dos semanas. Fue el mismo ministro quien mostró la foto de los dos detenidos que habían confesado el crimen, por lo que fue acusado por la familia de "querer cerrar el caso rápido para que no afecte al turismo".  Mirá también: Renunció la funcionaria de Ecuador que hizo polémicas declaraciones sobre las mendocinas asesinadas
