
Los rusos y los mexicanos tienen algo en común. También los colombianos y noruegos. En todos esos países, hay fuertes petroleras estatales. Y el sueldo del presidente o número uno de la empresa es público. En la Argentina, YPF no sigue esa política de transparencia. La compensación de Miguel Galuccio, presidente y CEO de la petrolera expropiada, es secreta.A Galuccio parecen quedarle poco más de dos meses en su actual posición. La actual administración ya nombró cinco directores. Uno de ellos, Miguel Angel Gutiérrez, es sindicado como el próximo presidente de la petrolera. En ese caso, Galuccio podría aspirar a retener el puesto de CEO, con funciones operativas. Sin embargo, tal como informó Clarín en su edición del viernes 22, el Gobierno evalúa para esa posición a Javier Rielo, que estuvo al frente de Total en el país durante 7 años.Para definir la salida de Galuccio, el directorio –que se reunirá en abril– debe saber cuánto gana el ejecutivo. En base a eso, se podría estimar la indemnización.En el Gobierno están dispuestos a revisar la actuación de Galuccio por varios flancos. Algunos cuestionan que arrancó perforando pozos verticales en búsqueda de petróleo “no convencional” en Vaca Muerta, pero que debería haber dado s primeros pasos en “gas no convencional”. Los últimos acuerdos suscriptos por la petrolera van en esta dirección, pero técnicos del oficialismo tomaron nota de los supuestos errores iniciales.Otros entienden que el mercado de servicios petroleros local está muy concentrado. Y se preguntan si YPF hizo una convocatoria amplia en ese segmento o se manejó con pocas firmas.En una denuncia presentada ante la Oficina Anticorrupción por el ex subsecretario de Combustibles, Cristián Folgar, el especialista pidió conocer si en el contrato de YPF con Chevron hay clausulas relacionadas con la plata que cobra Galuccio. “Es costumbre en empresas del tamaño de YPF que los miembros del directorio y otros profesionales ‘críticos’ tengan un paquete de beneficios previamente acordados en caso de ‘salida’ de la empresa (en la jerga de la industria se conocen como cláusulas “paracaídas”)”, explica Folgar.El CEO de la petrolera estatal rusa Rosneft gana en rublos. Aunque esa moneda se devaluó, su compensación iría en un rango de US$ 190.000 a US$ 250.000.Eso daría un máximo de US$ 3 millones anuales. Eso si: es una empresa que –en 2014–facturaba más de US$ 90.000 millones, cifra que caerá este año por el derrumbe en el precio del crudo. Con tres horas de sus ventas, el sueldo ya está pago.Según el presupuesto mexicano, el sueldo del CEO de Pemex debe andar en torno a los US$ 200.000. Pero la firma posee 103 directores y subdirectores. En total, se repartirían US$ 16 millones. Pemex llegó a superar los US$ 100.000 millones en ventas, pero en 2015 estaría por los US$ 85.000 millones. También con tres horas, el pago del directorio esta cubierto.En Colombia, los cazatalentos de ejecutivos indicaron que el pago para el CEO de Ecopetrol estaba en torno a los US$ 60.000, o unos US$ 720.000 anuales. Como se trata de una firma que factura US$ 23.000 millones, su sueldo se paga en menos de una hora.La noruega Statoil fue varias veces mencionada por Galuccio como un modelo de gestión estatal de una petrolera. Su número uno gana US$ 880.000. Las ventas anuales de la compañía rondan los US$ 71.000 millones. En una hora de facturación, se obtiene la plata para el CEO.Aunque no está el número final, YPF habría facturado alrededor de US$ 16.000 millones en 2015. Si sigue el parámetro de tres horas de los casos Rosneft/Pemex, el sueldo del CEO se podría estimar en US$ 5,5 millones. En cambio si se aplicó el modelo de pago de Statoil (que le gusta a Galuccio) o Ecopetrol, la remuneración andaría en US$ 1, 8 millón anual o menos.
