Aunque un ramo de lirios blancos domina la escena, un jarrón con narcisos impregna la antesala con su perfume. A un funcionario que conoce de jardines se le escapa el chiste obvio en alusión a quienes ocupan el salón de las Mujeres en la Casa Rosada. El ex-Farmacity, Mario Quintana, trabaja bajo el retrato de Eva Perón. El ex-LAN Gustavo Lopetegui, lo hace coronado por el de Alicia Moreau de Justo y del ventanal asoma la estatua gigante de Juana Azurduy. Ellos son el tablero de control y por ellos se bautizó la gestión de Macri como “la CEOcracia”. Ambos se conocieron en la consultora McKinsey y han repetido hasta la saciedad que buscan un salto de productividad en el Estado. Se han dividido los ministerios para resolver problemas y sacarles presión. A Quintana le toca Producción, Energía, Transporte, Desarrollo Social y la AnSes. A Lopetegui, Hacienda, Energía y, como empresa, Aerolíneas. Y están, desde luego, en los detalles. En el comedor de la Casa Rosada se puede almorzar aún por $3. Cosas de Cristina. En breve serán $50.  Una irrelevancia frente a los problemas de la frazada corta. Las subas en la luz, un alivio para generadoras de electricidad y en una segunda etapa para las distribuidoras cuando el ajuste trimestral se efectivice, oxigenan en $50.000 millones al año el rojo fiscal. Pero hay otros subsidios, como los del Transporte, más difíciles de podar. Para un analista no se puede hablar del gobierno de los CEO. “La política económica, el manejo de los resortes claves del Estado quedó para los economistas. Quintana y Lopetegui son perfiles que llevan certidumbre, que acompañan”, observó. Por cierto, en ese salón nadie abandona la aspiración de dejar impronta. Y son severos con sus ex colegas del mundo de los negocios. Un fondo de inversión pidió verlos. Le indicaron que se dirija al ex-Southern Cross, Horacio Reyser, ahora asesor presidencial. Y el último miércoles, con Marcos Peña, difundieron un comunicado limitando el encuentro con los principales empresarios del país a un planteo por la suba de precios. Sin embargo, lo que trascendió de esa reunión de 90 minutos es que se habían tratado con crudeza todos los temas. Tampoco quisieron difundir la foto. Del lado de los privados, también hubo silencio. Pasaron muchos años para que una delegación de industriales de primera línea volviese a la Rosada. Macri se acercó a saludarlos. Pero no todo es gestión, apunta el economista Oscar Cetrángolo, que sugirió a Rogelio Frigerio que antes de discutir la coparticipación debería avanzar en la reforma previsional. “¿Con qué se les va a pagar a los jubilados?”, alertó al señalar que no hay un esquema a futuro de jubilaciones razonables. En eso está Cippec, el think tank que pobló el Gobierno con figuras. Allí decidieron, eso sí, aportar desde la crítica: suman al directorio a Roberto Lavagna y al sciolista, Gustavo Marangoni. Entre tanto, en varios ministerios lamentan la ausencia de la “línea”, los funcionarios de larga data que, como el Funes de Borges, agobiaban con información. Ahora dicen toparse con zancadillas, cifras mal interpretadas y resentimiento. ¿Excepciones? El Central, el Nación y la AFIP. En esos organismos aseguran que el empleo público aumentó en números redondos de 2 millones a 3,5 millones, un 75% en 13 años. En los bancos cuentan que comenzaron a llegar potenciales inversores. Les aseguran que el Banco Central no intervendrá en el mercado cambiario mientras el dólar se mueva en la franja de $ 12 a 16. Una de las inquietudes que transmiten es si Argentina saldrá inmune de la crisis brasileña. El ex jefe de la UIA, Héctor Méndez, compró una planta de radios para autos en Tierra del Fuego que complementa con su autopartista de San Juan. “Brasil es una espada de Damocles”, dice al contar su dilema: “Este gobierno es un salto cualitativo, hay que darle tiempo sin ser complaciente”, sostiene. Brasil cayó 4% en 2015 y caería otro 4% este año en la peor recesión en un siglo. En Argentina no se siente aún, pero las tarjetas de crédito alertaron merma en el consumo. Una inquietud mayúscula es China, nuestro segundo socio comercial. Sergio Spadone, radicado en Beijing representando a compañías locales, tranquiliza: “Hablar de crisis económica en China es un error, y poner su situación a la par de la de Brasil, una barbaridad. Teléfonos, rutas, puertos, trenes, todo funciona bien en China. Hay oportunidad para marcas que compitan en segmentos de bajos precios”. Pero China preocupa, además, por el lado de las importaciones. Alberto Grimoldi, líder en zapatos con el 80% de su producción en el país, celebra que Argentina se integre al mundo. Y advierte: “Cuando pasan 12 años de aislamiento comercial, se crean estructuras. Soy partidario de la competencia, claro que debe llevar tiempo, con un plan. Hay que hacerlo, pero no de golpe”. Lo mismo expresan textiles, metalúrgicos y la electrónica de Tierra del Fuego, que aseguran que las actuales licencias no automáticas para importar duran 60 días y “más tarde el importado ingresa. Los empresarios nos adaptamos y pasamos de fabricante a importador, con consecuencias nefastas en el empleo”. Juan Chediak ( Construcción) dejó trascender otra olla a presión por atrasos en los pagos de la obra pública. Rubén Maltoni, experto petrolero, abre los ojos sobre la negociación con gremios y empresas del sector. Según sus estimaciones, el gobierno de Macri tendrá un precio del crudo en torno a US$ 20 y ya hay 10.000 empleos en peligro. Ordenar las cosas fue la prioridad de Juan José Aranguren. En lo que es una tensa puja de intereses, cuentan que el ministro de Energía siente la misma soledad que cuando enfrentaba a Moreno. En febrero arranca, tal vez, el último capítulo con los fondos buitres. Algunos bancos recibieron nuevamente cartas de los buitres advirtiendo que si participan en el crédito puente por US$ 6.000 millones, incumplirán con la justicia de EE.UU. Y aunque el préstamo al Central no es pasible de sanción, la amenaza lo retrasó . En Nueva York, Alfonso Prat-Gay está cerca de ofrecer 15% de quita, como llegó a plantear Kicillof. En las que se vaticinan jornadas extenuantes, una versión podría llevar oxígeno a esa negociación. El juez Griesa insinuó que finalmente se retira.