
El día previo a recibir a los gremios en el marco de las paritarias, el Presidente reiteró que “el Gobierno está comprometido a reducir la inflación”, aunque admitió que “va a llevar dos ó tres años”. Fue durante un breve acto en Ciudadela, que compartió con la gobernadora bonaerense María Eugenia Vidal y en el que la cadena de supermercados Coto anunció fuertes inversiones. Tras renovar sus críticas a la gestión kirchnerista, por considerar que fue “el gobierno que más impuestos cobró en la historia Argentina” y “por llevar a la inflación a dos dígitos”, Macri recordó que “en 2007” había advertido sobre el tema. “Pero nuestro Gobierno está comprometido a reducir la inflación”, se diferenció. No obstante, el jefe de Estado admitió que el camino será “paulatino” y pronosticó que “va a llevar dos o tres años llegar a a tener una inflación como los demás paises de América Latina y del mundo”. “Mientras tanto vamos a estar controlando y ayudando a que afecte lo menos posible a los argentinos”, completó, en alusión al pedido que le hizo el Gobierno a los supermercadistas para que publiquen en forma online los precios de sus productos. A su lado asentía el empresario Alfredo Coto, dueño de la cadena de supermercados que anunció inversiones para locales en Tres de Febrero -estuvo el intendente local macrista Diego Valenzuela- y otros distritos. Asimismo, en otra señal para Hugo Moyano, Antonio Caló y Luis Barrionuevo, líderes de las tres CGT, que recibirá mañana a las 16.30 en Casa Rosada; Macri sostuvo que “el desafío del Gobierno es crear trabajos de calidad para que todos puedan proyectar”. “Queremos que los argentinos salgan del trabajo en negro, que tengan trabajo en blanco”, remarcó. Y lo contrastó con la política kirchnerista: “No queremos que tengan que resignarse a que algún político les invente un trabajo y que después les terminen diciendo que son ñoquis porque no hacen nada real, a costo de la sociedad”. Fue, también, una manera de amortiguar el reclamo que, aunque no con tanto énfasis, entiende que le trasladarán los jefes de las centrales por el despido de estatales. Según pudo saber Clarín, en la reunión el Presidente planteará el tema de la inflación como un eje central y se comprometerá a articular medidas para recuperar el poder adquisitivo del salario, con la suba del mínimo no imponible de Ganancias y la ampliación de asignaciones familiares. 
