
Un juez correntino pidió la captura internacional para una abogada que desapareció junto a sus dos pequeñas hijas de 4 y 9 años con quienes vivía en la ciudad de Goya. Se presume que huyo del lugar junto a su actual pareja, un hombre oriundo de la provincia de Misiones involucrado en una causa por abusos sexual y que estaría siendo investigado por su participación en una red de pedofilia. El caso que conmueve a la segunda ciudad de la provincia ubicada 216 kilómetros de Corrientes, fue denunciado por el padre de las nenas, un también conocido abogado local, Lucio Tomasella, quien hace tres años se separó de la también abogada Carla Romina Pipaón, de 38 años, con quien tuvo dos hijas, Abril y Julieta hoy de 9 y 4 años. Tomasella, además, es el representante legal de Infancia Robada, la ONG que lidera la hermana Marta Pelloni, quien difundió un video pidiendo ayuda para localizar a las nenas.  

    function sendEmbeddedVideoEvents(objEvent) {
        if (cX) {
            
            cX.sendEvent(   objEvent.eventName, 
                            {videoId: objEvent.videoId, videoTitle: objEvent.videoTitle.substr(0, 29)}, 
                            {callback: objEvent.cb}
            );
        }
    }





Mirá también: Condenaron a cuatro años de prisión a un celador por abusar de un alumno A los dos meses del divorcio, Pipaón se volvió a casar, esta vez con Facundo Ramírez. Tomasella pudo averiguar que Ramírez “tiene una causa por abuso sexual en la que la víctima era su propia hija, y ahí me alarmé. Hablé con Carla y le expliqué la situación; ella me negó todo, me decía que eran causas armadas y que él no tenía nada que ver con eso”, contó ayer el abogado correntino, quien ante la negativa de su ex esposa pidió la guarda de sus hijas. “Ahí comenzaron los problemas entre ambos” dijo.  Tomasella reveló que “desde aquel momento, Ramírez había desaparecido, pero supe que se seguía viendo a escondidas con Carla. Esa situación nunca me importó, lo único que me interesaba eran mis hijas y la integridad física de ellas” dijo. Según le contó a Clarín Andrés Tomasella, tío de las nenas, su hermano "había pedido la tenencia de sus hijas. Y como Ramírez se fue, la jueza dijo que no había peligro para las chicas". La desaparición de la mujer, las dos nenas y Ramírez se produjo el 8 de julio pasado. Ese día un hermano de Carla fue a buscar a Tomasella y le contó que la mujer había vendido una casa y desapareció. Desde entonces comenzó la búsqueda que desembocó el último viernes en un pedido de captura internacional para la pareja dictada por el juez de instrucción de esa ciudad del sur correntino Lucio López Lecube. Pipaón se habría llevado también unos 80 mil dólares por la venta de la casa. Pero como no firmaron todos los papeles para cerrar la transacción, el comprador también está desesperado para encontrarla.   Mirá también: Una cantante de Rafaela reclama protección tras denunciar a su ex Tomasella realizó la denuncia por las desapariciones sin saber con certeza si Carla se fugó con las nenas o si las tres mujeres fueron víctimas de algún tipo de delito, aunque conoce indicios que alientan sus temores. “Mi ex mujer lo viene planeando hace mucho tiempo y desapareció con mis hijas”. El abogado correntino reveló ayer que le informaron que existe una investigación en marcha por parte de fuerzas federales después de un pedido de una agencia extranjera de investigaciones, que sería IInterpol, sobre un IP de esa ciudad desde el que se registro tráfico de pornografía infantil. “Desde la computadora de Carla registraron pornografía infantil” dijo. Tomasella reveló también que en algún momento de tensión durante la disputa judicial por la guarda, Carla lo había amenazado con que iba a desaparecer, “pero nunca pensé que lo iba a concretar” dijo. Por su parte Andrés Tomasella señaló que la investigación va lenta ya que "la Policía está a la espera de la orden del juez para allanar la casa de Carla en Goya". Mientras la familia sospecha que las chicas podrían estar en El Soberbio, donde el papá de Ramírez tiene cabañas, Clarín le consultó porqué no fueron hasta Misiones y respondió: "la Policía nos dijo que no fuéramos para no entorpece la causa".   Los teléfonos a los que se pueden aportar datos son 3777-674040 / 3777-238412 / 3777-651782, todo de la ciudad de Goya o también el 3777 422175 que es el número de la Fiscalía de Instrucción Correccional y de Menores.
