El llamado “atletismo de fondo” (es decir, para los que entrenan y compiten en carreras de largas distancias) tiene una tradición importante en nuestro deporte. De hecho, es el que le dio a la Argentina sus únicas dos medallas de oro olímpicas y otra de plata en atletismo. También, una cierta popularidad, que fue declinando desde la década del 60.    Mucho después, y seguramente como un reflejo de un movimiento que se daba en las principales ciudades del mundo (Nueva York, Londres y Berlín eran las que marcaban tendencia), explotó el boom del running. Allí confluyen tanto el crecimiento de la industria del calzado y la indumentaria deportiva, como el surgimiento de las nuevas tecnologías aplicadas a la actividad física. Y, a la vez, una tendencia hacia el bienestar, la vida sana y el placer, frente a las costumbres y las obligaciones cotidianas.  En concreto, en nuestro país, la proliferación de carreras –simplemente participativas, antes que competitivas– y la aparición de los grupos de running y entrenadores personales le cambiaron el paisaje a los grandes espacios en ciudades y pueblos. El hecho de correr dejó de ser el simple pasatiempo de unos pocos para convertirse en la pasión o la obsesión de muchos.    Y también en la Argentina, en estos últimos tiempos, se dieron en paralelo dos situaciones contrapuestas. Por un lado, el running convertido en un fenómeno masivo y la aparición de empresas destinadas a la organización de las carreras. Por otro, un “atletismo de fondo”, el reservado a los mejores corredores, quedó empobrecido, con las federaciones deportivas prácticamente sin participar (ni disfrutar) de esa expansión. Así, el nivel general de ese atletismo retrocedió considerablemente, aun en el plano sudamericano. La Argentina igual consiguió clasificar maratonistas para los últimos Juegos Olímpicos de Londres, en 2012, y también tendrá representantes en los próximos, en Río de Janeiro, en agosto. Pero sin que puedan tutearse con los magnates de la disciplina: etíopes, keniatas, eritreos y ugandeses. Tanto en la conducción gubernamental del deporte como en las federaciones mismas ya se está hablando de generar una relación “distinta” con las empresas volcadas al running. Una búsqueda para que los recursos, generados por este movimiento, también se vuelquen de alguna forma a promover y apoyar a los corredores. Y que algún día, tal vez, vuelvan aquellos tiempos gloriosos de Zabala, Cabrera o Gorno.