
El Plan Procrear se podrá aplicar a partir de ahora para la compra de casas usadas o nuevas, tal como lo anunció ayer el Gobierno tras relanzar el programa ideado durante el kirchnerismo. Según precisó el titular de la ANSeS, Emilio Basavilbaso, la nueva línea de crédito apunta a las familias que tengan ingresos de entre $ 15.000 y $ 30.000 mensuales y se financiará la compra de viviendas de hasta 1,5 millón de pesos. La nueva etapa del Procrear fue anunciada ayer por el presidente Mauricio Macri. Y explicó que se prevé llegar “a 25 mil familias que actualmente alquilan y tienen ingresos equivalentes a entre dos y cuatro salarios mínimos vitales y móviles”. El plan estará destinado a la compra de casas usadas o nuevas y no a la construcción, refacción o ampliación. Tampoco estará subsidiado el interés, sino que el Estado aportará una parte del valor de la vivienda. Otra diferencia con el plan kirchnerista es que el acceso al crédito será por puntaje, según el grado de vulnerabilidad de la familia, y no por sorteo, como se venía haciendo. Al hacer el anuncio, el Presidente estuvo acompañado ayer por el jefe de Gobierno porteño, Horacio Rodríguez Larreta y el ministro del Interior y Obras Públicas, Rogelio Frigerio, además de Basavilbaso. También estuvo el titular del Banco Ciudad, Javier Ortiz Batalla, entidad que encabezará el nuevo esquema de créditos hipotecarios. Según la información que brindó ayer el Gobierno, estas serán las características principales: -Se podrá acceder a una casa nueva o usada, cuyo valor máximo no supere $1.500.000, a pagar hasta en un plazo de hasta 20 años. -El plan es para familias que hoy alquilan en todo el país. -El acceso al programa es por medio de un sistema de puntaje objetivo y transparente, que priorizará a las familias que más lo necesitan. -El crédito obtenido, a devolver en 10, 15 ó 20 años (y con una tasa de interés de 5% promedio), podrá ser utilizado para la compra de una casa nueva o usada de hasta $ 1.500.000. -El Estado Nacional otorgará una bonificación de hasta $ 300.000, no reembolsable, a las familias con hijos. Dicha bonificación será complementaria al ahorro familiar y al crédito hipotecario que entregan los bancos, y se dará directamente a la familia al momento de la escrituración de la vivienda. -Están destinados a trabajadores en relación de dependencia, autónomos y monotributistas, con ingresos netos de entre 2 y 4 salarios Mínimos, Vitales y Móviles (de $ 13.620 a $ 27.240). -Relación cuota/ingreso: la cuota inicial a pagar puede cubrir hasta un máximo del 25% del ingreso neto familiar.; Antigüedad laboral mínima: 1 año tanto en relación de dependencia, como autónomos y monotributistas. -No ser propietario ni copropietario de bien inmueble alguno. -Ahorro familiar: del 10% para propiedades de hasta $ 1.000.000 y del 15% para propiedades de hasta $ 1.500.000. -Quienes quieran inscribirse en esta nueva opción y cumplan con los requisitos podrán hacerlo a través de la página web www.procrear.anses.gob.ar, sin necesidad de recurrir a un gestor, donde deberán seguir los siguientes pasos: -Contar con la Clave de la Seguridad Social: se puede tramitar desde www.anses.gob.ar, opción MI ANSES y elegir Crear Clave. -Completar el formulario de inscripción en www.procrear.anses.gob.ar: aceptar las bases y condiciones del programa. -Selección por puntaje social: el puntaje será informado por correo electrónico a todos los inscriptos, si alcanzan el mínimo como si no. -Gestión: se podrá elegir el banco donde tramitar el crédito entre los bancos participantes. -Búsqueda de vivienda: se establece un plazo de seis meses para presentar la documentación de la vivienda en el banco elegido.
