La mesa de Mirtha Legrand en Mar del Plata sigue picante. En su programa de anoche por El Trece, dos de sus invitados, el director de teatro Pepe Cibrián y el vicepresidente del Mercado Central, Alberto Samid, mantuvieron cruces sobre dos temas de actualidad: el aluvión de turistas argentinos que viaja a Brasil y el precio de la carne. "Es una locura, tenemos que gastar la plata acá. El que tiene la suerte de poder veranear luego de que le fue bien durante el año, tiene la obligación de gastarla acá, porque a otro no le fue tan bien. Tenemos que veranear en nuestro país", señaló Samid en referencia a los argentinos que en esta temporada eligieron pasar sus vacaciones en Brasil. Leé también Brasil, de celeste y blanco: llegan hasta nueve aviones por día a Florianópolis "¿Por qué tenemos la obligación? No entiendo...", le retrucó Cibrián, sentado a su lado. Y argumentó su desacuerdo: "Si a mí en Brasil una semana me cuesta 700 dólares y aquí, en una ciudad equis me sale 1.500 dólares, ¿por qué tengo que gastarme 1.500 en vez de 700?". -Porque hay argentinos que necesitan que esos 700 dólares que vos vas a gastar en Brasil los gastes acá, para tener trabajo -insistió el ex participante de Bailando por un sueño. Leé también Viajar al exterior sale igual que antes de la devaluación Y el contrapunto siguió: -La gente trabaja todo el año para poder disfrutar su vida y gastar su plata. Hay trabajadores, no empresarios, que tienen 700 dólares para gastarse en una semana y en Brasil cuesta eso. Y cuando no era así, se quedaban en Mar del Plata -marcó Cibrián. -Se fueron dos millones de personas a Brasil, hubo un cambio económico importante a favor de los argentinos con el dólar. Muchas veces a través del tiempo pasó al revés: Brasil tenía eso a favor, ellos son cuatro veces más que nosotros y jamás en la vida vinieron no dos millones, ni 500 mil brasileños. Ellos son más patriotas, se la gastan más en su país. Mientas tengamos pobres, nosotros tenemos la obligación, si nos va bien, de gastar la plata acá, para tratar de ayudar al país. -Yo la puedo gastar acá si me dan los mismos servicios que allá. Si me cuesta igual en Argentina que irme a Brasil, entonces me quedo, pero si me cuesta el doble hoy no lo hago. Las distintas miradas sobre la realidad quedaron en evidencia también cuando Samid, propietario de una cadena de carnicerías, responsabilizó a supermercados e intermediarios por el fuerte aumento de precios en los cortes vacunos. Leé también Precio de la carne: el Gobierno le echa la culpa a las cadenas "En los últimos 40 días, los supermercados nos robaron 200 mil millones de pesos con el barullo del dólar y la inflación. Hay que armar un sistema para que el mismo productor o fabricante le venda directamente al consumidor final", opinó el autoproclamado "Rey de la Carne". Y estimó: "En los cortes más caros, como el peceto y la colita de cuadril, el kilo de carne debería estar entre 80 y 90 pesos". Leé también La carne aumentó casi 60% en 2015, pero el consumo no disminuyó Ante esto, el director teatral se preguntó por qué si los súper tienen los precios tan altos, "la gente no va a comprar más a la carnicería", en tácita alusión a que la diferencia de valores no es tan grande como la que indicaba Samid.