Para el Banco Mundial, en la Argentina hay aún por delante una “tarea fiscal que deberá hacerse a lo largo de 3 o 4 años, no todo de golpe”. En ese sentido, “el gran debate es si el proyecto fiscal, que es gradual, va a materializarse, si las condiciones políticas lo van a permitir”, según dijo a Clarín Augusto de la Torre, economista jefe del organismo para America latina en una conferencia de prensa en Washington.  En el marco de la Asamblea anual del BM y el FMI, el funcionario aseguró que al gobierno de Mauricio Macri “le toca manejar una situación de inflación heredada” pero que el Presidente reconoce que hay que hacer la tarea en forma gradual “porque si se hiciera un ajuste fiscal de golpe golpe, la economía entraría en una gran contracción y la recesión se agravaría”. Señaló que el Gobierno adoptó medidas “sensatas” que había que tomar rápidamente al comienzo del mandato, como la flexibilización cambiaria, la eliminación de algunos subsidios y la normalización de los mercados internacionales.  El ministro de Hacienda y Finanzas, Alfonso Prat Gay, llegó este mediodía a Washington y se reunirá a la tarde con el presidente del Banco Mundial, Jim Kim. El organismo vaticinó una recesión este año de -1,5% para nuestro país y un crecimiento de 3% para 2017. En su informe de perspectivas mundiales revelado ayer, el Fondo Monetario Internacional había sido un poco menos opitimista, con -1,8% y 2,7% respectivamente.  Respecto del blanqueo de capitales que el Gobierno intenta implementar, dijo que “es una transición necesaria indispensable y absolutamente saludable cuando estás haciendo un cambio tan importante en la arquitectura impositiva”. Y que es recomendable que los países comiencen a cobrar impuestos globales. Pero que cuando se hace un cambio repentino en el sistema, “hay que dar un tiempo a la gente para que se adapte”.  El Banco Mundial señaló que el crecimiento promedio de la región seguriá siendo negativo en 2016, aunque se espera un repunte el año próximo. “La desaceleración regional está llegando a su fin”, vaticinó. Y dijo que la apuesta al comercio es vital para el crecimiento futuro de América latina. Dijo que los paises deberían exportar bienes y servicios que se transen internacionalmente y, señaló a Clarín, la “Argentina es un ejemplo excelente donde la riqueza natural, el talento humano y buenas políticas pueden dar un buen giro hacia esa capacidad productiva hacia ese sector”. Resaltó que nuestro país es muy buscado por la industria audiovisual de Hollywood, por ejemplo.  Prat Gay tiene una agenda bien apretada con reuniones bilaterales y multilaterales. Hoy al mediodía se reunió con Enrique García, presidente de la Corporación andina de Fomento. Mañana se encontrará con la directora gerente del FMI, Christine Lagarde, e integrará un panel organizado por el BM sobre “Integración de América, la Alianza del Pacífico y Argentina”, junto con otros ministros de la región. El viernes y sábado participará de la Asamblea y el plenario del organismo. También el ministro tendrá encuentros con sus pares de los países miembros del G-20 y el G-24 donde analizarán la economía global. El presidente del Banco Central, Federico Sturzenegger también está en Washington, con agenda propia con sus pares del mundo. Además, mantendrá un almuerzo con miembros del Council of the Americas y reuniones con banqueros e inversionistas.