
Con el virus de la gripe que este año comenzó a circular por lo menos 10 semanas antes producto de un otoño muy frío, para principios de julio ya se habían registrado en todo el país 19.543 internaciones por infecciones respiratorias agudas, esto es, 58% más que la media de los últimos cinco años. Así surge del Boletín Integrado de Vigilancia del Ministerio de Salud con fecha 2 de julio. El aumento en el número de casos responde, por un lado, a que este año se está registrando el mayor brote de gripe en cinco años. Pero también, a que en los últimos años se incorporaron más establecimientos de notificación, por lo que hay más reportes. Mirá también: El peor brote de gripe en 5 años: hubo 125 muertos y sigue el alerta “Todo el país está en zona de brote. La curva está en ascenso, por lo que vamos a ver cómo sigue la tendencia”, explicó a Clarín el director nacional de Epidemiología del Ministerio de Salud, Jorge San Juan. El registro contempla las internaciones por las Infecciones Respiratorias Agudas (IRA) y las Infecciones Respiratorias Agudas Graves (IRAG). En el primero, son casos que requieren internación, pero no son de gravedad, como puede ser una bronquiolitis leve, una neumonía o una gripe. Y en las IRAG, es una hospitalización pero que el paciente requiere cuidados intensivos. El reporte de estos casos es más lento, el registro tiene un retraso de entre tres y cuatro semanas, porque sólo se van sumando los que ya fueron confirmados por laboratorio.  De las 19.543 hospitalizaciones reportadas hasta la semana epidemiológica 21, el 57% correspondieron al virus sincicial respiratorio (que provoca la bronquiolitis). En segundo lugar se encuentra el grupo de virus influenza (que abarca a todos los tipos de gripe) con un 36,12% de los casos. De cualquier manera, San Juan aclara que la situación no está desbordada.  Y explica que “todos los años se da una alta demanda de camas para internación por el virus sincicial respiratorio, tanto en el sector público como en el privado”. Pero reconoce que este año “es evidente que hay muchas internaciones, en todas las provincias”. En los últimos cinco años, “la curva (por número de casos) siempre se mantuvo en la zona de seguridad o de alerta. Ahora todo el país está en zona de brote, con la curva en ascenso”, añadió el funcionario. Para graficarlo, CABA y 17 provincias presentan hasta la semana 21 tasas acumuladas superiores a las del período 2010/2015. Y hay casos particulares, como el de Salta, donde la tasa de casos entre 2015 y 2016 se disparó 1108%. Hasta el 2 de julio, en el país se registraron 134 muertes por el virus de influenza. Es por eso que las autoridades insisten en mantener las medidas de prevención y en que las personas que pertenecen a los grupos de riesgo (embarazadas, menores de dos años y personas inmunodeprimidas o con alguna enfermedad de base) vayan a vacunarse, aunque ya estemos en julio.  
