 El Gobierno anunció hoy una corrección en los aumentos de las tarifas de gas y energía eléctrica e introdujo topes para las subas, tal como adelantó Clarín. Lo hizo luego de una reunión que mantuvieron los ministros de Energía, José Aranguren, y de Interior, Rogelio Frigerio, con gobernadores provinciales.  En cuanto al gas natural, se establece el tope de 400% de aumento para los usuarios residenciales y de 500% para las Pymes, comercios y hoteles en todo el territorio nacional.  “Estos topes se aplican sobre el valor total de la factura con respecto al cuadro tarifario anterior, y siempre considerando un mismo nivel de consumo. Esta medida está vigente a partir del 1 de abril. Aquellos usuarios que ya pagaron o paguen su factura de gas por encima de los topes informados recibirán un crédito en la próxima facturación”, explicó el ministerio de Energía en un comunicado.  Además, aclararon que la región de la Patagonia, el departamento de Malargüe en Mendoza y la Puna, aun a pesar del tope de 400%, seguirán manteniendo una tarifa diferencial en la provisión de gas natural respecto al resto del país, debido a su condición de zona de bajas temperaturas. Sobre el aumento en la luz se informó que los usuarios del servicio en las provincias del noreste argentino que no tienen acceso al sistema troncal de transporte de gas natural (Chaco, Corrientes, Formosa y Misiones), y que cumplen los requisitos para recibir las Tarifa Social Federal, “duplicarán su umbral de consumo gratuito de 150 KwH/mes a 300 KwH/mes a partir del 1 de junio de 2016”.  Energía detalló que, para el caso de las empresas electrointensivas que compran la energía a las distribuidoras, el ministerio de Producción ha listado un unas 400 empresas que tendrán un descuento de 20 % en su tarifa de generación. El objetivo es, argumentan, mantener el nivel de producción y las fuentes de trabajo.  En relación a los clubes de barrio, se anunció que la Secretaría de Deportes subsidiará a aquellas instituciones que cuenten con hasta 2.000 socios, hasta tanto se reglamente la Ley 27.098 de “Régimen de Promoción de los Clubes de Barrio y de Pueblo”.  “El Gobierno nacional está trabajando en la reglamentación de la Ley 27.218 de ‘Régimen Tarifario Específico para Entidades de Bien Público’. Mientras tanto, a estos segmentos de usuarios también se le aplicará el tope de 500% de aumento en el servicio de gas en todo el país”, se dijo. Las correcciones al tarifazo, que genero varios amparos judiciales y movilizaciones con frazadas en distintas provincias, fueron elogiadas por ambos ministros. “Nosotros estamos dispuestos a dialogar siempre con todos los sectores. En estos cinco meses de gestión hemos dado claras muestras de que somos un gobierno que dialoga, que escucha y que cuando se equivoca, corrige", señaló Frigerio.  “Las medidas que hemos consensuado con los gobernadores tienden a llevar tranquilidad a la población, y a generar las condiciones para recuperar la oferta energética en la Argentina”, expresó Aranguren. 