
El Brexit y sus consecuencias llegaron a las Malvinas. La posibilidad de que Gran Bretaña se retire de la Unión Europea después del referéndum del 23 de junio preocupa a los isleños y a su economía. Sorpresivamente, los habitantes de las islas resultan hoy tan conservadores como profundamente pro-europeos. Sukey Cameron, la representante del gobierno de las islas en Gran Bretaña, dijo que un voto británico para irse del bloque “podría alentar a Argentina a ser mucho más agresiva”. Con los sondeos en el reino muy parejos a favor de irse o quedarse en la Unión Europea, Malvinas y Gibraltar han expresado igual preocupación por un futuro fuera de la Unión Europea. La advertencia de Sukey Cameron apareció en un informe "transpartidario" de varios grupos de diputados de la Cámara de los Comunes británica, que están intentado producir un “serio y objetivo análisis” de la membresía de la UE antes del referéndum. Mirá también: Los partidarios de la salida británica de Europa retoman la ofensiva En el informe están incluidas las declaraciones de Sukey Cameron, que declinó en Londres ampliarlas a Clarín,  y refirió el caso a la oficina de prensa de las islas. Si los británicos optan por el Brexit, la representante Cameron considera que va a tener un enorme impacto negativo en la economía de las islas. ”El Tratado de Roma otorga recursos al Gobierno de Su Majestad y el gobierno de las islas Falkland con considerable certeza y apoyo de los miembros de los estados miembros de la Unión Europea”. “Si Gran Bretaña no es más un miembro de la Unión Europea, ese apoyo será mucho menos cierto y podría alentar a Argentina a ser mucho más agresiva en su enfoque”, sostuvo Cameron, que fue nominada representante después de la guerra y es una voz poderosa y escuchada  ante la Cámara de los Comunes británica. Mirá también: Refugiados, en botes inflables, en busca del sueño en el Reino Unido Para Cameron, cualquier “cambio material que resulte un menor acceso al mercado europeo puede ser potencialmente catastrófico para la economía de las islas Falkland y su gente”. Pocas veces el vínculo entre las islas Malvinas  y la Unión Europea se había explicado tan claramente, al igual que sus beneficios. Las islas Malvinas se apoyan en el tratado de libre comercio, que les permite a los isleños exportar grandes cantidades de pescado sin pagar aranceles o adherir a una cuota en Europa. Mayoritariamente exportan su pescado  a Italia y España.

En una declaración enviada a Clarín, el presidente de la asamblea legislativa de las islas, Michel Poole, dijo que “el Gobierno de las islas Falkland cree que la decisión con respecto a la relación de Gran Bretaña con la Unión Europea es una decisión de  los residentes de Gran Bretaña. Nosotros no tenemos un punto de vista oficial en el tema, pero hemos estado en contacto con personajes clave en Gran Bretaña para asegurarnos que ellos comprenden los beneficios que las islas Falkland actualmente ganan de nuestra relación con la Unión Europea. Estas incluyen tarifa y cuota de libre acceso al mercado único, libertad de movimientos entre los estados de la Unión Europea y compromiso político con el gobierno de las islas Falkland”. Mirá también: Obama: “La Unión Europea hace a Gran Bretaña aún más grande” Cuando el secretario de Defensa británico, Michael Fallon, visitó en febrero pasada las islas, el consejero Michael Pool le advirtió que “si perdemos los aranceles libres o la cuota de libre acceso será catastrófico“, según reprodujo el Daily Mail entonces. Si el Brexit se impone, los isleños deberían tratar de conseguir penetrar los mercados sudamericanos. Una misión delicada y difícil mientras la disputa con las Malvinas continúe. Las islas son auto suficientes con su comercio y exportaciones y sólo la defensa depende del Gobierno británico. En el informe de la Comisión de Relaciones exteriores de la Cámara de los Comunes, Gibraltar hizo la misma advertencia. Consideró que España “tomará ventaja” en las negociaciones por el futuro del Peñón si hay un voto a favor de la salida británica de la Unión Europea. Mirá también: Advierten sobre los riesgos económicos si Gran Bretaña se va de la Unión Europea
