El Partido Justicialista presentó ayer su nueva conducción, encabezada por José Luis Gioja y Daniel Scioli, en un acto con fuerte carácter opositor. “Déjense de joder y anímense a gobernar”, gritó Gioja en el momento más intenso de discurso, como respuesta a los dichos sobre la “pesada herencia” provenientes de la gestión de Mauricio Macri. ​“Este gobierno eligió el camino del ajuste. En sólo cuatro meses arrojó a más de un millón y medio de argentinos a la pobreza. Ni hablar de las políticas que tienen que ver con las tarifas, la inflación y sobre todo con el odio que brota cada día que agarran un micrófono, porque no tienen más que decir que la culpa la tenemos nosotros”, disparó el ex gobernador sanjuanino, quien dedicó parte de su discurso a defender la ley antidespidos que tiene media sanción del Senado. "El cepo laboral no es cierto. Queremos un cepo a la pobreza, a la desigualdad y le pedimos a los que gobiernan que pongan la oreja, que no usen sólo la cabeza sino el corazón, porque hay familias angustiadas sin trabajo", agregó frente al auditorio que colmó la sala del Teatro Avenida, en el centro porteño. Mirá también: Mariotto en crisis: se fue del PJ al partido de D’Elía y también, de Banfield Las butacas estaban ocupadas por militantes de diferentes agrupaciones y algunos pocos dirigentes, entre ellos, Héctor Recalde y Diego Bossio. Arriba del escenario, como si fuera una gran vidriera, un despliegue de gobernadores, legisladores e intendentes, se mostraron unidos, aplaudiendo a su nuevo presidente partidario, a quien sólo interrumpieron para cantar “vamos a volver”. Ese es el objetivo final al que apunta esta nueva comitiva: "Un presidente peronista en 2019". Antes deberán medir su poder de convocatoria en las elecciones legislativas del año próximo, donde buscarán sumar representación en el Congreso. Mirá también: Moyano-Tinelli, la pelea de fondo “Lo que nos une son las grandes banderas de nuestro movimiento. Tenemos la misión de construir una alternativa superadora a la que estamos viviendo”, indicó Gioja quien, sin nombrar a Cristina, hizo un guiño a su gestión: “Nuestra bandera es la justicia social y en eso es en lo que más se ha trabajado en los últimos años de gobiernos justicialistas”. En otro momento, también definió a Néstor Kirchner como "uno de los mejores presidentes que tuvo Argentina". Scioli no habló. Mirá también: Macri intenta reponer el orden perdido De cara a la nueva etapa, desde el PJ asumen que el voto de la gente les "dio el mandato de ser oposición" y desde allí buscarán alinearse. Es así que dejaron abiertas las puertas y llamaron a todos aquellos que quieran volver o sumarse. "No nos sentimos dueños de la verdad. Aceptamos las críticas pero no vamos a dejar de convocarlos ni dejar de dialogar, porque los necesitamos a todos. Nadie sobra, nadie está de más y todos tenemos algo que hacer", dijo Gioja. La lista de unidad por la que quedaron proclamadas las nuevas autoridades del PJ, quienes entrarán formalmente en función el domingo, está conformada por todos los gobernadores peronistas, salvo Alicia Kirchner, y numerosos intendentes. Si bien acoge a un grupo ligado al kirchnerismo, como Guillermo Moreno y Daniel Filmus, no incluye a ningún miembro de La Cámpora, una agrupación que había solicitado una vicepresidencia, pero no consiguió un cupo.