La mayor incidencia de las rebajas, descuentos y ofertas que ofrecen las grandes cadenas de supermercados queda expuesta en un estudio elaborado por la consultora Kantar Worldpanel. De enero de 2014 al mismo mes de 2016, el presupuesto destinado a compras de productos promocionados pasó de 14,9% a 19%. Esto es, 19 de cada $100 que se gastan actualmente en el súper son productos y artículos rebajados. Y la tendencia se profundiza por las acciones cada vez más agresivas de las cadenas con el objetivo de sostener el nivel de consumo y aumentar el tráfico en el canal.  “Somos esclavos de las promociones y no observo una desaceleración por parte de las cadenas”, resumió a  iEco  Carlos Velasco, director de Comunicaciones de Carrefour. Precisamente, la cadena francesa desarrolló en estos últimos cuatro días la campaña “Gigante”, una maratón de productos rebajados, descuentos por cantidad (lleve 3, pague 2) y pagos en cuotas en artículos de electrónica, entre muchas otras variantes. “En contextos recesivos, el tráfico en el hipermercado es el que más se resiente. Atraer gente, en especial familias con chicos, aumenta la posibilidad de concretar gastos imprevistos”, explicó Velasco. En coincidencia pero no por casualidad, este mismo fin de semana Walmart lleva adelante la campaña “Aplastemos los precios”, con promociones similares a las de su rival. Son las dos primeras acciones de este tipo, pero se espera que con el correr de los días el resto se sume, potenciando la tendencia que desafía y recorta márgenes de rentabilidad y robustece nuevos hábitos en los consumidores. “Todo lo que se pueda mejorar en precio y volumen, se va a mejorar. La promoción es un factor sensible para definir la compra y la elección de un canal para concretarla”, explica Juan Pablo Quiroga, gerente de Relaciones Externas de la cadena norteamericana. Este ejecutivo, al igual que otros, sostiene que en los marcos recesivos y de contracción económica, “las que más pierden tráfico son las tiendas de grandes superficies”. El efecto “promo” surgió en forma tan extendida en la crisis de 2009 con el mismo fin: fomentar el consumo sacrificando ganancias. Así, con el tiempo, la modalidad se hizo hábito y generó un nuevo tipo de consumidor, “más inteligente y racional, que compra y decide según el precio y su necesidad”, definen en el sector. “Las promociones se van a mantener, porque no hay otra forma de incentivar el consumo. Pero además, se instaló en la gente que si compra un producto que no está en promoción, es caro. Ya no cree en el precio de góndola”, interpreta Sandra Dalinger, directora de Trade de la consultora CCR. Esa “desconfianza” fue generada por las propias cadenas, que se ven impedidas de retirar las ofertas con el riesgo de que la gente no vaya. Hoy se enfrentan a su propia criatura: un consumidor paranoico, desconfiado e infiel.