Medir y calificar para conseguir un diagnóstico certero del nivel educativo. Con ese propósito, María Eugenia Vidal anunció ayer –en medio de la polémica por la vuelta de los aplazos en las calificaciones escolares– que se realizará en octubre una evaluación a 700 mil alumnos de primaria y secundaria para determinar el grado de conocimiento en matemática y lengua. Luego se repetirá todos los años a mitad y al final de cada ciclo. “Es necesario evaluar para saber qué tenemos que mejorar. Para mí, como mamá, la evaluación es orientadora porque me permite saber cómo está mi hijo en relación con lo que se enseña”, dijo la gobernadora a Clarín. El anuncio del retorno de las pruebas masivas de valoración de los conocimientos en el sistema provincial coincide con la decisión del gobierno provincial de reincorporar los aplazos en los boletines de primaria, que habían sido eliminados por una resolución de la anterior gestión y que se aplicó el año pasado en los casi 10 mil establecimientos públicos y privados de Buenos Aires. A partir de junio, las nuevas libretas de calificaciones incorporarán el 1, el 2 y el 3 como medida de los saberes de los chicos. Ayer también el director de Escuelas defendió la medida (ver “Los chicos tienen…) El 18 y 19 de octubre, casi un tercio de los matriculados en la enseñanza básica y media de gestión estatal y privada deberán rendir un examen sobre contenidos de Matemática y Lengua. Las pruebas serán anónimas. Por lo tanto se podrá conocer el rendimiento de la escuela, pero no la calificación de los estudiantes particulares. La Provincia no tenía planes propios para medir los rendimientos. Se incorporaba al Operativo Nacional de Evaluación (ONE) como el resto de las provincias, cada tres años. El último, de 2013, incluyó a 72 mil estudiantes. Pero las autoridades educativas no difundían los resultados. Sólo se informó que hubo mejoras de entre un 1,5% y un 2,9% en las notas que obtuvieron con relación a la prueba de 2010. El gobierno de Cambiemos pretende retomar el criterio de mediciones y de diagnósticos en el área educativa como primer paso para mejorar los niveles. “La evaluación también permite focalizar los problemas: cómo se forman los docentes o detectar fallas. Si un alumno no alcanzó determinado conocimiento de matemática podemos revisar ese contenido de la currícula”, explicó Vidal. Según la gobernadora, ambas decisiones –la vuelta de los aplazos y el operativo de medición masivo– están orientados al mismo objetivo: “Estamos midiendo y haciendo censos en materia de infraestructura, comedores, conectividad y otros ítems para establecer prioridades. El objetivo es un cambio en la calidad educativa y para eso necesitamos herramientas que nos orienten. Además, tenemos que trabajar para que los chicos aprendan reconociendo el valor del esfuerzo”, fue el argumento de Vidal. Por un lado, las pruebas serán para los estudiantes de tercer grado de primaria y del tercer año de la secundaria. El fundamento lo expone el director de Escuelas, Alejandro Finocchiaro: “Es en ese momento del proceso educativo donde se produce el quiebre. Si cuando se llegó a ese nivel no hay determinados conocimientos, actitudes y herramientas es muy difícil que eso se adquiera en años posteriores. La sospecha que tenemos es que todo el problema no es de la escuela media porque de la primaria salen chicos que no saben leer y escribir correctamente. Tampoco dominan las cuatro operaciones matemáticas básicas”. Además, el gobierno hará un relevamiento al final de ambos ciclos. Es decir que en el último año de la escuela media y al final de la primaria tomarán otro examen de contenido. Otra modificación que anunció Vidal para el ciclo escolar está relacionada con la capacitación docente. Las “jornadas” serán con alumnos en las aulas. Hasta ahora, cuando se realiza esta actividad, se suspenden las clases. Están previstas cuatro por año y eso implica perder cuatro días de clases. El gobierno también quiere medir y monitorear el funcionamiento de las escuelas. Para eso, tiene previsto realizar a partir de la última semana de octubre y durante un año, una “evaluación institucional”. “Es una medida inédita en nuestra provincia y alcanzará a 10.000 instituciones de gestión estatal y privada”, adelantaron los funcionarios. Será con la intervención de “capacitadores” asignados a la tarea de revisar distintas funciones de los colegios. Y agregaron: “De esta manera podremos ayudar a las escuelas a comprender cómo enfrentar los problemas de aprendizaje. la evaluación puede colaborar en encontrar soluciones para ayudar a los alumnos”.