
Ante la evidencia de un rechazo preliminar de las provincias en el Senado para restituir el Fondo de Conurbano, María Eugenia Vidal instruirá al fiscal de Estado, Hernán Gómez, para la presentación de un recurso en la Corte en demanda de la devolución del 10% correspondiente a la recaudación del Impuesto a las Ganancias. Cuando termine la feria judicial, el viernes 31 de este mes, el Ejecutivo comenzaría a redactar el decreto para habilitar la presentación. En estas semanas, de manera informal, el fiscal Gómez revisó legislación comparada y jurisprudencia en materia tributaria como soporte del recurso. “Nosotros realizamos una asistencia técnica en cada caso propuesto por el Ejecutivo”, explicaron en la Fiscalía a Clarín. Se insinúa que la resolución es de naturaleza política, en sintonía de Vidal con el presidente Mauricio Macri. Pero, como insiste el ministro de Economía, Hernán Lacunza, “este es un derecho que no se puede resignar porque representa mejor calidad de vida y prestaciones para millones de personas”. Buenos Aires ya tiene en curso una demanda en la Corte por el reintegro de 48.000 millones de pesos correspondientes a recursos coparticipables derivados a la ANSeS y la AFIP. Es un reclamo que resultó favorable en el caso de Córdoba, Santa Fé y San Luis. No obstante, la revisión de los porcentajes del Fondo del Conurbano requieren de una ley. Por eso, los senadores por Buenos Aires, Juan Manuel Abal Medina, María Laura Leguizamón y Jaime Linares, por la oposición, y el porteño Federico Pinedo, por el oficialismo, presentaron sendas propuestas de restitución del Fondo, que quedó congelado en 650 millones de pesos en 1996. Ese monto representa apenas 0,01 % del valor previsto en su origen. De la actualización surgiría casi 50.000 millones de pesos anuales. Equivale al doble del déficit fiscal de la provincia. Los demás distritos no están dispuestos a ceder parte de los recursos que reciben por la coparticipación de Ganancias. Hace una semana, la senadora Magdalena Odarda (CC-Río Negro), adelantó su rechazo a ceder fondos “en beneficio” del distrito bonaerense. Otros legisladores se incorporaron a esa negativa. La senadora puntana Liliana Negré de Alonso, en cambio, utilizó un subterfugio parlamentario para demorar el trámite, al requerir el traspaso de los proyectos a la Comisión de Coparticipación. Precisamente, esa comisión está presidida por Adolfo Rodríguez Sáa (San Luis), quien tiene un criterio diferenciado sobre la “federalización” de los recursos. Antes de la presentación de los proyectos, Vidal estuvo en el Congreso para el detalle de esta retracción en las cuentasdel fisco provincial. Instaló el tema en la agenda y en agosto reforzará ese gesto con la preparación del recurso. Necesita 20.000 millones de pesos para garantizar obra pública. Si no obtiene ingresos adicionales, su gestión puede quedar limitada sólo a pagar sueldos y mínimas prestaciones de servicios.
