
El grupo Sanofi informó hoy que se lanza en la investigación de una vacuna contra el zika. El anuncio llegó después de que el brote del virus llevara a la Organización Mundial de la Salud (OMS) a declarar la emergencia sanitaria internacional. Sanofi Pasteur, división de vacunas del grupo farmacéutico francés, no indicó cuándo podrían sus investigadores tener una vacuna experimental para hacer pruebas. Un desarrollo de este tipo suele llevar años.

(Mosquitos aedes aegypti en el instituto Fiocruz de Recife, Brasil. AP)  El laboratorio explicó que quiere apoyarse "en el éxito obtenido en el desarrollo de vacunas contra virus similares". Fabricó la primera vacuna con licencia para el dengue, aprobada el año pasado en Brasil tras años de lucha científica por desarrollarla. En un comunicado dijo que su experiencia "puede aprovecharse para ayudar a comprender la expansión'' del zika y "posiblemente acelerar la identificación de una candidata a vacuna para más desarrollo clínico''. Leé también: Viaje al epicentro del zika, el virus que tiene en alerta al mundo Por ahora, no existe ninguna vacuna ni tratamiento específico contra el virus del zika. Se cree que podría causar microcefalia en los fetos de las embarazadas infectadas así como el síndrome neurológico de Guillain-Barré, una afección del sistema nervioso que puede producir parálisis.

(Guilherme Soares Amorim, de dos meses, nació con microcefalia en Ipojuca, Brasil. REUTERS)  La OMS prevé entre tres y cuatro millones de casos en el continente americano en 2016. Ayer calificó de "emergencia de salud pública mundial" el virus del zika, transmitido por mosquitos y del que se sospecha provoca malformaciones congénitas. Brasil, el país más afectado, desaconsejó a las mujeres embarazadas asistir a los Juegos Olímpicos.  Leé también: Preocupación por el zika en pleno inicio de los carnavales El gobierno de Estados Unidos anunció la semana pasada que comenzaría la investigación sobre una posible vacuna. El doctor Anthony Fauci, de los Institutos Nacionales de la Salud, dijo que hay vacunas en diversas fases de desarrollo para otros virus de la misma familia (dengue, Nilo Occidental y chikungunya) que ofrecen un patrón para crear algo similar contra el zika. Fuente: Agencias
