“Quiero que me acompañes a Siria”. La invitación salió de la boca de Patch Adams, el reconocido payaso voluntario de Estados Unidos que fundó un movimiento e inspiró a miles. La destinataria era Vanina Grossi, que en 2008 había llegado de Villa Ballester a Perú para conocer a su referente y empezar a cumplir su sueño: recorrer los lugares del mundo donde reina la guerra, el dolor y el desconsuelo, para llevar su bandera de paz, los títeres de papel. Ocurrió hace nueve años en plena selva amazónica, donde había viajado como “payasa voluntaria” para pintar casas. Sabía que allí iba a estar Patch Adams, a quien pudo conocer. “Me dijo que mi trabajo llegaba de una manera especial. Y me pidió que fuera con él a los campos de refugiados, en Siria”, recuerda hoy, a sus 35 años, quien viajó a destinos recónditos para llevar “alegría y vida”, como ella misma explica.  Durante aquel desafío llegó a lugares como Jordania, Palestina, Turquía y Rusia, donde se topó con culturas muy diferentes. Incluso se alojó en la casa de una familia musulmana. “Fue difícil. Siempre fui muy cauta en cuanto a las diferencias pero me integraron en su cultura. En los viajes uso el lenguaje gestual y corporal porque es universal, como el arte, que es una herramienta que llega a todos”, cuenta. “En la frontera de Siria escuché historias tremendas y vi niveles de tortura increíbles. En Rusia llamaban a la policía cuando repartíamos títeres en la calle”.  Fue tras su viaje a Perú que Vanina se sumó al movimiento de Hunter Doherty, mejor conocido como Patch Adams.  Pero de chica, a los 15, ya recorría merenderos de San Martín y regalaba sus juguetes. “Ponía la comida en potes de crema porque no había platos”, recuerda. Más tarde descubrió el teatro, los títeres, el clown y hasta estudió psicología. Hoy comparte un sueño con el reconocido payaso voluntario: hospitales que tengan “un lago, una huerta, un campo y una biblioteca”. Tal es así que el protagonista de “Clown in Kabul” y quien inspiró la película protagonizada por Robbin Williams, cuando visitó Argentina, se hizo un rato para ir a la casa de Vanina. En tres días, dieron juntos varias charlas y realizaron actividades en lugares como la Universidad de San Martín. De una de ellas quedó registrado un video en el que el maestro elogia su talento y le pide a un concurrido auditorio que colaboren con la labor de esta humorista argentina haciendo donaciones. Durante la visita compartieron momentos que quedarán para siempre en sus recuerdos. Ella anotó en un cuaderno una de las tantas frases que Hounter Doherty le dejó grabadas: “Ser feliz, ser divertido, amoroso, colaborador creativo y atento”.  “Como tengo espíritu docente, en Perú además de pintar fui a las aulas a enseñar a hacer títeres de papel. Ahí las casas se inundan y quedan bajo tres metros de agua, se les moja todo. Pero los títeres que hacíamos quedaban guardados”, recuerda con emoción.  Su magia también llegó a París pocos días después del ataque terrorista que sufrió la ciudad el año pasado. Se propuso hacer mil títeres de papel para repartir en la calle: ser amor entre tanto miedo. “Los franceses me preguntaban por qué lo hacía. Yo les decía: ‘¿Por qué no? Estoy trabajando por la paz’”. Vanina lleva a todos lados una valija que desborda historias, personajes, colores y magia. Es su “espectáculo portátil” para que los chicos internados puedan inventar mundos con los objetos menos pensados. “Las jeringas se transforman en cohetes, el algodón en nubes y las gazas en ropa para títeres”, dice Vanina, quien con su grupo “Titiribióticos” visitó el Hospital Eva Perón y el Bocalandro, entre otros. “El arte pueden rehabilitarte y sacarte de un contexto hostil”, dice. Y proyecta: “Quiero agrupar artistas para recorrer más lugares”. Clarín Zonales