  Cuentas poco claras, números con saltos exorbitantes en pocos meses, son sólo algunas de las sospechas que recaen sobre la contabilidad de Idea SA, empresa de Osvaldo Sanfelice, responsable de administrar tres hoteles de Cristina Kirchner: Alto Calafate, Las Dunas y La Aldea de El Chaltén. Cuando la ex Presidenta le quitó a Lázaro Báez el gerenciamiento de sus complejos turísticos en diciembre de 2013, esta responsabilidad quedó en manos de Sanfelice, socio en aquel entonces de Máximo Kirchner en la inmobiliaria. De tener de ganancias cero pesos, registró en un año más de $ 800.000 y al año siguiente, más de $ 25 millones.  Cuando Lázaro Báez comenzó a ser investigado por lavado de dinero, perdió el el gerenciamiento de tres hoteles de Cristina Kirchner. Mientras los administró, sólo con el alquiler de habitaciones con empresas del Grupo Austral, garantizó a los Kirchner $ 14 millones en dos años. En diciembre de 2013, la ex Presidenta decidió que Idea SA se ocupe de sus hoteles, a exepción de Los Sauces que es alquilado a la familia Relats.  En el marco de la causa Hotesur, la empresa de Sanfelice levantó sospechas por los números que integran su contabilidad, además de irregularidades como la falta de renovación de su directorio y el extravío de sus libros y registros.  Creada en 2011, Idea SA que comparte el domicilio fiscal con Hotesur (Avenida Kirchner 496, la Inmobiliaria), no registró durante todo el 2012 ninguna ganancia, algo que se revirtió rápido. Según consta en la causa Hotesur, los pocos números fueron suficientes para levantar las primeras sospechas: En 2013 cuando se hizo cargo de tres hoteles de los Kirchner, tuvo ingresos $ 813.614. De todos modos es un valor muy inferior al que pagó Báez entre 2010 y 2011 por la renta del hotel, en ese entonces Valle Mitre pagó $ 10 millones. Para 2014 según los informes de revisión de la empresa, firmados por Hugo Álvarez (síndico del Banco Central) en ventas y servicios Idea SA registró ingresos por $ 25.573.644, según confirmaron a Clarín fuentes judiciales. El número es importante en tanto que Idea SA le paga a la familia Kirchner por mes un monto fijo en concepto de alquiler, que durante el 2013 fue de $ 100.000 durante ocho meses y el 10% de las ganancias.  Por La Aldea pagó $ 20.000 mensuales, este hotel está ahora cerrado por refacción, y seguirá siendo Idea quien lo administre. La suma por Las Dunas no difiere mucho, aunque los valores fue ajustándose los años siguientes, siempre fueron inferiores a los que pagaba Lázaro Báez.  Entre los millonarios movimientos de dinero, también saltó durante la investigación que la firma de Sanfelice adeudaba $ 1.556.680 a Valle Mitre, propiedad del empresario K y responsable de administrar los hoteles hasta diciembre de 2013.  Idea SA también por seis meses, gerenció el hotel El Retorno, ubicado en Bariloche y propiedad de Cristóbal López, inquilino de Los Sauces SA, empresa de Cristina Kirchner.  Al respecto Silvina Martínez, abogada de Margarita Stolbizer, señaló que se trata de "empresas pantallas en una ingeniería precaria armada para operaciones de lavado de dinero. Todas tienen en común la sede ficticia, la falta de renovación de autoridades, los mismos empleados, los mismo contadores y la facturación millonaria. Todas responden a los Kirchner”.