
El apellido Messi es ya una marca registrada del mundo del fútbol, y quiere serlo también de la gastronomía. La familia de Leo está por abrir un restaurante en Barcelona, donde ofrecerán una propuesta de vanguardia junto con los socios del cocinero más famoso del mundo, el catalán Ferran Adrià. Mirá también: Los mejores cocineros del mundo traen a la Argentina "el postre de Messi" El Bellavista del Jardín del Nombre --así se llamará-- arrancará en el verano español en el número 86 de la calle Enric Granados, en el centro de Barcelona. Un nombre larguísimo (acaban de colgar el cartel en el local, que está en obra) para un establecimiento que requiere una explicación larga. Porque no será un restaurante convencional, sino una propuesta gastronómica variada que se concentrará en una superficie de mil metros cuadrados, con un amplio jardín, que en su interior emulará la estructura de un tradicional pueblo español. 

Rodrigo, uno de los hermanos de Lionel, es chef, y será el interlocutor principal en este proyecto con otro clan famoso en España: los hermanos Iglesias. Juan Carlos, Borja y Pedro Iglesias son tres hermanos, empresarios gastronómicos, que se asociaron con el chef Ferran Adrià. Con el premiado cocinero catalán abrieron Tickets y Bodega 1900 luego del cierre de su mítico El Bulli.Mirá también: Entrevista con Ferran Adrià: "Si no eres honesto, tu creatividad se muere".

“Basarnos en esa idea del pueblo que todos hemos tenido o nos hubiera gustado tener, de ese lugar al que siempre tiene ganas de volver y reencontrarte con su fuente, su colmado, con todo aquello que le resulta familiar, pero sin hacerlo evidente, sino evocándolo”, dijo Iglesias. Para eso cuentan con especialistas que les ayudarán a empatizar y a escudriñar los anhelos del cliente a través de tres lemas: “Todos tenemos un pueblo”, “Tu casa fuera de casa” y “Déjate querer”. Y de una oferta culinaria que están preparando a partir de la experiencia culinaria en los diferentes negocios de los Iglesias. Mirá también: El niño que conmovió al mundo ahora sí tiene la camiseta de Messi Fuente: La Vanguardia
