Jacob Lew, el secretario del Tesoro de los Estados Unidos, elogió la política económica tanto en un encuentro en la Universidad Di Tella como en una reunión privada con ejecutivos de compañías de ese país. "Creo que el futuro de la Argentina es económicamente estable", expresó en un diálogo con el profesor Juan José Cruces, de Di Tella. "Estoy muy impresionado por el compromiso" del gobierno argentino "ante el desafío que tiene en el futuro ", dijo Lew. El funcionario estadounidense marcó un contraste con la administración anterior. En la gestión actual, observó que se trata de mejorar en materia fiscal, condiciones de inversión y la "distorsión de los subsidios". La suba de tarifas le generó problemas al Gobierno. El enviado del presidente Barack Obama reconoció que aquí hubo "obstáculos", pero que el Gobierno "no revirtió el camino". En su visión, el mundo de los negocios mira a a largo plazo. Pero la Argentina es mirada con "gran satisfacción", observó. "Hay ansias de hacer negocios con Argentina aunque va a llevar tiempo", caracterizó. Ernesto Schargrodsky, rector de la Universidad Di Tella, estaba contento de tener en sus aulas a un funcionario de tanta que Cruces enmarcó la colaboración entre la Argentina y Estados Unidos en materia impositiva como algo más amplio. Se habló de "jkusticia impositiva", que también se extienda hacia las empresas grandes Más temprano, en un encuentro con la Cámara de Comercio de los Estados Unidos en la Argentina (Amcham), Lew estuvo con Thomas Cook, encargado de Negocios de la embajada de los Estados Unidos en el país. En esa charla, surgió que el país presenta oportunidades atractivas de inversión en  energías renovables, no convencionales, agronegocios, industria farmacéutica, innovación, exportación de servicios, e infraestructura. El desarrollo de cada una de esas industrias también requiere asesoramiento financiero para poder plasmar esas inversiones.  "Cada uno a su turno fue optimista en señalar que si bien hay muchos temas por resolver hay entendimiento entre el sector público y el privado sobre cuáles son los problemas y acuerdo en cómo dar soluciones a ellos", señaló la Amcham en un comunicado. El gobierno estadounidense y las empresas coinciden en que esperan un crecimiento económico para el próximo año. Esa es una condición para la transformación del país y su desarrollo a largo plazo. según señalaron. Lew está llevando adelante reuniones en el país  y otros países de la región, como Brasil, Colombia y México.  