
 Apremiados por una fuerte demanda, algunos hospitales municipales del Conurbano levantan “fronteras sanitarias” y restringen la atención de pacientes que no tienen residencia en el distrito. Una medida para limitar el servicio en Luján encendió las alarmas: “En virtud del aumento en el pedido de turnos de consultorios externos, cirugías, internaciones y solicitud de estudios por pacientes pertenecientes a otros partidos, se informa que transitoriamente y hasta nuevo aviso, se suspenderán las atenciones para aquellos pacientes que no residan en el partido”, se lee en una en una nota exhibida en la mesa de entrada del hospital “Nuestra Señora de Luján”, que lleva la firma del director asociado Guillermo Barragán.

La decisión está avalada por el intedente, Oscar Luciani (Cambiemos) y se sostiene en estos números. “En febrero atendimos 8 mil pacientes y en junio fueron 14.500”, explicó a Clarín el secretario de Salud de la comuna, Ricardo Curone. Según aclaró el funcionario “el 40% de los pacientes son habitantes de Moreno, Mercedes, Navarro y San Andrés de Giles, entre otros partidos”. Desde hace dos semanas, sólo se reciben derivaciones de otros centros asistenciales de la región y ya no se entregan números para consultas u otras prácticas, en caso de no certificar domicilio en esa ciudad del norte de la Provincia. El “Nuestra Señora de Luján” tiene 120 camas, trabajan 230 médicos y 100 enfermeros. Se financia con un presupuesto de 350 millones de pesos. Los quirófanos están ocupados hasta octubre y se realizan 10 operaciones por día. Luján tiene 120 mil habitantes. El director del hospital, Jose Giordano, atribuyó el incremento de la demanda al factor climático y a cuestiones estacionales. Pero también a “la situación de deterioro creciente de los hospitales provinciales de la zona” que determina una mayor asistencia al hospital local. La restricción tiene impacto directo sobre otras localidades de la zona Norte y Oeste. “El derecho a la salud debe garantizarse a todos los ciudadanos. Aun cuando los hospitales sean municipales, porque el sostenimiento económico de todo el sistema de salud público se da a través de la coparticipación provincial al que aportamos todos los bonaerenses”, dijo la secretaria de Salud de Moreno, María Eugenia Zamarreño. En esa comuna vive medio millón de habitantes, el 26% tiene necesidades básicas insatisfechas; el 60% no tiene obra social y hay una cama cada 1.400 habitantes, uno de los índices más bajos del territorio. San Isidro también condiciona la atención sanitaria, desde hace años. Hay prioridad para los “locales” con el argumento de la inversión. Sin embargo, según el concejal Juan Medina (FR) “de los $890 millones presupuestados para destinar a salud pública, solo $267 millones corresponderían a recursos municipales. En Pilar la situación es similar a la de Lujan. Hay “filtros” para la admisión de pacientes. “A quienes no tienen un domicilio en Pilar, se les indica que deben atenderse en el municipio que corresponda, denunció el concejal justicialista, Federico Achaval. “Ademas faltan insumos y las instalaciones son insuficientes. El intendente Nicolás Ducoté debería reiniciar de forma urgente las obras de construcción del Hospital Central que se encuentran paralizadas hace 7 meses”, agregó. En el límite de esa ciudad, Escobar inició la ampliación del Centro de Salud Pediátrico municipal en Maquinista Savio. Pero no hay reservas para la atención. “En Escobar no preguntamos de dónde son o dónde viven, sino qué les duele”, dijo el jefe comunal Ariel Sujarchuk. Los límites dispuestos por los municipios en los hospitales ya generan malestar en la Provincia, donde funcionan 120 hospitales municipales. A nivel provincial hay una ley que garantiza el derecho a la salud, pero los municipios se escudan en su autonomía para poner sus fronteras. “Debemos asegurar el acceso a la salud de todos los habitantes. El desafío es optimizar los recursos existentes en todos los sistemas: público, privado y de los tres estamentos estatales”, dijo a Clarín el director de Redes y Regiones Sanitarias, Raúl Pitarque. “Estamos trabajando con Lujan para solucionar esta contingencia. Los municipios deben dejar de pensar como un actor único y entender que la salud es un todo”, planteó el funcionario. La ministra de Salud, Zulma Ortiz, anunció un plan de obras con una inversión de 1.100 millones de pesos para infraestructura que alcanza a 27 entidades provinciales y municipales. “Todos las que están en situación crítica fueron incluidos. Encontramos un sistema en situación crítica. La mitad de los edificios con problemas y sin recursos humanos”, reconoció Ortiz.
