Hasta hoy a las 19, 283.000 jubilados y pensionados habían ingresado al sitio de la ANSeS para saber si les corresponde o no el pago de la retroactividad y/o reajuste de haberes. La mayoría son jubilados y pensionados que estan incluidos en el programa de pagos. Al resto, la respuesta fue que no estaban comprendidos por ser jubilados de leyes especiales, como docentes, judiciales, FF.AA. y de Seguridad o autónomos o monotributistas que se jubilaron sin aportes en relación de dependencia. En los primeros días de septiembre, en base a los datos registrados por los jubilados, la ANSeS se comunicará con los jubilados incluidos en el Programa para informarles a cuánto asciende la retroactividad y el haber reajustado, según los índices aprobados en la ley de Reparación Histórica. Si el jubilado está de acuerdo con la oferta oficial y da su conformidad, se inicia el proceso que deberá ser homologado en la Justicia, desistiendo de continuar con el reclamo judicial o de iniciar una demanda. Sobre esa base, luego ANSeS procederá al pago de lo acordado, estimando que en los primeros dias de noviembre podrían salir los primeros pagos. Para completar todo este proceso, el jubilado deberá registrar su huella digital, y si no cuenta ya con un abogado, designar a un profesional, quien también deberá registrar su huella digital. En total están incluidos en el Programa más de 2 millones de jubilados y pensionados. ANSeS calcula procesar unos 100.000 acuerdos por mes, comenzando por los mayores de 80 años, con enfermedades graves o que cobran el haber minimo y el reajuste no supera el 30%. Aunque el jubilado cobre hacia fin de año o el año próximo, los pagos incluirán los beneficios desde el momento en que el jubilado dio su acuerdo. Los casos más conflictivos comprenden a poco más de 300.000 jubilados que son los que tienen sentencia firme o están en juicio. Porque esos jubilados tienen derecho a cobrar toda retroactividad y el reajuste de haberes de acuerdo a los parámetros que fijó la Justicia que contiene índices superiores a los que reconoce ahora la ANSeS. Además, para los que están con juicio en marcha, ANSeS reconoce solo hasta 4 años de antigüedad en el reclamo.