El Gobierno tiene previsto extender la duración del acuerdo de precios acordados con los supermercados. Se trata de 317 productos que se despachan con importes rebajados en las cadenas de supermercados. Aunque el convenio vence en dos meses (el próximo 6 de mayo), el Poder Ejecutivo lo prorrogará más allá de esa fecha. La iniciativa, que la administración kirchnerista denominó “precios cuidados”, tiene un nuevo nombre para el Gobierno actual. En la web oficial, la presentan como “lista de precios”. Y en las conversaciones de los funcionarios con ejecutivos de las empresas, se refieren a ellos como las “ofertas de los supermercados”. La inflación es una preocupación para el Gobierno y este acuerdo con las cadenas es una forma de combatir la suba de precios. En conversaciones con las empresas, los funcionarios del ministerio de la Producción recalcan que este acuerdo es “voluntario” y que ninguna empresa está obligada a participar. De hecho, señalan que varias marcas líderes salieron de este pacto. También le pidieron a las empresas que salgan a comunicar sus descuentos o “reducciones de precios”. Los funcionarios entienden que si los supermercados y sus proveedores accedieron voluntariamente a un compromiso con el Estado, deben cumplirlo. Por eso, hubo inspecciones a los locales de las cadenas, donde constataron que faltaban etiquetas, productos y exhibición de los listados. Se labraron actas para notificar a los súper sobre sus eventuales incumplimientos. Las cadenas podrán presentar sus descargos. El espíritu del Poder Ejecutivo Nacional es alentar a las empresas y las inversiones y no castigarlas ni perseguirlas. Pero también propician un rol más activo por parte de la Comisión Nacional de Defensa de la Competencia, para detectar conductas anticompetitivas que puedan estar provocando aumentos en los precios. Esto fue reafirmado ayer por el presidente Mauricio Macri en su discurso de apertura de sesiones en el Congreso de la Nación. El Gobierno eliminó las retenciones a las exportaciones del agro (salvo en soja, donde las bajó), pero espera que las empresas cuiden los productos que conforman la mesa local. En las “ofertas de los supermercados” están los productos que conforman una canasta básica. En el Poder Ejecutivo insisten en que se debe cumplir porque también es beneficioso para los súper, ya que les permite mayor cantidad de clientes y la posibilidad de estar exhibiendo que tienen descuentos. Con el dólar en alza, el Gobierno también comenzó a evaluar los pedidos de importaciones de distintas empresas. Es probable que esperen hasta que ingresen los dólares de la cosecha –lo que se estima desde abril– antes de autorizar el ingreso de algunos importados. 