Era vegana, pero ese no fue el motivo de su descompensación. Maria Strydom logró hacer cumbre en el Everest, la montaña más alta del mundo, que alcanza los 8.848 metros. Pero cuando bajaba murió a causa del denominado "mal de altura".  La mujer, de 34 años, profesora de la Universidad de Monash, en Australia, estaba acompañada de su esposo Robert Gropel, quien también es vegano. Esto significa que siguen una dieta exclusivamente basada en alimentos de origen vegetal, sin excepciones de ningún tipo (no consumen huevos ni lácteos). Mirá también: Video: el Everest, en 360 grados  Ambos sufrieron el llamado mal de altura. Strydom padeció de edema pulmonar por la altitud, lo que provocó la acumulación de líquido en el cerebro. Por su parte, Gropel logró sobrevivir y fue llevado de inmediato a un hospital.  En los últimos días, tres personas dejaron su vida en el Everest. El viernes falleció el holandés Eric Ary Arnold, de 36 años, y el lunes murió el escalador indio Subash Paul. Se cree que todos tuvieron mal de altura. Sin embargo, los ojos estuvieron puestos sobre Maria. En los medios de comunicación y en las redes sociales muchas personas culparon a su estilo de alimentación. Pero no hay una relación directa entre ser vegano y haber sufrido una muerte por ausencia de oxígeno. Mirá también: La revancha de Facundo Arana: hizo cumbre en el Everest No es necesario escalar el Everest para sufrir el llamado mal de altura, que también se conoce como apunamiento. Aparece cuando una persona no puede adaptarse a los bajos niveles de oxígeno de un lugar de elevada altitud. Por lo general provoca dolores de cabeza, mareos, náuseas y agotamiento. Pero en otros casos puede resultar fatal. Se considera que el momento del descenso es especialmente peligroso. Según los expertos, dos terceras partes de las muertes en la montaña se producen durante esta instancia. "El mal de altura (MA) se produce cuando el estrés hipóxico supera la aclimatación. Puede ocurrir por encima de los 2.100 metros, pero es especialmente frecuente cuando se superan los 2.750 metros de altitud", explica la Organización Mundial de la Salud (OMS) en su informe "Viajes internacionales y salud", publicado en 2012. "Los viajes a altitudes elevadas sólo están contraindicados en algunas enfermedades. Entre las más frecuentes se incluyen la angina inestable, la hipertensión pulmonar, la enfermedad pulmonar obstructiva crónica (EPOC) grave y la anemia falciforme", detalla la OMS, sin hacer mención alguna sobre el tipo de dieta que sigue el escalador. Mirá también: Consejos para prevenir el mal de altura  "El mal de altura puede acontecerle a cualquiera, y sorpresivamente no puede ser prevenido por alguien que incluye panceta o manteca en su alimentación", opinó Elena Orde, editora de The Vegan magazine (La revista vegana), en una nota publicada en The Independent. "Los veganos pueden conseguir absolutamente todo lo que ellos necesitan de sus dietas, y a la vez evitar muchos productos que se ha demostrado con sus malos para la salud. ¿Recuerdas el informe de la Organización Mundial de la Salud del año pasado sobre las propiedades cancerígenas de la carne procesada?", arrojó. Mirá también: ¿Es peligrosa la carne?  Además de enumerar los supuestos beneficios de esta dieta, Elena Orde festeja la presencia de numerosos "atletas veganos" e invita a buscar esa frase en Google. Menciona a Fiona Oakes, que en 2013 batió tres récords mundiales como maratonista, y a Tim Shieff, campeón del American Ninja Warrior en numerosas oportunidades. Y concluye: "la muerte de Maria Strydom no fue a causa de su veganismo. Fue una tragedia que podría haberle sucedido a cualquiera". 