
Diez alumnos de una escuela de Berazategui terminaron internados por una "crisis de sofocación" tras un acto escolar por el Día la Diversidad. Las autoridades educativas desmintieron que hayan tenido un cuadro de gastroenterocolitis vinculado con una contaminación del agua, como se había informado en un principio.

Los afectados son 10 alumnos de 5° y 6° grado de la escuela 32 de esa localidad del sur del GBA, que estaban participando de una actividad especial por el 12 de octubre. Según contaron algunas mamás a Clarín, había alrededor de 100 chicos más padres y docentes, todos en un salón donde se iba a proyectar una película y el calor era "insoportable". "Yo tuve que salir varias veces hasta la puerta y después volver a entrar por el calor que hacía y porque era difícil soportar. Cuando terminó el acto muchos chicos se empezaron a sentir mal. La primera fue una nena y después se sumaron otros nueve. Casi todos al mismo tiempo", relató una madre que estuvo presente el martes en el colegio.  En ese contexto, los chicos empezaron a sentirse mal, con dolor abdominal, mareos y cefalea (dolor de cabeza intenso). "Fue una crisis por sofocación", dijo la inspectora de Educación Silvia Díaz, quien también aseguró que se hicieron pruebas de escape de monóxido y de posible contaminación del agua en la escuela y dieron negativas. Además chequearon si hubo alguna actividad relacionada con la desinfección en la zona y los resultados también fueron negativos. Los chicos fueron internados en observación, pero ayer a la mañana ya fueron dados de alta.  En el mes de abril, Berazategui fue noticia porque se produjo en ese municipio un brote de gastroenterocolitis, que alcanzó a unas 1.200 personas, obligó a suspender las clases en 56 escuelas y produjo la muerte de dos chicos. Por eso se creyó que este caso estaba vinculado también con una contaminación del agua. Algunos medios difundieron hoy que las pericias realizadas en abril habían confirmado ahora que el agua estaba entonces contaminada, pero fuentes del Municipio lo desmintieron a este diario.
