
El 80% de los chicos viajan sin utilizar sistemas de seguridad adecuados, aumentando los riesgos de lesiones o muerte en casos de maniobras bruscas o colisiones. Así lo reveló un estudio de la Federación Internacional del Automóvil para Latinoamérica (FIA Región IV), que desarrolló junto a Safe Kids Argentina.    “Hoy cuatro de cada cinco niños no son trasladados en forma segura en los automóviles. Esto implica que viajan sin sistemas de retención infantil que los protejan, como son los elementos denominados ‘huevitos’, butacas o boosters. La cifra pone en evidencia la falta de difusión y control que existe en este sentido y la necesidad de tomar medidas en forma urgente”, comenta el licenciado Pablo Azorin, Jefe de Seguridad Vial de FIA para Latinoamérica. El estudio además arrojó que un 12% de los niños se encontraba en el asiento delantero y un 37% viajaba sin el cinturón de seguridad."Cabe recordar que en una colisión a 60 km/h, la violencia del impacto equivale a caer desde una altura de 14 metros”, agregó el ejecutivo. Leé también: Advierten que el 40% de las sillas para chicos son inseguras.  Otro dato significativo de la muestra es que de 2.436 niños relevados, 1.058 llevaban colocado el cinturón de seguridad, pero al no utilizar un sistema de retención infantil acorde a su peso y altura, también están expuestos a posibles lesiones en órganos internos. “La seguridad de los niños es una responsabilidad de los adultos y para cada edad y peso hay una clase de silla homologada que los resguarda en caso de siniestros”, explicóAxel dell Olio, representante de Safe Kids Argentina. En junio del año pasado la Legislatura porteña sancionó las modificaciones en la ley 5.294 del Código de Tránsito y Transporte que prohibe “transportar personas menores de doce años en los asientos delanteros”. Y “transportar bebés o niños en brazos en los asientos delanteros” y a su vez estipula que “cuando el pasajero sea menor de 12 años o con una altura inferior a 1,50 metros, debe utilizar el sistema o dispositivo de retención infantil correspondiente a su peso y/o altura debidamente homologado”. “Debemos comprometer a toda la sociedad para generar conciencia. Desde las autoridades gubernamentales para legislar e impulsar controles, hasta agentes de tránsito, policías, docentes, pediatras y padres para trabajar en la modificación de estos hábitos. Es necesario promover el uso de Sistemas de Retención Infantil homologados, como elemento fundamental de seguridad pasiva para transportar a niños menores de 12 años o de menos de 1,50 metros de altura”, enfatizó Azorín. La medición se realizó a través de encuestadores ubicados en la Ciudad de Buenos Aires, quienes realizaron la toma de los datos a vehículos particulares, mediante el uso de una “Planilla de Registro de Sistema de Retención Infantil”.  
