
La Sala IV de la Cámara de Casación ordenó hoy reabrir una causa por enriquecimiento ilícito contra el ex jefe de Gabinete Aníbal Fernández. El fallo fue firmado por los tres camaristas. La causa, abierta por una denuncia anónima, vuelve ahora al juzgado federal de Quilmes.   Según pudo saber Clarín, los jueces Mariano Borinsky, Gustavo Hornos y Juan Carlos Gemignani determinaron que hay pruebas válidas para investigar al ex funcionario.   La causa se había paralizado por una decisión de la Cámara Federal de La Plata, que anuló "actos sustanciales" del proceso. "La cuestión estaba circunscripta a decidir si el juez de la causa había violado la garantía de imparcialidad al aplicar el mecanismo de consulta al Fiscal General, quien, frente el pedido de desestimación de la denuncia presentado por la fiscal que intervino originalmente en la causa, dispuso el apartamiento de la funcionaria y la remisión del proceso a otro fiscal a los fines de que se realicen las investigaciones del caso", detalló un comunicado publicado en el CIJ.   El juez federal de Quilmes Luis Armella aclaró que siempre se opuso al desestimiento y archivo de la causa. "Sin perjuicio que el Fiscal Federal General ante ese tribunal, sostuvo la validez de las actuaciones, la Cámara Federal me aparto, declaro la nulidad y designo a un Conjuez para que siga interviniendo", explicó a través de un comunicado. Todo comenzó en 2014, cuando el entonces senador denunció que le habían robado su auto BMW en Avellaneda. El vehículo fue encontrado una hora y media más tarde en el barrio porteño de Constitución. El hecho tuvo enorme repercusión. Luego trascendió que el auto no estaba en su declaración jurada. “Está a nombre mío, desde el año pasado que lo compré legítimamente”, se defendió por entonces Fernández. La diputada Elisa Carrió ahora se presentará en el expediente de Quilmes.  Fernández tiene otra causa por el mismo delito. Hace dos meses, el fiscal federal Juan Pedro Zoni lo imputó en el marco de una denuncia de Carrió a raíz de Triple Crimen de General Rodríguez. Ese expediente se acumuló a otro donde se investiga el supuesto pago del mexicano Carlos Ahumada Kurtz a Fernández por el negocio de la efedrina, tal como denunció Martín Lanatta, uno de los condenados. Zoni decidió imputar al ex jefe de Gabinete para determinar si se enriqueció de manera ilegítima entre los años 2002 y 2015. 
