
La campaña desarrollada por J. Walter Thompson Argentina para iEco Clarín se colgó la medalla de bronce en el festival Cannes Lions, el más importante del mundo a nivel publicitario, que concluyó la semana pasada. Placard, la pieza premiada en la categoría Film, contó con la dirección general creativa de Anita Ríos y Sebastián Castañeda. Según explicaron Luis O’Grady y Alina Cesario, jefes de Producto de Marketing de Clarín, el objetivo de la campaña era instalar a iEco como el principal medio económico de Argentina. A partir de esta idea, la agencia se apoyó en estudios que muestran que el dinero es la principal causa de separación de las parejas. Esto disparó un proceso creativo, que se trabajó en conjunto, en el que se juega con la idea de que la infidelidad pierde peso cuando las discusiones por dinero están de por medio. Así, en la pieza, cuando el marido entra de improviso a la habitación, encuentra a su esposa en la cama, abre el placard y lo que le preocupa no es el amante escondido allí sino el tapado nuevo que compró su mujer. Los directores de la pieza ganadora fueron Augusto Giménez Zapiola y Camila Giménez Zapiola, y la productora a cargo fue Argentina Cine. Esta edición de Cannes Lions fue muy buena para Argentina, que escaló varias posiciones en el medallero hasta llegar al sexto lugar, con un Grand Prix y 40 medallas en total En 2015 el país había ocupado el puesto 14. Dos agencias explican el repunte argentino: David The Agency y Del Campo Saatchi & Saatchi. En el caso de David, la campaña TetasxTetas desarrollada para la organización Movimiento Ayuda Cáncer de mama (MACMA) se llevó 10 oros y el premio máximo a la comunicación de salud Health Grand Prix for Good, otorgado por el festival junto a las Naciones Unidas. La campaña busca promocionar el autoexamen de mamas para prevenir el cáncer. Como tanto Facebook como Instagram censuran las imágenes de pezones femeninos, recurrieron al torso de un hombre robusto, con grandes tetas, para mostrar cómo se hace el autoexamen. “El video tuvo una enorme repercusión, con 48 millones de views en las redes. Es una pieza contestataria. Tenemos menos recursos por ser una ONG, por eso tuvimos que ser acotados y efectivos con el mensaje”, cuenta Gastón Bigio, fundador de David, The Agency, con solo 4 años en el mercado. En total, David ganó 16 Leones con las piezas presentadas en este festival. “Argentina había tenido unos años no tan fantásticos pero vuelve a consolidarse como potencia publicitaria mundial”, cuenta Pablo Del Campo, el otro gran triunfador. Con su campaña para Cerveza Andes, del grupo InBev, se llevó 10 Leones (2 de oro) en una de las categorías más reñidas. Para Del Campo, esto marcó un gran cierre para su sociedad con Saatchi & Saatchi (S&S;), de la que se separó recientemente tras haber sido directivo creativo global. Otro de los logros de Del Campo en Cannes fue haber sido invitado a dar un seminario en la academia para jóvenes creativos. “Fue una manera genial de cerrar una sociedad con S&S;, que fue muy positiva”.
