El Gobierno separó del directorio del Banco Central por "razones de ilegitimidad manifiesta" a Juan Miguel Cuattromo, vinculado al ex ministro de Economía Axel Kicillof. "Téngase por designado al licenciado Juan Miguel Cuattromo como director del Banco Central de la República Argentina hasta el 23 de septiembre de 2016", indica el decreto 1038/2016 del BCRA que removió al directivo. Junto a Cuatrommo, abandona hoy el directorio del BCRA German Feldman (también nombrado durante el gobierno de Cristina Kirchner). Pero en este caso, se va del cargo porque venció su mandato legal de seis años. Queda un tercer director nombrado por el kirchnerismo: Pablo Biscay, quien tiene mandato hasta septiembre de 2019. Mirá también: Pelea y chicanas entre Axel Kicillof y Nelson Castro La norma, publicada hoy en el Boletín Oficial, recuerda que Cuattromo fue designado por decreto en octubre de 2015 con mandato por seis años, hasta el 6 de septiembre de 2021. Sin embargo, el BCRA interpretó ahora que las funciones de Cuattromo ya terminaron porque completó el mandato que dejó vacante con su renuncia Waldo Farías en septiembre de 2015. "En consecuencia, su designación debió efectuarse para completar el período de ley del director saliente", precisó el Central. Y sostuvo, lapidario, que la designación de Cuattromo fue un “intento de alterar la programación de los mandatos y renovación de estos cargos, contrariando frontalmente su régimen". Pese al tono del decreto que utilizó el Poder Ejecutivo para acortar el mandato de Cuatrommo, en el Banco Central dejaron trascender su satisfacción por la calidad de la gestión de ahora ex director. Y destacaron que, para garantizar transparencia, Cuatrommo estaba a cargo de la comisión de  compras, que audita la gestión administrativa del BCRA. Ahora, el Poder Ejecutivo tiene la posibilida de nombrar dos nuevos directores, que deberán contra con la aprobación del Senado.  Por cierto, el gobierno de Mauricio Macri aún no pidió formalmente al Senado que inicie el debate por las autoridades que nombró en el Central desde diciembre de 2015. Hoy ejercen sus cargos "en comisión" el titular del BCRA, Federico Sturzenegger, el vice Lucas Llach y los directores Demian Reidel, Horacio Liendo, Francisco Gismondi, Pablo Curat y Fabián Zampone.