El juez Julián Ercolini llamó a indagatoria a Cristina Kirchner para el 20 de octubre, en la causa que investiga la matriz de corrupción en la obra pública que se adjudicó a Lázaro Báez, preso desde hace cinco meses. Después de requerir una serie de pruebas a los fiscales Gerardo Pollicita e Ignacio Mahiques, que respondieron con un dictamen de 69 páginas donde sostuvieron que no debía retrasarse más el llamado a indagatoria, el Magistrado procedió a citar a la ex Presidenta. Además decidió la inhibición general de sus bienes ​y de Julio De Vido, José López, Carlos Kirchner, Lázaro Báez y otros ex funcionarios de Vialidad Nacional y provincial.  Ercolini llamó a indagatoria a Cristina Kirchner  La causa que investiga la corrupción en la obra pública sostiene que hubo un “plan sistemático” implementado para “favorecer a Lázaro Báez” que manejó $21.600 millones en contratos viales durante el kirchnerismo. El 50% de estos contratos no se cumplieron, sin embargo el Grupo Austral cobró los certificados con incrementos de precios que promedian el 65%.  El juez Ercolini solicitó a los fiscales, después del primer pedido para que CFK fuera llamada a indagatoria, una serie de pruebas y documentación antes de tomar una decisión al respecto. Hace una semana Pollicita y Mahiques remitieron más información de la ya proporcionada, incluyendo varios expedientes, CD´s con información de Vialidad Nacional, Decretos de necesidad y urgencia, y nuevos testimonios. El Magistrado decidió llamar a indagatoria a la expresidenta después de analizar esta información, que según los fiscales revela "la existencia de un plan sistemático ideado y ejecutado desde la Presidencia de la Nación orientado a saquear las arcas del Estado a través de la asignación direccionada de obra pública vial”. En su fallo el Juez consideró que con relación a las medidas propiciadas, "que en su mayoría resultan de razonabilidad suficiente para prevenir manejos, transferencias o disposiciones de bienes que podrían constituir, en definitiva, el producido o provecho del delito bajo pesquisa, al tenerse en cuenta el estado procesal en que se encuentra la presente causa y hasta el dictado de la resolución de mérito; y toda vez que se desconoce en forma precisa y fehaciente los bienes registrables que pudieran garantizar el recupero de activos provenientes de los ilícitos investigados". En el dictamen los fiscales sostuvieron que Báez es un “amigo personal y socio comercial del matrimonio Kirchner" y que a su vez era "el más beneficiado en la asignación de múltiple y millonaria obra pública vial en la provincia de Santa Cruz”. A su vez, sostuvieron que “paralelamente (Báez) le garantizaba a la ex familia presidencial ingresos millonarios a partir del alquiler de sus establecimientos hoteleros”. Esto es investigado en la causa Hotesur SA como una posible maniobra de lavado de dinero. La indagatoria alcanza a Lázaro Báez. Los fiscales se refirieron al incremento patrimonial del empresario K que en 2003 era monotributista y sus bienes tuvieron un crecimiento por encima del 4.700 % en doce años. Sólo en inmuebles adquiridos en Santa Cruz el Tribunal de Tasación Nacional contabilizó una fortuna de $ 1.373 millones. En la causa de la Ruta del Dinero K, el juez Sebastián Casanello y el fiscal Guillermo Marijuan investigan si parte de los bienes no se compraron con fondos provenientes de la obra pública.  Junto a la ex Presidenta, el juez Ercolini llamó a indagatoria a 32 personas más entre los que está el hijo de Báez, al ex ministro Julio De Vido, a José López, Carlos Kirchner, al presidente de Austral Construcciones, Julio Mendoza, a su ex contador Fernando Butti y un extenso listado de ex directores y gerentes de Vialidad Nacional y Vialidad de la provincia de Santa Cruz. La ex Mandataria que volverá el miércoles del Sur donde permaneció pocas semanas, está procesada en la causa en la que el juez Claudio Bonadio investiga la venta del dólar futuro, razón por la que inhibió sus bienes y congeló la cuenta del a sucesión Néstor Carlos Kirchner que se encuentra en el Banco Santa Cruz. Recientemente, la Unidad de Investigación Financiera (UIF) pidió inhibir los bienes de la herencia del ex Presidente. "Ahora el Gobierno se dedica perseguir y atacar a los que ya no están y ni siquiera pueden defenderse", replicó Cristina Kirchner al respecto. Además, la ex Presidenta investigada por el mismo Juez en la causa conocida como Los Sauces SA, una firma inmobiliaria de la familia Kirchner sospechada de falsificación de documentos públicos. Ahora suma un nuevo llamado a indagatoria.  