La historia la difundieron los medios españoles, y rápidamente se viralizó por todo el mundo. Una alianza, símbolo de amor de una pareja, se perdió en el mar, al poco tiempo del matrimonio que selló. Y casi 40 años después, de casualidad, una submarinista encontró el anillo, buscó en Facebook a sus dueños y dio con ellos, con la idea de restituirles ese objeto preciado. Ahora se supo que detrás del hallazgo estuvo una argentina: Jessica Cuesta, la instructora de buceo que dio con ese pequeño objeto cargado de significado. Mirá también: Recuperan el anillo de casamiento que cayó al mar hace 37 años Jessica da clases de buceo en la isla de Benidorm, en España. Hace un mes encontró una alianza en el fondo del mar. Luego de varios intentos, y tras movilizar a miles de personas en Facebook, logró hallar a su verdadero dueño, que la había perdido hace 37 años.  “Yo estaba levantando basura del fondo, porque es una pena cómo ensucian el mar, y lo que encontré en realidad fue una arandela. Al agarrarla, se partió un trozo de sedimento y vi algo brillante. Ahí fue cuando me di cuenta de que era un anillo", contó en declaraciones radiales, con una marcada tonada española después de vivir 16 años en Europa.  El anillo sólo tiene la fecha “17-02-1979” y el nombre "Juani". La mujer cuenta que en agosto publicó la historia en Facebook, aunque sin mucho éxito. Tiempo después volvió a a subirla, pero le agregó la foto de la alianza, aunque sólo con la fecha del casamiento, sin mencionar el apodo que aparecía. Y ahí sí, la historia explotó y se viralizó. Fueron más de 80.000 las personas que lo compartieron, lo que provocó que su perfil estallara en consultas.  “Más de 300 personas me escribieron, pero ninguno coincidía. A los 3 días de haber puesto el post, me llaman por teléfono y me dicen 'Mirá yo me casé en esa fecha, soy de un pueblo de al lado y mi marido perdió la alianza'. Cuando dijo Juani, pegué un grito. Eran ellos”, relató Jessica a Radio 10. El anillo decía "Juani", pero quien lo llevaba puesto era Agustín, el esposo. “Fuimos a vacacionar a las isla de Benidorm y cuando me metí al mar lo perdí. Para que pudiera comprobar que era totalmente cierto, le mandamos una fotocopia del libro de familia y una imagen del anillo de boda", contó el hombre al diario español El Heraldo. El próximo lunes, Jessica les devolverá a Juani y Agustín la alianza con la que contrajeron matrimonio. "Fue una grata sorpresa, porque más que lo material, lo importante es lo simbólico y emocional, ya que es el anillo con el que nos casamos en la iglesia", añadió él.  Será la propia Jessica quien viaje hasta Zaragoza para entregarles el anillo: "Al principio pensé en mandárselo por correo, pero me ilusiona ver cómo después del tiempo que pasó pudieron recuperar el símbolo de su amor y que todavía sigan siendo una feliz pareja”. 