
La ministra de Salud bonaerense, Zulma Ortiz, afirmó hoy que "no se le puede restringir" solo a vecinos el acceso a los hospitales y reconoció que algunos municipios están limitando la asistencia en los centros de salud locales porque "la situación del sector es hipercrítica". Luego de que en un hospital del partido bonaerense de Luján anunciara que transitoriamente y hasta nuevo aviso, suspendería la atención para aquellos pacientes que no residieran en el partido, medida que fue replicada en otros municipios, Ortiz admitió que se toma este tipo de medidas porque "el sistema de salud provincial está en crisis". Mirá también: Hospitales sólo para vecinos: acotan el acceso a la salud en el Conurbano y hay polémica Sobre las causas que llevaron a esta situación, sostuvo que "en los últimos diez años la falta de inversión provocó un deterioro enorme en el sistema de salud" y advirtió que "va a llevar no menos de una gestión" resolver esta situación. "El derecho a la salud es un derecho constitucional. Hay un principio garantista en la Argentina. Lo que se debe hacer es la constitución de redes de complejidad que garanticen el derecho al acceso", remarcó Ortiz en diálogo con radio Belgrano. Consultada sobre si es legal que se limite el acceso a la atención de la salud, la ministra respondió: "No, no se le puede restringir porque necesita, la persona que va a buscar un cuidado, que su derecho sea garantizado".

Sin embargo, Ortiz dijo que habló con las autoridades municipales para conocer los pormenores de la medida tomada en el hospital Nuestra Señora de Luján y que le aseguraron que "están manejando una lista de espera, no que están negando el acceso a la cobertura". "El sistema está fragmentado y hoy opera un sistema municipal, uno provincial, un nacional, uno privado, uno de obra social y uno público y cada actor toma decisiones de naturaleza propia y a veces sin consulta porque no hay un espacio de consenso que integre el sistema de salud", puntualizó. "Hoy la situación de los hospitales provinciales es hipercrítica", resaltó la funcionaria, quien reconoció que "no hay espacios donde podamos ver la conformación de redes que se conoce como regionalización". A su vez, el secretario de Salud de la Municipalidad de Luján, Ricardo Curone, respaldó hoy la decisión del hospital público local de restringir, de forma transitoria, los turnos para consultas ambulatorias a pacientes que sean residentes de ese partido bonaerense porque, señaló el funcionario, de otro modo el centro de salud, en algunos servicios críticos, no iba a tener "capacidad de respuesta a corto plazo". Mirá también: Los vecinos de Luján, a favor y en contra de la restricción El funcionario municipal argumentó que la medida fue tomada por la Dirección del centro asistencial, Nuestra Señora de Luján, por "razones de infraestructura y de desborde en los servicios", a la vez que confirmó que en ningún momento se niega la atención en la guardia médica a habitantes de otros distritos. "En algunos servicios críticos, no íbamos a poder tener capacidad de respuesta a corto plazo", respondió Curone consultado por radio Nacional. El funcionario insistió con que, si subía más aún "la demanda" de la atención en el centro asistencial y no se tomaba la medida, iba a darse "una situación de crisis para todos". Mirá también: En la Capital, la mitad de los pacientes que llegan no son porteños Curone detalló luego que, para acceder a los turnos para consultas ambulatorias, los pacientes deben acreditar "residencia" en Luján por los datos del "padrón nacional" o "recibos" de servicios públicos. Fuente: DyN.
                        