
Héctor Daer, integrante del triunvirato que conduce la CGT, salió a fijar su posición luego de que el Gobierno mostrara intenciones de eximir el aguinaldo de Ganancias y dar un bono de fin de año ante los reclamos gremiales. Sostuvo que si se encontraran "respuestas satisfactorias, no habría que hacer una medida de fuerza", aunque aclaró que la posibilidad del paro "sigue latente". El dirigente del sindicato de Sanidad consideró que se ven "avances" pero remarcó que "todavía queda un camino por recorrer" para anunciar que las probables medidas de fuerza hayan quedado definitivamente suspendidas, dado que "no se ha concretado aún ningún instrumento para satisfacer la pérdida de salario". Mirá también: Prat-Gay dice que "seguramente" el aguinaldo no pagará ganancias "Lo que nosotros nos planteamos (en la CGT) es encauzar un diálogo con el Gobierno para encontrar respuestas. Si no, habíamos quedado facultados para una medida de acción directa", destacó en diálogo con Radio Mitre.  En ese sentido, precisó que tras el inicio del diálogo con Nación "no hay tregua, ni fecha de paro". "Lo importante es sentarnos a una mesa y discutir cada uno con su punto de vista", señaló. En ese marco, espera para la próxima semana una nueva reunión con el ministro de Hacienda, Alfonso Prat-Gay. Mirá también: Pablo Moyano se diferencia de la CGT y asegura que el Gobierno solo dará "migajas" Además, se mostró a favor de avanzar en una mesa de diálogo de la que participen los empresarios para "hablar de todo", lo que incluiría "cómo atravesar esta coyuntura", la situación del salario y el "mantenimiento de las fuentes de trabajo". "Tenemos que ir a una mesa a discutir con valores y fundamentos sobre la mesa", dijo el dirigente y tomó distancia de posiciones más radicales como la de las CTA al considerar que un paro no puede ser "un fin en sí mismo". En un encuentro de ejecutivos en Córdoba, Prat-Gay indicó ayer que "seguramente" se hará una "excepción" del pago de Ganancias en el aguinaldo de fin de año. "Lo estamos considerando y seguramente lo vamos a hacer, diferenciando entre los que ganan más de un millón de pesos y veinte mil pesos", expresó. Mirá también: Un tercio de la población es esclava En referencia al otorgamiento de una suma fija para fin de año, Prat-Gay explicó: "Tenemos restricciones presupuestarias, pero seguramente vamos a hacer un esfuerzo para los sectores de salarios más bajos y los más necesitados, aunque aún no definimos la forma". El ministro de Trabajo, Jorge Triaca, ratificó hoy sobre este último punto que "los montos todavía no están". Y agregó: "Estamos estudiando y cuidando los recursos de la Nación y de las provincias". Respecto de la posibilidad de un paro, Triaca puntualizó: "Seguimos dialogando, somos conscientes de los reclamos y el Presidente está atento a la situación social". 
