El ministerio de Salud de la Ciudad de Buenos Aires confirmó ayer la muerte de dos personas por dengue. Uno de los casos es el de Laura López, una maestra de 47 años que daba clases en una escuela primaria de Barracas. El otro es el de un hombre de 49 años. En ambos casos, la muerte estuvo asociada a patologías preexistentes. "Con todo el dolor de nuestro corazón les informamos que la señorita Laura López falleció en la tarde de ayer. Por tal motivo en el día de hoy no se dictarán clases". El cartel estuvo ayer en la Escuela José Pedro Varela, de Barracas, en donde López era maestra de primaria. La docente, vecina de Parque Patricios, fue al hospital Muñiz el miércoles 23 con síntomas compatibles con el dengue. Tenía fiebre alta, dolor corporal y malestar general. Fue atendida en Muñiz y se le ordenó tratamiento médico ambulatorio. Por su obra social, se atendió en el Sanatorio Méndez. Pero el miércoles pasado volvió al Muñiz con una descompensación grave. Allí fue internada en terapia intensiva y falleció por "dengue asociado a patologías preexistentes", según informó en un comunicado el ministerio de Salud de la Ciudad.  El otro caso es un paciente sexo masculino de 49 años. Ingresó al Hospital Muñiz derivado del Hospital Santojani por su cuadro clínico presentando una descompensación grave. Ingresa a Terapia Intensiva donde permanece en estado grave y fallece con diagnóstico de dengue asociado a patología preexistente. El gremio docente Ademys y La Alameda denunciaron la falta de fumigación en la zona sur de la ciudad, tanto en las escuelas como en las villas y los barrios populares.  La fundación que preside Gustavo Vera denunció también la precaria situación y la ausencia de datos oficiales: "Los médicos del Muñiz reconocen que 120 casos se presentan por día con los síntomas por dengue, mientras desde el ministerio de Salud confirmaron 1.905 casos en la Ciudad, por otro lado la militancia territorial reconoce mil infectados solo en la Villa 20 de Lugano. Al parecer las fumigaciones no llegaron a las villas o barrios populares del sur como Ramón Carrillo, pese a que es frecuente que se encuentren aguas servidas", destacó la fundación.En ese sentido, afirmó que "el gobierno de la Ciudad en materia sanitaria y preventiva sólo ha enviado folletería a las escuelas" y consideró que "definitivamente, esto no alcanza". Según el último boletín epidemiológico del Ministerio de Salud de la Nación, la epidemia suma ya 18.297 casos de dengue autóctono, más otros 2.226 casos importados. Y a estas dos muertes confirmadas oficialmente se suma el caso de María Nolasco, que había muerto por dengue en Puerto Iguazú, Misiones.  