
Afiches con un enorme corazón rojo distribuidos a lo largo y ancho de Avellaneda dan cuenta que hoy a las 16, en San Martín esquina Croatto, se inaugura un edificio municipal que, a manera de homenaje, bautizaron Cristina Fernández de Kirchner. En los afiches se puede ver además la gigantografía que ya está ubicada en la nueva sede municipal: es un retrato de Cristina pintado sobre 3 mil pequeños corazones pegados uno al lado del otro, y arriba de ellos el rostro de la ex Presidente que fue realizado por cuatro artistas plásticos de esa localidad del Sur del GBA. Sin embargo, nada se sabe sobre los costos que demandó la obra o quienes construyeron el edificio.  La decisión de embanderar el imponente edificio en donde funcionará el "Centro Integral de los Derechos del los Niños" bajo el nombre de Cristina Fernández de Kirchner" no llamó la atención ya que Ferraresi es uno de los pocos Intendentes bonaerenses que se mantiene fiel a la la ex Presidente tras la derrota de octubre pasado. Sin embargo, para algunos la estética elegida por el Jefe comunal para dar cuenta de su nivel de lealtad es un tanto exagerada. Puesto en términos románticos, "diríamos que raya la cursilería", dijeron algunos dirigentes del PJ.  A pesar de los esfuerzos que Ferraresi hizo durante los días previos y de las especulaciones que entorno a esto se sucedieron a lo largo de la semana, finalmente fuentes comunales confirmaron que Cristina no participará del acto, ya que no lograron convencerla de que abandone su confinamiento en el Sur. Sin embargo, aún mantenían abierta la esperanza de poder contactarse con ella a través de una videoconferencia, recurso que Cristina utilizó en varias oportunidades, durante su gestión, para estar presente de alguna manera en la inauguración simultánea de obras en más de un punto del país.  “Es una nueva sede que tendrá distintas dependencias municipales. Va a ser moderna, luminosa, con tecnología y confort. Con calefacción y aire acondicionado. Es que serán áreas de atención al vecino y queremos que estén lo más cómodos posibles”, dijeron fuentes comunales en distintos medios periodísticos. Ese es por ahora el único detalle que se conoce de este edificio, cuya obra pareciera haber sido construída sin dejar registros públicos. Al día de hoy se desconoce la inversión que se hizo para llevar adelante su construcción, cuando se realizó la licitación y quién fue la empresa que se quedó con la obra. Según publica La Nación, la Jefatura de Compras Suministros de Avellaneda tampoco difunde el material. La única licitación del edificio publicada es una correspondiente a los proveedores de equipamiento. A través de la secretaría de Obras y Servicios Públicos, la Dirección General de Planeamiento asignó un presupuesto de $1.002.716. La fecha de apertura de la presentación de ofertas fue los primeros días de mayo. El edificio en cuestión tiene 2.350 metros cuadrados y cinco niveles. La Comuna tampoco respondió a los llamados que se hicieron desde Clarín.  Muy cerca de este edificio se encuentra el "27 de abril Néstor C. Kirchner", inaugurado en 2012 por la entonces Presidenta, poco después de la muerte de su marido. En la Comuna los llaman "edificios mellizos". En el de Néstor se realizan actividades sociales auspiciadas por el Municipio, como la entrega de tarjetas de alimentos o la organización de carreras solidarias mientras que, el de Cristina sera para la atención del vecino. Ferraresi es además, el vicepresidente del Instituto Patria, el espacio que formó el cristinismo este año como base en Buenos Aires para la acción política de la ex mandataria. En su doble rol, el intendente de Avellaneda logra quedarse con el título de ser "el primero en bautizar un edificio público con el nombre de Cristina".
