IDEA es un territorio donde política y empresas se mezclan durante tres días. Reclamos, advertencias, pedidos se cruzan de uno a otro bando. Desde el impacto del blanqueo a millonarios contrabandos de celulares, de la tensión de las automotrices a cuestionamientos por la seguridad se suceden en cafés y comidas discretos, alejados de la mayoría de los oídos. Pasen y vean. “¿Vos saliste por una radio local?, preguntó en un pasillo José Urtubey, de la UIA, a su hermano Juan Manuel, el gobernador de Salta. “Si, por?”, fue la respuesta. “Porque después me llamaron a mí y me dijeron si no hablaba con vos, que eras más optimista que yo”, fue la explicación. Los Urtubey son un caso extremo, donde el hermano industrial planteó ante la prensa la dificultad de los empresarios para pagar el bono de fin de año y el gobernador, por su parte, dijo a este cronista que en su provincia ya está previsto el pago para los estatales. Cosas de familia. Gabriel Martino es el presidente del HSBC, y uno de los más optimistas entre los que viajaron a Mar del Plata respecto al resultado del blanqueo: “Va a superar los US$ 60.000 millones, el partido se juega en las dos próximas semanas para bienes en el país y en diciembre para los del exterior”, dijo a quien lo quisiera escuchar. Pero agregó otro aspecto del tema que merece ser tenido en cuenta: “Hay un mensaje muy importante para los inversores del exterior -señaló-. Porque tantos argentinos trayendo tanta plata es un signo de confianza en el país. Los argentinos siempre somos los más desconfiados...” Un empresario de Tierra del Fuego contó otra historia interesante. “Hablé con el ministerio de la Producción, con la AFIP, con la Aduana, y nadie me escucha- dice-. El tema son los celulares. El año pasado se vendieron 13,3 millones de móviles en el país. Pero 2 millones habían entrado de contrabando. Este año el mercado será de 11 millones de aparatos, y los contrabandeados llegarán a 3 millones. Estamos hablando de 750 millones de dólares, es mucha plata.” El empresario dice que antes ese “negocio” lo manejaban empresas importadoras ligadas a la ex SIDE. Y que parece que los actores son hoy los mismos. “Nadie los controla”, se queja. Curiosidades de los pasillos de IDEA: minutos después, un competidor de aquel hombre pregunta a este cronista: “¿Te contó que hoy despidió a 200 empleados de su fábrica?” No, no lo había contado. Cuando se pregunta sobre las perspectivas de la industria, el sector automotriz es un eje central, por la cantidad de empleados que ocupa. “Nosotros estamos trabajando sólo una semana al mes, el resto de los días suspendemos al personal”, contó Cristiano Rattazzi, titular de PSA, la fabricante de Fiat. Y el punto central es Brasil, donde las ventas no dejan de caer. Pese a que había expectativas positivas, los despachos allí en setiembre fueron 170.000 unidades, contra 183.000 de agosto. Eso provoca tensiones, claro, como las que vivió otra automotriz, no Fiat, que reunió al gremio y les dijo que pensaba reducir de 2 a 1 turno de trabajo. Eso implicaba suspensiones o despidos para 500 operarios. Finalmente dieron marcha atrás. “Recibo muchos inversores extranjeros: yo soy el opositor al que todos los bancos llaman”, cuenta riéndose Juan Manuel Urtubey. ¿Qué le preguntan? “Si vuelve el kirchnerismo, si les van a nacionalizar las empresas, si les van a sacar la plata”, dice. Su respuesta es tan optimista sobre el futuro, asegura, como cuando habla con los empresarios locales. En el sector de las constructoras, en tanto, destacan que finalmente se haya puesto en marcha el proyecto del soterramiento del tren Sarmiento. Es la construcción de un túnel entre Haedo y Once, a un costo de US$ 3.000 millones y un plazo de obra de 5 años. “¿Sabés lo que cambió -dice un empresario implicado en el proyecto-. Algo simple: el Gobierno nos puso un interlocutor que entiende de qué hablamos; sólo con eso ya pudimos arrancar la obra, parada por años.” En un gesto de madurez política, el presidente de la UCR, José Corral, y el ministro de Seguridad bonaerense, Gustavo Ferrari, compartieron, juntos, una cena con empresarios. Pero no se habló allí de negocios. Todas las preguntas giraron sobre seguridad, cárceles, justicia. Eso son los tiempos que corren. ¿Lo cerramos con un toque de humor? En la delegación salteña contaron que, en menos de una década, la mayor explotación minera del país será una de esa provincia. La inversión sumará US$ 5.000 millones, para extraer principalmente plata. ¿El nombre? Taka Taka. Justo para una mina de plata. La realidad -otra vez-supera a la ficción.