
Como en todos los últimos años, la multinacional de origen estadounidense Cargill se ubicó en 2015 en el primer lugar entre los exportadores agrícolas de la Argentina, con 12% del total de los embarques, casi 8 millones de toneladas de granos, harinas y aceites sobre un volumen total que llegó a 65,9 millones.  En ese ránking, elaborado en base a los datos recogidos por el Ministerio de Agroindustria en los puertos cerealeros, la mayor sorpresa la brindó la empresa Vicentín, de capitales nacionales, que incrementó sus embarques cerca de un 50% respecto de 2014 y se alzó con la segunda posición, desplazando al tercer lugar a otra multinacional, Bunge, y obligando a Dreyfus a ceder su lugar en el podio. La empresa con sede en Avellaneda, en el norte santafesino, exportó productos agrícolas por 6,09 millones de toneladass el año pasado, el 9,24% del total. Bunge, por su parte, vendió 5,46 millones de toneladas (el 8,29%) y Dreyfus embarcó 4,63 millones de toneladas (el 7,03%). El ránking de los primeros diez se completa con Aceitera General Deheza AGD (6,42%), Nidera (5,54%), Noble (4,97%), la Asociación de Cooperativas Argentinas ACA (4,67%), Oleaginosas Moreno (4,66%) y Molinos Río de la Plata (4,47%).  ADM (con 3,97% del total de embarques); Toepfer (3,43%), Agricultores Federados Argentinos (2,55%) y la brasileña Amaggi (2,01%) completan el listado de 14 exportadoras agrícolas que en 2015 hicieron negocios por más de 1 millón de toneladas. En conjunto, esas 14 firmas concentraron casi 80% del total de las exportaciones.  La estadística pública permite efectuar otras lecturas interesantes. Por caso, que las multinacionales más tradicionales (las denominadas cinco grandes, que son Cargill, Bunge, ADM, Dreyfus y Toepfer) dominan todavía el 35% de las exportaciones de granos y subproductos, aunque ese procentaje ha ido decreciendo en los últimos años. En conjunto movilizaron más de 22 millones de toneladas. Las empresas aceiteras de capital nacional, por su lado, concentran cerca del 24% de los negocios. Se trata de Vincentín, Molinos Río de la Plata, AGD y Oleaginosas Moreno, que en conjunto exportaron unas 16 millones de toneladas. Las cooperativas agrícolas enroladas en ACA (vinculadas gremialmente a Coninagro) y AFA (cercanas a la Federación Agraria), juntas representaron poco más del 7% de los envíos totales.  Un dato más que interesante es la porción de esta torta exportadora que ya está en manos de las empresas adquiridas recientementes por COFCO, una empresa estatal de la gigantesca China. Se trata de Nidera y Noble, que en conjunto capturan 10,5% de las exportaciones. Amaggi, la firma del "rey de la soja" de Brasil, siguió ganando posiciones y exportó 2% del total. 
