
A un mes de su detención en la ciudad brasileña de Foz de Iguazú, el acusado de ser el autor intelectual del Triple Crimen de General Rodríguez, Ibar Esteban Pérez Corradi,  ya lleva casi cuarenta horas de declaración indagatoria ante la jueza federal María Servini pero no está del todo claro todavía si sus dichos son veraces o apuntan a desvincularlo de ese delito que puede llevarlo a una prisión perpetua. Amparado en el régimen de protección a testigos e imputados en el marco de una causa por narcotráfico, en la que se investiga no sólo el triple crimen de 2008 sino su vinculación con el notable crecimiento de las importaciones de efedrina en los años previos, Pérez Corradi ya cumplió seis jornadas de indagatoria y seguirá la semana que viene. Mientras uno de sus dos abogados defensores, Carlos Broitman (el otro es el ex comisario bonaerense Juan José Ribelli), afirma que él es totalmente ajeno a los homicidios de Sebastián Forza, Leopoldo Bina y Damián Ferrón, en Tribunales se preguntan si Pérez Corradi sigue una estrategia para sembrar sospechas sobre todos los involucrados en el negocio de la efedrina y diluir así su eventual responsabilidad respecto de esas muertes. Fuentes judiciales aseguraron que el detenido -alojado desde su llegada al país en un escuadrón de la Gendarmería vecino a los tribunales federales de Comodoro Py- mencionó al ex jefe de Gabinete Aníbal Fernández, quien niega cualquier relación con la efedrina. Y al delfín de Fernández para la intendencia de Quilmes, a la que accedió en 2003, Sergio Villordo, quien también se desvinculó del caso. Según las fuentes, Pérez Corradi dijo haber buscado protección de la Policía Federal y luego del poder político detrás de ésta ante las "amenazas" y eventuales traiciones de supuestos competidores en el negocio de la efedrina y sus protectores dentro de fuerzas de seguridad y organismos de inteligencia. En su última declaración mencionó a un espía de la ex SIDE apodado "Gallego", al que todos le temían, dijo, identificó a otro hombre de ese rubro con nombre y apellido y hasta aportó un número de teléfono a investigar. De acuerdo con este relato, Pérez Corradi buscó llegar a Fernández, quien en aquella época estaba a cargo de las fuerzas de seguridad, a través de Villordo, a quien habría arribado a través de dos policías que también identificó. "Ayer adelantó cómo fue la salida de él (del país) y bajo qué amparos. De donde salió, quién le dio el contacto, la protección, por Migraciones, en un auto, no en un baúl, con qué documento", expresó ayer Broitman a AM950 Belgrano en referencia a la última declaración de Pérez Corradi, del miércoles pasado. De acuerdo con las fuentes consultadas por Clarín, los investigadores aún no tienen del todo claro qué grado de participación pudo haber tenido Pérez Corradi en el triple crimen. Según esas fuentes, motivo tenía: Forza aparecía como un competidor de su negocio. Pero para las mismas fuentes, él por sí mismo no tenía la logística para organizar semejante operativo. En Tribunales creen que detrás pudieron haber estado policías federales o bonaerenses o agentes de la ex SIDE.
