Diferentes cámaras empresarias, incluyendo representantes de  250 pymes industriales, se presentaron ayer ante la Comisión de Industria en la Cámara de Diputados. Manifestaron su negativa a la ley antidespidos, a costa de que “cierren empresas”, a la vez que propusieron alternativas, como el restablecimiento de programas de recuperación productiva y otras herramientas fiscales. Al encuentro en la comisión que preside el massista José Ignacio De Mendiguren asistieron representantes de todos los bloques. El foco de los reclamos estuvo puesto en que el proyecto que ya tiene dictamen en paralelo en Diputados y el Senado perjudica sobre todo a las pequeñas y medianas empresas, según  consideraron, afectando la  generación de empleo.  También advirtieron que podría aumentar la conflictividad laboral, pero no todos acordaron en que exista una situación crítica respecto al empleo. Otras entidades que hicieron oír  sus reclamos, por separado, fueron la Confederación Argentina de la Mediana Empresa (CAME), la Cámara Marplatense de Empresas Comerciales y de Servicios, la Confederación General Empresaria (CGERA), la Unión Industrial de la Provincia de Buenos Aires (UIPBA), y la Cámara Argentina de Comercio (CAC). Durante el encuentro en el Congreso, De Mendiguren remarcó su rechazó al proyecto que sus compañeros de bancada de origen sindical habían impulsado. El dirigente industrial dijo que la solución es adoptar una perspectiva propositiva y no una de castigos. “La prioridad es preservar los puestos de trabajo con incentivos y herramientas que no sean parches. En la crisis de 2008 y 2009 pasó eso con los planes Repro: el Estado, trabajadores y empresarios pudimos afrontar el mal momento desde una perspectiva positiva sin despidos, incentivando el sostenimiento del empleo”, dijo. Por su lado, Miguel Bazze (UCR-Cambiemos), también miembro de la Comisión de Industria, señaló que se analizaron los proyectos con miras a buscar “una alternativa superadora”, que “tienda a garantizar las fuentes laborales pero que no genere perjuicio a la pequeña y mediana industria”.  A la vez, el macrista Luciano Laspina, que dirige la Comisión de Presupuesto y Hacienda, clave para el intento del Gobierno de “planchar” el proyecto, participó también de la reunión, donde  afirmó en la reunión que no comparte el dignóstico de emergencia ocupacional. En cambio, directivos de CAME desfilaron por despachos de las pesadas de los bloques agitando un documento en el que  argumentan  que la iniciativa nació de los “más de 120.000 despidos” que se vienen dando. Con todo, pidieron que las pymes sean excluidas de la ley para prohibir despidos, en caso de ser aprobada. En el texto indican que en el sector privado y sobre todo en las pymes, las cesantías se dan debido a “la caída en los niveles de producción, provocada por la retracción en la demanda de consumo”, sumado a “la aceleración de la inflación, y por las altísimas tasas de interés del mercado”. En ese contexto, indican, “implementar la doble indemnización crearía niveles de conflictividad alarmantes para las pymes, especialmente en las más pequeñas, que llevarían al cierre definitivo de muchas de ellas”. En la misma línea se expresó CGERA, y abogó por reestablecer el Programa de Recuperación Productiva. En tanto que la CAC calificó como “inoportuno y falto de fundamento” el proyecto, ya que “si bien existe una emergencia económica, en modo alguno se ha extendido al ámbito laboral para justificar esta ley”. 