Por segunda vez en menos de diez días, María Eugenia Vidal, y Sergio Masa revelan la pulsión política entre la necesidad de consenso parlamentario de la gobernadora y el zigzagueo estratégico del diputado líder del Frente Renovador para comportarse como opositor y garante de gobernabilidad a la vez. Ambos almorzaron ayer en el lujoso hotel Four Seasons de Capital. Intentaron avanzar en una agenda legislativa provincial vinculada a la discusión del Presupuesto 2017. Fue apenas 24 horas después del trancazo massista en el Congreso, en tándem con el FPV, contra la ley de inversiones en obra pública que impulsa Mauricio Macri. Esa ambivalencia de Massa mortifica a un sector del macrismo. También en la Provincia, pero Vidal hace números: para aprobar el endeudamiento de 94.000 millones de pesos que solicita a la Legislatura necesita dos tercios en ambas cámaras. Y sólo con el FR alcanza esa mayoría calificada. Por eso despuntan las contraprestaciones. Massa tiene dos directores en el Banco Provincia, la presidencia de la Cámara de Diputados y cargos en organismos bonaerenses. Se especula con alguna participación más en la Defensoría del Pueblo provincial. Todo un minúe de intereses que antecede a la verdadera disputa; la elección de medio término 2017. Por eso, hay cierta reserva en cada acto. La reunión de ayer se hizo casi en secreto. No hubo fotos oficiales. Las imágenes que circularon en Twitter fueron tomadas por ocasionales testigos que pasaban por el hotel, en el momento de la partida de los comensales. El primer plato transcurrió a las 13. El tema más complejo que trataron de consensuar fue el endeudamiento, porque requiere un informe pormenorizado. No obstante, entre bocado de carne y ensalada frugal, también surgió en la agenda de discusión la suba en la tributación del juego. Antes del presentar el proyecto del Presupuesto en el Senado, el equipo de Economía de Vidal había impulsado una suba del 12% al 19% en Ingresos Brutos para los bingos. Por presuntas presiones de los bingueros y alguna gestión atribuida a Daniel Angelici, fue retirado de la propuesta definitiva. Según la explicación a Clarín de una fuente cercana a Massa, el diputado nacional del FR habría sugerido a la gobernadora la necesidad de aplicar “mayor tributación” a toda la actividad, incluyendo casinos, y que la parte correspondiente se derive “directamente” a los municipios. Vidal argumentó que es un diseño que todavía no está agotado. “Necesitamos avanzar en aspectos prioritarios de gestión con el nuevo Presupuesto”, demandó después la gobernadora. Ya estaban en los postres, pasadas las 15. De acuerdo con la explicación, la charla transcurrió en un clima amistoso. “Buena vecindad política”, coincidieron. Massa procuró conformidad de Vidal a las iniciativas de su bancada por las excarcelaciones y también sobre asistencia a las víctimas de delitos. Quedaron en seguir hablando de este tema y otros vinculados con Seguridad. Además, designaron dos técnicos de cada lado encargados de revisar el cálculo de gastos y recursos 2017 que discutirá primero el Senado. Dejaron para otro encuentro la resolución del cambio de autoridades de la Cámara de Diputados. El presidente del cuerpo, el massista Jorge Sarghini, debe ser remplazado en diciembre por Manuel Mosca (Cambiemos) y ese movimiento marcará el humor final entre ambos espacios.