
La historia de la sociedad Los Sauces sigue aportando jugosos detalles sobre los negocios de la familia Kirchner. Ahora trascendió que Néstor Kirchner compró los departamentos y las cocheras del Madero Center, el mayor capital de la sociedad, apenas cuatro meses después de dejar la presidencia. La operación se hizo en las oficinas que utilizaba por entonces, en el dique 2 de Puerto Madero. El ex presidente pagó con varios cheques el 30 por ciento del valor de los dos departamentos, que en total suman casi 600 m2. Así figura en un acta judicial a la que accedió Clarín. Si se confirma esa versión, los Kirchner ocultaron información ante el Fisco, pues sólo lo declararon un año después. Los negocios inmobiliarios de Los Sauces quedaron en la mira a partir de una denuncia de la diputada Margarita Stolbizer, que también impulsa el expediente de Hotesur. El fiscal Carlos Rívolo ya imputó a Cristina Kirchner y a sus inquilinos, los empresarios Cristóbal López Y Lázaro Báez, por el delito de cohecho (coimas). Se sospecha que los alquileres escondían retornos a cambio de negocios con el Estado. Los Sauces se creó en 2006 con tres socios fundadores: Máximo Kirchner (10% de las acciones), Cristina (45%) y Néstor (45%). Según las declaraciones juradas de ganancias firmadas por el contador Victor Manzanares y adjuntadas a la causa Hotesur, las primeras propiedades fueron adquiridas en marzo y abril de 2009. La mayor inversión fue en el Madero Center, donde compró el 4ºL, un dúplex que abarca el 8 y 9ºD, y varias cocheras. Pero un testigo de peso reveló ante la Justicia que en realidad la operación se hizo un año antes. Luis Perelmuter, codesarrollista del Madero Center, declaró que los boletos de compraventa los firmó Kirchner en persona y que la operación se hizo entre “marzo y abril de 2008”, en las oficinas que ocupaba por entonces el ex presidente. “En ese acto entregó los cheques por ambas unidades por el 30 por ciento del cada uno y a los 180 días se tenía que abonar el total”, dijo el testigo. En aquella reunión también estaba el otro desarrollista del complejo, José Marino.

Kirchner abonó con cheques de Los Sauces y del Banco Santa Cruz. Por entonces, el ex presidente era director suplente de la sociedad, y la presidencia la ejercía su hijo. El resto de la historia ya es conocida: los departamentos recién se escrituraron en 2011, tras la muerte de Kirchner. Por el más grande, de 392 m2, pagaron US$ 943.000. El vendedor fue Macro Fiducia SA, el fideicomiso del grupo Macro. En la escrituración estuvo presente Máximo, también imputado en la causa junto a su hermana Florencia. Mirá también: Bonadio ordenó una pericia de las computadoras secuestradas en Madero Center Según Perelmuter, era frecuente que pasaran varios años entre el boleto y la escrituración. Es más, según dijo, el año pasado se hicieron varias escrituras con dueños que habían comprado mucho tiempo antes. En su declaración jurada de 2014, la ex presidenta consignó que tiene el 45% de las acciones de Los Sauces, cuyo valor estimó en 2.867.388 pesos.
