Mientras la fiscal María Luz Rivas Diez espera el resultado de una serie de medidas de prueba para pedir la indagatoria Juan José Levy y otros en una causa por contrabando y lavado, se conoció que el empresario vinculado a los K tiene una casa en el sector más exclusivo de Nordelta. El juez en lo penal económico Marcelo Aguinsky delegó la investigación de esta nueva causa abierta por los negocios con Venezuela en la era K en la fiscal Rivas Diez, tal como ayer Clarín revelo en exclusiva. Las indagatorias como sospechosos de los imputados se resolverán dentro de unas semanas cuando la AFIP, la Unidad de Información Financiera (UIF) y otros organismos respondan a una serie de datos que solicitó la fiscal Rivas Diez. Recientemente, el juez Aguinsky a pedido de la fiscal decretó un embargo preventivo de 300 millones de pesos sobre las cuentas de Levy y sus socios, que ya fue ratificado por la sala I de la Cámara en lo Penal Económico, informaron fuentes judiciales a Clarín.  Mientras tanto, se está investigando el contenido de documentación secuestrada en varios allanamientos y de computadoras que se desintervinieron con los controles del caso para tener más datos de las dos operaciones de Levy, a través del laboratorio ESME y de las empresas Corporación Gulfos y Blue Tel. En el primer caso se investiga la venta de productos de higiene personal por casi 90 millones de dólares a Venezuela con sobreprecios que, en algunos casos, llegaron a “casi el 1000 por ciento” respecto del precio de mercado en la Argentina. A la Justicia también le llamó la atención que la empresa estatal venezolana SUVINCA haya pagado un 60 por ciento de anticipo a través de fondos del fideicomiso argentino-venezolano de PDVSA y administra el Banco de la Nación. La otra causa por el embargo es por la compra directa de decodificadores de TV a Hong Kong para Venezuela, pese a que debían ser productos argentinos, por otros 20 millones de dólares. Incluso, un reporte señala que, hasta ahora, no se pudo confirmar la autenticidad de una factura presentada por la empresa China Chai Wan Digital Limited  Al respecto trascendió que el 4 de agosto llegará al país una delegación de PDVSA presidida por la presidenta de la petrolera, Ana María España y el ministro del Poder Popular para la Alimentación, general Pérez Trujillo, entre otros. Es para pedir el desembolso de unos 130 millones de dólares que quedan pendientes por la venta de gas oil venezolano a la Argentina durante el gobierno de Cristina Kirchner (Ver aparte). La fiscal también estudia si abre otras causas con otras empresas del grupo del contador Levy y sus cuatro hermanos, quienes paralelamente mantienen una pelea familiar en tribunales por el control de ESME y otras firmas. Se trata de otros negocios por 531 millones de dólares con la Venezuela chavista que hicieron las empresas Microsules, Grupo Núcleo, y Farmamed, que ayer reveló este diario en exclusiva. El ex ministro de Planificación y actual diputado del Frente para la Victoria, Julio De Vido, afirmó ayer que “no conozco” a Levy (Ver aparte). Sin embargo, su ex director de Ceremonial José María Olasagasti y su hijo Facundo “fueron vistos con Levy en diferentes cafés o de Paseo Alcorta”,   Levy tiene en el barrio La Isla, de Nordelta, “una casa de mas de 1500 metros cuadrados con 8 dormitorios”, autos de alta gama y propiedades en el exterior. En Nordelta es famoso por las fiestas que realiza para sus amigos.