El Gobierno avanza hacia la presentación del proyecto de una nueva Ley de Comunicaciones, que reemplace integralmente a las leyes de medios audiovisuales y de telecomunicaciones, gestadas durante el kirchnerismo.  El objetivo oficial es presentar la propuesta antes de marzo de 2017. Para lograrlo, la Comisión Redactora ya hizo este año doce reuniones con entidades de la sociedad civil y cinco seminarios académicos. Ahora abrió el juego, para que todos los interesados presenten sus propuestas, en el sitio web del Ente Nacional de Comunicaciones (ENaCom). En el Gobierno plantean que la nueva normativa forma parte de una agenda ampliada de libertad de expresión, en el sector audiovisual; y que apunta a promover la inversión, la convergencia y la competencia entre prestadores. Esto permitirá, además, que bajen los precios y mejoren los servicios de telecomunicaciones, ya que los operadores tendrán que mejorar sus redes, para dar TV paga, Internet y telefonía por la misma red, que articularán con servicios móviles, para dar paquetes de triple y cuádruple play. Las telefónicas fueron muy beneficiadas durante la presidencia de Cristina Fernández de Kirchner. Los beneficios fueron tan evidentes, que el mismo día que la AFSCA de Martín Sabbatella aprobó el “creativo” plan de adecuación de Telefe (Telefónica) a la ley de medios audiovisuales, el Congreso sancionó la Ley Argentina Digital, que modificó por primera vez la ley de medios, para permitir que las telefónicas puedan tener radios, canales de TV y operadores de TV paga.  Por la diferencia de escala, donde las telefónicas tienen mayores ingresos, la actual gestión postergó ese beneficio por un plazo de dos años -fines de 2017-, con la posibilidad que el ENaCom lo prorrogue un año más. Y mantuvo la restricción para que las telefónicas no den TV satelital; para que inviertan en redes de fibra óptica, lleguen a los usuarios con mayor ancho de banda y brinden paquetes de servicios convergentes por la misma red. La duda que todavía no logra despejar el Gobierno es cuál será el rol que tendrán las telefónicas en la nueva Ley de Comunicaciones, para que haya competencia real y efectiva, sin entregar el sector infocomunicacional de la Argentina a operadores extranjeros. Ojalá sirva la nueva herramienta que presentó ayer el Gobierno para avanzar también en esta cuestión.