La muerte de la fisioterapeuta Carina Alejandra Drigani Bulla (44), sigue siendo un misterio, porque aún no está listo el protocolo de autopsia, aunque extraoficialmente se supo que la mujer murió ahogada. Sin embargo, una de sus hijas mayores sumó nuevas pistas a la investigación al dar a conocer que ella también había recibido amenazas que tenían a su madre como destinataria.  Sofía, una de las dos hijas del primer matrimonio de Drigani Bulla, había recibido la semana pasada una serie de advertencias sobre lo que le sucedería a su madre. “Qué lástima que estás reconstruyendo la relación con tu mamá, porque la vas a ver muerta”, sentenció el mensaje recibido el martes pasado a la mañana. Ese día, entre las 16 y las 17, Carina Drigani desapareció de su consultorio de calle Olegario Correa 80 de barrio Alberdi, en esta Capital. Minutos después, Sofía Ambrosioni (25), recibió otro mensaje macabro: “Qué pena”. Mirá también: Giro en el caso de la fisioterapeuta asesinada: le apuntan a su última pareja La chica le contó al diario cordobés Día a Día: “Al principio no les di importancia y los borré, pero ya traje el celular a la Fiscalía y pudieron recuperar el número”. Sofía y su hermana, Tania (22), se presentaron esta tarde junto al abogado Carlos Nayi ante la fiscal de Violencia Doméstica, Mercedes Balestrini, que investiga el caso, para ser querellantes. “El martes le mandé un mensaje para ver si estaba bien, y el miércoles temprano me enteré que estaba desaparecida”, contó Sofía. Y agregó: “Algunos medios dicen que mi mamá se suicidó. Eso no es cierto. Mi mamá tenía muchas ganas de vivir”, detalló la joven y recordó que había hablado con su madre el lunes por la noche, el día anterior a su desaparición. Mirá también: Investigan otro femicidio en Córdoba: es el cuarto en nueve días Aún no está listo el protocolo de autopsia, aunque extraoficialmente se supo que la mujer murió ahogada y se trata de determinar si ocurrió donde fue encontrada el pasado jueves, en el arroyo Las Aguadas de Icho Cruz, un pueblito cercano a Villa Carlos Paz. Fuentes de la investigación confiaron a Clarín que el cadáver no presenta heridas, golpes ni signos de estrangulamiento; por lo que la muerte podría ser consecuencia de un suicidio. Para descartar hipótesis, la fiscal Balestrini solicitó estudios toxicológicos para determinar si la víctima tomó alguna sustancia y en caso de comprobarse esto, si lo hizo por voluntad o de manera obligada. La hipótesis suicida se apoya en el testimonio de un testigo que declaró que la tarde del martes 3 de mayo habría visto a Carina deambulando como desorientada en las inmediaciones del Las Aguadas, donde fue encontrado su cadáver dos días después. Por su parte, la abogada de Carina, Diana Dreller, indicó: “Todo lo que se ha conocido de la autopsia es extra oficial. Todavía no hay nada claro y la fiscal no descarta ninguna hipótesis”. Además de constituirse como querellantes, las hermanas Ambrosioni le solicitaron a la fiscal Balestrini que el cuerpo de su mamá Carina no fuera cremado, como pretendía Hugo Salas (70), actual pareja de la mujer. “Nosotros solicitamos que no la cremen. La vamos a velar y enterrar”, sostuvo Sofía. “Mi mamá siempre decía que para ella las amenazas que recibía eran de parte de Daniel Baretta”, contó una de las hijas. Se trata del ex marido de Carina, actualmente detenido por presuntas amenazas y violencia de género contra la mujer. Fuentes de la investigación agregaron a Clarín que “se están analizando cámaras de seguridad cercanas al consultorio donde desapareció la mujer, sobre la calle Olegario Correa en barrio Alberdi de Córdoba, para determinar a qué hora se fue y con quién; además si lo hizo obligada o por voluntad propia”. Además, se están revisando las grabaciones de las cámaras de los peajes de tres de las rutas que integran la Red de Acceso a Córdoba (RAC), por donde podría haberse conducido Carina Drigani Bulla hacia su destino mortal.  