
Gabriel Mariotto, vicegobernador de la provincia de Buenos Aires, fue citado a declarar para el próximo 5 de abril, por el supuesto manejo irregular de fondos del programa Fútbol para Todos. La jueza María Servini de Cubría ordenó la indagatoria del ex vice de Daniel Scioli y también de Pablo Paladino, el ex coordinador de FPT, por irregularidades en la ejecución del programa durante el período 2009-2015. Paladino llegó a ser Coordinador General del FPT de la mano de Aníbal Fernández, a quien también convenció en 2007 para ser candidato a intendente de Lomas de Zamora. Sin embargo, con la partida de Fernández al Senado, logró continuar en el cargo con los sucesivos jefes de Ministros.  Por eso, ayer por el programa La Cornisa, de Luis Majul, en su regreso a la televisión, no descartaron que también puedan ser citados Juan Manuel Abal Medina, Jorge Capitanich y Aníbal Fernández, debido a que los fondos del FPT provenían de la jefatura de Gabinete. Esta mañana, en diálogo con radio El Mundo, Mariotto ratificó la citación a declarar y dijo que irá con la documentación correspondiente. "El Estado manda los fondos directamente a la AFA y después la institución lo redistribuye, pero yo no tengo participación en ese circuito”, explicó. Quienes sí deberan declarar, además de Mariotto y Paladino, es Juan Gancerain, ex secretario ejecutivo del comité inicial y que estaba al frente de la Secretaría de Coordinación Administrativa y Evaluación Presupuestaria de la Jefatura de Gabinete; y Mariano Delorenzi, segundo de Paladino y que actualmente trabaja junto a Fernando De Andreis en la Secretaría General de la Presidencia de Mauricio Macri . Leé también: Entrevista a Macri: los palos a Massa y Milagro Sala, la defensa de Caputo y Angelici El pedido de indagatoria llegó después de un dictamen de los veedores de la Asociación de Fútbol Argentino, que Alicia López, Alberto Piotti y Horacio Della Rocca. Según indicaron durante el programa de América TV, el dinero que iba de la jefatura de Gabinete a la AFA se utilizaba en financieras o entidades bancarias, perdía el descuento del 40% de su monto original, y no llegaba en tiempo y forma a los clubes en concepto de la televisación.
