
  En una jornada signada por la intensa actividad del Presidente, quien encabezó la reunión del Gabinete ampliado y luego recibió al secretario de Estado de EE.UU. John Kerry, se produjo una visita sorpresiva a la Casa Rosada: pasadas las 14, el líder del Frente Renovador Sergio Massa asomó por la explanada de avenida Rivadavia y enfiló directo rumbo al despacho del jefe de Gabinete Marcos Peña. Fuentes del Gobierno confirmaron a Clarín que el desembarco de Massa obedeció a un "almuerzo" de trabajo con Peña. En Balcarce 50 necesitan el apoyo del massismo en el Congreso para avanzar con distintas iniciativas, entre ellas la reforma política, que este jueves comenzó a ser debatida en Diputados, con la exposición del ministro del Interior Rogelio Frigerio y el secretario de Asuntos Políticos Adrián Pérez. Massa se mostró dispuesto a apoyar la reforma política, aunque pidió incorporar el cupo femenino, una iniciativa de las mujeres del Frente Renovador, de manera tal que se garantice la igualdad de representación. En el Gobierno, por el momento,  quieren avanzar sólo sobre los puntos en los que hay coincidencia para evitar que se empantane la discusión en el Congreso: el objetivo es implementar el proyecto en 2017.  El líder del Frente Renovador también se mostró dispuesto a acompañar al Gobierno en una reforma tributaria.  Mirá también: Sin quórum: el Gobierno deberá negociar sus leyes hasta 2019 Asimismo, la intención tanto del Gobierno como del Frente Renovador es conseguir consensos para avanzar con las leyes del arrepentido y de extinción de dominio en el Senado, donde Massa pese a no tener una tropa nutrida, tiene buena sintonía con el jefe de bloque del PJ-FPV Miguel Pichetto. Mirá también: Pichetto: "Sería bueno que los ex presidentes no hablaran de cuestiones de coyuntura" Más allá de que su ingreso fue abrupto, de ambos lados naturalizaron la visita y aseguraron que el vínculo entre Massa y Peña es muy fluido. "Hablan muy seguido, hay una agenda de trabajo y de inquietudes en común", coinciden. Sin embargo, en la cita hubo contrapuntos. Especialmente diferencias en cuestiones de gestión. Por caso, Massa reclamó que pongan en marcha de obras para construir viviendas en Tigre y Chivilcoy, distritos gobernados por el massismo. Discutieron por el tema tarifas: Peña defendió la política en materia energética; Massa dijo que el Gobierno debe repensar el tema, pero no se pusieron de acuerdo.  A la hora del menú tampoco coincidieron. Peña eligió comer pescado y Massa optó por milanesas.  
