
Julio De Vido aseguró que él se hace cargo de “todo lo firmado” durante su gestión. Ante la Justicia acumula denuncias por el destino de fondos millonarios que debían traducirse en viviendas, obras que en varios casos no se concluyeron. En esta oportunidad la Oficina Anticorrupción (OA) denunció la posible existencia de “una estructura corrupta” en el manejo de $ 17 millones que por convenio, recibieron un grupo de fundaciones de la provincia de La Rioja y que según sospecha el organismo que dirige Laura Alonso se utilizaron “para la financiación de candidatos o funcionarios”.  Con los barrios prometidos inconclusos, sobre el ex ministro de Planificación Federal y su mano derecha José López (preso e investigado por querer esconder US$ 9 millones), recae una nueva denuncia penal que impulsó la OA. En ella sospechan que los fondos que debían dirigirse a la construcción de viviendas -en el marco de los “Planes Federales de Vivienda”-, fueron “desviados” a través de fundaciones intermediarias, a “funcionarios del gobierno” de La Rioja y “a candidatos a intendentes y diputados nacionales”, indica el documento al que accedió Clarín.

 Unos 1.100 kilómetros separan Capital Federal de La Rioja, otra provincia kirchnerista donde se detectó el envío de millonarios fondos para la construcción de viviendas. El programa “Federal Plurianual” de agosto de 2011, destinó $ 17.401.900 para la construcción de 300.000 viviendas y el mejoramiento de 50.000. La firma de los convenios fue a través de la Subsecretaría de Desarrollo Urbano y Vivienda de la provincia y se usaron  al menos tres Fundaciones que según la OA, integraron una “estructura corrupta” para desviar fondos. Estas instituciones se habrían creado sólo para recibir el dinero proveniente del extinguido ministerio de Planificación, “donde no se controló absolutamente nada” señala la denuncia apuntando contra De Vido. En primer caso, se habla de la Fundación Nuevo Atardecer (creada en marzo de 2014). Sin actividad durante meses, en mayo de 2015 recibió $ 3 millones para el mejoramiento de 100 casas. Ese mismo día, esta institución realizó “6 transferencias a diferentes intendentes y a candidatos a diputados”. 

 Un mes después la Fundación en el marco del programa Federal de Mejoramiento de Vivienda que dependía de De Vido y López, recibió $ 2.091.660, de los $ 13.944.400 que se comprometió Nación a enviarle. Así, en un mes se destinaron casi $ 5 millones a una institución con un año de antigüedad y sin antecedentes en la construcción. Pero la OA hace hincapié en que los fondos se dirigieron “a varios candidatos” del FPV.  En este entramado, se incluyen otras Fundaciones calificadas como “sospechosas” que reiteran la modalidad denunciada y calificada por Laura Alonso como una “estructura de corrupción”. Se trata de Fundación Futuro y Fundación Amanecer. Con estatutos de conformación idénticos: mismos objetos sociales y en la misma escribanía, se denunció que muchos de sus integrantes resultan “inexistentes para la AFIP” y otros, directamente “son funcionarios o empleados del Gobierno provincial”.  Lejos de combatir el déficit habitacional, el programa financiado por Planificación Federal tuvo fines “políticos y electorales”, señalaron desde la organismo Anticorrupción. La figura de “incumplimiento de los deberes de funcionario público” es la que le adjudica la OA a De Vido y a López responsable de la unidad ejecutora de los planes, “donde no se controló ni se exigió la rendición de fondos”, indica la denuncia.
