Se acerca el comienzo del ciclo lectivo 2016 y las universidades suman a su oferta nuevas propuestas académicas. Como todos los años, hay novedades en grado, posgrado y educación ejecutiva: se incorporan variantes a los MBA, se suman modalidades a las maestrías en Finanzas y entre los cursos cortos se agregan ofertas de management deportivo y desarrollo ejecutivo en modalidad semipresencial, entre otras propuestas. Maestrías La Maestría en Administración de Negocios, más conocida como MBA por sus iniciales en inglés, es un clásico entre los posgrados de negocios y cada año se suman novedades. Por ejemplo, la Universidad Kennedy y la escuela de negocios MateriaBiz lanzan un MBA que funcionará como aceleradora de empresas.  El programa está pensado para jóvenes empresarios o emprendedores que busquen incubar o acelerar su compañía en un espacio de intercambio que incluye seguimiento de proyectos, rondas de negocios, trabajo en equipo con otros emprendedores y directivos de empresas de primera línea.  “Habrá sólo 25 sillas para 25 empresas que estamos seleccionando”, dice Manuel Sbdar, director del programa y de MateriaBiz. “En un proceso de dos años apuntaremos a enseñar gestión y construir empresas”, agrega. El programa tiene como peculiaridad que se cobrará una cuota baja, equivalente a una carrera de grado, pero la universidad participará en el 10% de la ganancia de la empresa por única vez en 2017. “Es parte de nuestro compromiso en la construcción de una empresa perdurable”, asegura Sbdar. Otro MBA que se inaugura este año es el de la cordobesa Universidad Blas Pascal (UBP). Se trata de la Maestría en Dirección y Gestión de Organizaciones, que, según la institución, “ofrece un enfoque útil para comprender la relación horizontal entre las áreas funcionales con el nivel estratégico, táctico y operativo” de las empresas. También “busca perfeccionar conocimientos en gestión de la innovación y emprededorismo, comportamiento de organizaciones, gestión de capital humano, sustentabilidad y tecnologías”, informa Marco Lorenzatti, secretario de Posgrados y director de la Córdoba Management School de la UBP. El 25% de la carrera se dictará en modalidad e-learning.  En cuanto a las maestrías en Finanzas, la de la Di Tella ofrecerá por primera vez a partir de este año la modalidad ejecutiva, caracterizada por un cronograma de cursada más concentrado en el tiempo.  Tanto en esta modalidad como en la tradicional, se dictarán las dos ramas de orientación especializadas en management financiero: Managerial Finance y Negociación y Estrategia. “Ambas ramas apuntan a la administración de negocios financieros y han sido complementadas con la creación de más de 20 cursos nuevos en la especialidad, de alto contenido aplicado”, informan desde la universidad.  La Universidad del CEMA, por su parte, permitirá focalizar su Maestría en Finanzas en Finanzas Bancarias, título reconocido por CONEAU. Esta orientación se sumará a las ya existentes en Finanzas Corporativas, Mercado de Capitales y Aspectos Legales de las Finanzas.  Entre los temas clave de este trayecto del posgrado, se destaca el abordaje de la regulación bancaria y el mercado de capitales, la profundización en el sistema financiero internacional y en la gestión de riesgo y calificaciones crediticias.   En otro orden temático, la Universidad del Museo Social comenzará a dictar una Maestría en Psicología Comunitaria, orientada a que los profesionales puedan realizar intervenciones psicosociales en el campo de la salud, la educación y el desarrollo comunal. Educación ejecutiva La Universidad de San Andrés anticipó que implementará un programa ejecutivo destinado a inversores y miembros de fondos de inversión “para que puedan identificar mejor los proyectos y startups que pueden promover y financiar”, dice Gabriel Aramouni, director del Centro de Educación Empresaria. “Además, los emprendedores estarán también como participantes del programa junto a eventuales inversores. Esto es una experiencia innovadora para el aprendizaje recíproco”, asegura el académico.  Por su parte, la UADE lanzó un Programa de Desarrollo Ejecutivo en modalidad semipresencial que responde a “las crecientes necesidades de los profesionales que buscan acelerar su desarrollo directivo y aumentar su impacto organizacional administrando sus tiempos”, aseguran desde la institución.  La UCEMA incorporará el Posgrado en Management, diseñado para quienes requieren una formación en gestión integral de negocios con alto impacto en su carrera profesional, pero que por distintas razones no pueden iniciar un MBA. El programa tendrá una duración de ocho meses con cursada part-time.  El ITBA se sumó a la tendencia de los cursos en gestión del deporte con el estreno de la Diplomatura en Management para Entidades Deportivas, que iniciará el 20 de abril y tendrá una carga horaria de 100 horas. Además, presentó una Diplomatura en Ciudades Inteligentes y Desarrollo Urbano Sustentable y otra en Tecnología aplicada a la Seguridad. Leé también: "Los MBA se actualizan al ritmo de la tecnología"