Pese a la subas anunciadas, los precios de las facturas de electricidad están lejos de reflejar los costos. A los clientes se les cobrará en estos meses un promedio de $320 por Mwh (la unidad de medida), cuando el costo para generar esa unidad  es de $ 770. Aunque habrá una revisión integral de la tarifa entre agosto y septiembre, en el ministerio de Energía evalúan un nuevo precio para el trimestre comprendido entre mayo y julio. Ese posible incremento preocupa a los industriales. De todas formas, hay un paliativo para esa suba. En el país, la mayor cantidad de electricidad se produce a partir de la generación térmica, de usinas que se alimentan a gas. La Argentina perdió el autoabastecimiento de gas  y recurre a importaciones. Y los precios de combustibles y sus derivados están en caída a nivel internacional. Si el Gobierno quiere bajar el déficit fiscal, los consumidores (residenciales y/o industriales) tendrán que pagar un aumento en la luz. Caso contrario, el Estado podrá seguir subsidiando que los costos sean mayores que los ingresos, a riesgo de provocar inflación El aumento en las tarifas de gas espera turno. Será después del arreglo con los holdouts. La situación del sector es menos mala que en el caso eléctrico. El gobierno anterior estableció un precio de US$ 7,5 por millón de BTU para los productores locales, con el objetivo de incentivarlos. Pero desde abril dejó de pagar ese estímulo, que se fondeaba con dinero estatal. De esa forma, le generó a la actual administración una deuda de $ 9.900 millones. Para suplir el gas que falta en la generación térmica y también en la distribución gasífera a domicilios e industrias, se están trayendo 16 millones de metros cúbicos diarios desde Bolivia (se pagan a US$ 2,88 por millón de BTU) y gas líquido (GNL) que arriba en barcos. Allí, el millón se estuvo pagando US$ 5,60 en marzo, pero pasará a abonarse entre US$ 4,50 y US$ 5,20 en abril. Para atender urgencias eléctricas, el Gobierno licitará la semana que viene bloques de energía distribuída de 40 MWhz para cubrir hasta 1.000 MWhz. Es una operación por cientos de millones de dólares. Son equipos que se usan en el corto plazo para evitar apagones. En la búsqueda de ahorros, el Gobierno busca comprarle más a Bolivia (19 millones de BTU diarios), y  hay un ojo puesto en importaciones que realiza Chile de  GNL y no estaría utilizando. De allí podrían venir entre 1,5 millón y 5,5 millones más.