El politólogo ecuatoriano y asesor del presidente Mauricio Macri, Jaime Durán Barba —quien estuvo en el centro de la polémica tras su paso por el programa de Mirtha Legrand—habló de todo, esta noche, en una entrevista en el programa A Dos Voces, en Todo Noticias. Durán Barba consideró que el Gobierno nacional "no implementa un ajuste", e interpretó que si en Argentina "hay gente que se muere de hambre es culpa del kirchnerismo". En otro tramo, se refirió irónicamente a las críticas que le dedicó el presidente provisional del Senado, Federico Pinedo, y habló sobre la estrategia electoral del PRO: "Si hacíamos acuerdo con (Sergio) Massa, perdíamos". ​También caracterizó el perfil de Elisa Carrió y dio su mirada sobre la relación del Presidente con el Vaticano. Finalmente, Durán Barba dijo que "está muy bien que Mirtha Legrand" lo critique, aseguró que trabaja con "un método científico"a la hora de "estudiar la realidad", y remarcó que el Presidente "escucha, pero toma sus propias decisiones".​ Mirá las frases más importantes de la entrevista: Sobre las críticas contra él "No me fastidia, me hace mucha gracia, me divierte mucho, no tengo espacio para sentimientos negativos en mi cabeza". Sobre Elisa Carrió "Es una mujer inteligente, provocadora, la he visto una sola vez en mi vida, tiene un estilo sincero; me da la impresión que no esconde, pero todos los que decimos las cosas así nos equivocamos muchas veces". Sobre su rol en Cambiemos "No tengo ninguna idea de marketing ni de publicidad. Yo analizo la política, pero no tengo capacidad de hacer slogans o frases, para eso están los publicistas. Es un mito que yo hago libretos (para el Gobierno). Yo no soy funcionario del Gobierno. Macri a veces me hace caso y otras no. Él no tiene una verdad que imponga a todos". Sobre los tarifazos del Gobierno "Había que subir los precios, pero ajuste es otra cosa. Estaban muy deprimidos los precios, había que subirlos, si no se hace eso no hay inversión (...) Todo ajuste lleva una hecatombre; Dilma (Rousseff) no se cayó por corrupta, sino por el ajuste". El cruce con el actor Joaquin Furriel en la mesa de Mirtha Legrand "No he visto los miles de muertes que este joven dice​. Digo que hambre hay, pero no hay miles de muertos. Me parecería espantoso que haya gente que se muera de hambre y me parece espantoso que haya hambre después de que los K gobernaron en la época más próspera durante 12 años. No debería haber hambre. Es problema de ellos no del Gobierno actual. Si hay gente que se está muriendo de hambre es culpa de ellos". El cruce de Durán Barba con Joaquín Furriel https://t.co/sok1WZ8hiS https://t.co/Rtz0VyDBpg Sobre las críticas que le hizo Federico Pinedo Mirá también: Pinedo, duro con Durán Barba: "Debería ir a la selva del norte salteño a vivir con los wichís" "Es divertidísimo. Fue un gran estadista. Durante su gobierno casi no hubo inflación (ironizó en relación a las 12 horas en las cuales el senador nacional ejerció la jefatura del estado antes de que asumiera Macri)". Sobre Mauricio Macri "Es una de las personas con más convicciones que yo haya conocido; Macri no puede ser demagogo porque no se formó en las ciencias sociales. No mentimos nunca, ni Macri ni yo ni nadie. Él es el presidente mejor evaluado de todo el Continente en este momento, lo digo con cifras". Sobre el Papa Francisco y las fricciones con Macri "Más allá de que sea negocio o no (pelearse con el Papa), la actitud de Macri y el PRO es una actitud abierta; Francisco es un argentino eminente, famoso e importante en el mundo, obvio que Macri debe tener las mejores relaciones con él; no es negocio pelearse pero tampoco es el fin del mundo. No creo que el Papa sea un líder político que tenga mucho éxito. Pero ni con el Papa ni con Dalai Lama opino nada". Durán Barba: "No es el fin del mundo pelearse con Francisco" https://t.co/sok1WYQFUi pic.twitter.com/45BLDzf8Or Sobre el rol de la prensa "No puede haber un mundo sin prensa escrita, es parte de la democracia; la prensa tiene que ser crítica, no puede ser adulona de un Gobierno. La democracia es discrepar, no llegar a consensos. No hay que tratar de copar la prensa porque tener prensa militante no es prensa".   