El fallo de la Corte devolviendo la causa Nisman a la justicia federal se conoció en momentos en que el caso volvía a meterse en los pliegues sinuosos del espionaje. Además, de rechazar la opinión de Gils Cargó, el máximo tribunal volvió la causa al fuero en que debía haber quedado el 19 de enero del 2015. En esos días de confusión, pasó al fuero penal ordinario y se la quitaron al fiscal federal Carlos Rívolo, independiente del kirchnerismo. Ayer la decisión de la Corte llegó justo cuando el caso en manos de la jueza Palmaghini se metía en un sector, hasta ahora, infranqueable: el de los servicios de inteligencia.  Mientras se confirmaron datos del sangriento ataque que le costó la vida al  sargento retirado de la Policía Federal y testigo clave de la causa por la muerte de Alberto Nisman, Héctor Goncálvez Pereira, la Justicia espera ahora que declare su jefe en una empresa de seguridad privada Eugenio Ecke. Tal como adelantó ayer Clarín, la jueza Palmaghini recibió ayer informes policiales sobre el ataque del 8 de este mes en que murió de balazos en el rostro y el cuello Goncálvez Pereira para investigar si fue un crimen común o la eliminación de un testigo que guardaba secretos de las comunicaciones entre los principales jefes de inteligencia de la Argentina, el 18 de enero del 2015, el día en que el fiscal de la AMIA apareció muerto de un balazo en la cabeza.  Los informes que enviaron al juzgado de Palmaghini señalan que luego de la emboscada que sufrió Goncález y su compañero desde cuatro autos el 8 de septiembre pasado, los “piratas del asfalto” enmascarados se llevaron un camión Scania R24 “cargado con prendas marca "Lacoste"” y horas después fue “hallado con carga completa en Acceso Oeste y Ruta 24”. La pregunta obvia es: ¿por qué abandonaron el botín?” Por estas dudas, la jueza Palmahingi pidió un informe completo al juzgado de Mercedes que investiga el ataque contra Goncalvez. Goncálvez Pereira había prestado primero un escrito en el 2015 y luego respondió preguntas de la entonces fiscal Viviana Fein porque desde un Nextel a su nombre se realizaron llamadas al número de Luis Miño, uno de los custodios a cargo de la seguridad de Nisman.  En su declaración, Goncálvez Pereyra dijo "que tenía una flota de Nextel a su nombre y con un teléfono celular de esa flota es a la que Miño se conecta cuando ya aparece sin vida Nisman". Explicó que las empresas de seguridad Vesuvio y PCDA le brindaban servicios al Exxel Group de Juan Navarro. Dijo que Carlos Miño, hermano de Luis, trabajaba con él en esas empresas desde que se retiraron de la Policía Federal. Luis Miño, quien junto al otro custodio Armando Niz fue imputado por "incumplimiento de los deberes de funcionario público", ya prestó declaración testimonial en la causa pero no habló de las llamadas desde hechas desde su teléfono el 18 de enero del 2015.  En el juzgado de Palmaghini todavía está en trámite una medida para profundizar más en el "entrecruzamiento" de todos los teléfonos que hablaron ese día, como los de los ex jefes de la SIDE Antonio Stiuso y Fernando Pocino y del ex jefe del Ejército general César Milani. Goncalvez iba a ser citado a ampliar su testimonial pero no se lo había sido convocado.  Pero lo más importante que declaró Goncalvez Pereyra es que el número de Nextel que estaba en su nombre y se activó en esa red se lo entregó Ecke a Carlos Miño. Recordó que Ecke le compró un equipo de teléfono de alta gama (marca Airon Rock) el 30 de diciembre por 8 mil pesos y que no lo pagó la empresa Exxel “sino que Ecke se hizo cargo”.  Preguntado por la fiscal, Goncalvez dijo que pese a que estaba de vacaciones se enteró por su jefe en la empresa privada, Norberto Velázquez, que el lunes 19 de enero del 2015 Luis Miño se presentó a trabajar. También que Ecke era amigo de Claudio Picón, quien prestó un Audi que usaba Nisman. En realidad, fueron más que amigos. Ecke y Picón fueron socios en las empresas Easy Pack, Control Bag y Starpack. Pero lo más importante es que Ecke participó de la empresa de seguridad Bluehawk Consulting. 