
Hebe de Bonafini logró su objetivo. “Tuvo su 17 de octubre, estaba exultante”, admiten quienes la vieron en las últimas horas. Luego del escándalo que desató el jueves al negarse a declarar, ayer sus abogados lograron levantar la orden que captura y ahora intentan convencer al juez Marcelo Martínez de Giorgi para que la declaración indagatoria por la causa Sueños Compartidos se lleve a cabo en la sede de la Fundación Madres de Plaza de Mayo. Anoche, Bonafini llegó a Mar del Plata, donde participará este fin de semana de un congreso. Pasada la tensión del jueves, el nuevo abogado de Bonafini, Juan Manuel Morente, se presentó ayer en el juzgado con un pedido de eximición de prisión. El juez lo tomó como un buen gesto y horas después decidió suspender la orden de captura, que nunca se pudo concretar. "Celebro la presentación y la muestra de racionalidad", reaccionó ayer el magistrado, que además tuvo en cuenta la “conmoción pública” desatada.  En el Gobierno vieron con buenos ojos cómo se destrabó el conflicto, aunque en público el presidente Mauricio Macri criticó la actitud de Bonafini. “Debe declarar, todos somos iguales ante la ley”, le dijo ayer a este diario. Martínez de Giorgi concedió la exención de prisión bajo caución juratoria, que consiste "en la promesa jurada del imputado de cumplir fielmente las condiciones impuestas por el juez". Bonafini ahora debe fijar un domicilio y mantener informado al magistrado de sus movimientos. Mas allá de la letra fría del expediente, para la titular de las Madres la definición fue un éxito político. Logró torcer la voluntad del juez y recibir la adhesión masiva de la militancia ultrakirchnerista. Ayer, durante el viaje a Mar del Plata, Bonafini fue saludada por integrantes de las mismas agrupaciones que se movilizaron el jueves a Plaza de Mayo. También fue vitoreada cuando llegó al hotel donde se hospedará hasta mañana. No es todo. En las últimas 24 horas, la titular de las Madres habló al menos dos veces por teléfono con la ex presidenta Cristina Kirchner, pudo saber Clarín. El jueves a la noche también recibió la visita de Máximo Kirchner en la sede de la Fundación. Luego pasó la noche en el departamento que tiene hace muchos años en la misma cuadra. La acompañó una joven militante, oriunda de Córdoba.    La declaración indagatoria aún no tiene fecha. “Tienen que justificar el lunes por qué debería ser en la Fundación”, dijo una fuente judicial. Podría darse la semana próxima o incluso más tarde. Mientras tanto, el juez le pidió a la Policía Federal un informe relacionado con los fallidos intentos de detención. El primero fue en la sede la Fundación: un grupo de militantes realizó un cordón para que la camioneta que trasladaba a Bonafini y otras madres pudiera escapar. Los dirigentes kirchneristas que participaron de la maniobra fueron denunciados ayer por encubrimiento. Cuando llegó la segunda orden judicial, la concentración era masiva y la Policía decidió no actuar para evitar situaciones de violencia.  Tarde o temprano, Bonafini deberá enfrentar al juez. La titular de las Madres está imputada por el delito de administración fraudulenta, a raíz del manejo irregular de los fondos públicos asignados a las Madres para el Programa Sueños Compartidos. Sin embargo, el juez solo le preguntará sobre un convenio con el entonces ministro de Trabajo, Carlos Tomada, por el cual cada obrero recibía 600 pesos para capacitación. En total, ese acuerdo significó una inversión de 58 millones de pesos.
