Cartelización: acción ilegal por la que empresas de un mismo sector hacen acuerdos para fijar precios y no competir entre sí. Por esa práctica, la jefa de la Coalición Cívica y aliada del Gobierno, Elisa Carrió, aseguró que denunciará a los formadores de precios, a quienes acusa de especular "con el hambre del pueblo”.  "A los empresarios les quiero decir... a los hombres que se humillaron ante (el ex secretario de Comercio Guillermo) Moreno y ahora están recargando los costos cuatro veces más en las góndolas, y no ponen la misma oferta y calidad, que los voy a denunciar por cartelización", amenazó ayer Carrió.  Según la diputada nacional, los formadores de precios “quieren, en el momento en que tenemos que pagar la fiesta, hacerse su propia fiesta" y citó en particular a "los grandes supermercados, Coto, Molinos" y otras multinacionales. "Voy a ponerme el objetivo contra esas empresas, que pudiendo enfrentar a Moreno, no lo hicieron y ahora especulan con el hambre del pueblo", repudió. El viernes, durante un acto en Mar del Plata, Carrió ya había lanzado el primer aviso: “No vamos a permitir que se estafe al pueblo de la Nación. O bajan los precios o voy a estar en la Justicia para demandarlos: le voy a mostrar a la sociedad qué marcas no tienen que comprar, son depredadores". Frente a estas dificultades, pidió sostener al Gobierno de quienes buscan "desestabilizarlo" y apuntó directamente contra los referentes del kirchnerismo."Cómo se están jugando la impunidad, lo que quieren es desestabilizar a un gobierno, para que luego puedan volver (al poder) y garantizarse la impunidad. Por eso llamo a todos los argentinos a sostener este proceso, que es difícil", enfatizó. Y advirtió que "el otro camino es el regreso a la impunidad, al hijo de Moyano como presidente, a la mafia más absoluta". En medio de la balacera, también acusó a los sindicalistas de pertenecer a "mafias" e ironizó que ella "tendría que haber cobrado por salario insalubre por haber convivido durante tantos años con esa gente mediocre y corrupta".  Siguiendo la línea de la corrupción, Carrió propuso "apropiarse de todas las tierras de los ex funcionarios para hacer la gran reforma agraria de la Argentina", y siguió: "Si no encontramos dinero (en allanamientos por la causa que investiga el presunto lavado de dinero del empresario Lázaro Báez), encontramos campos, y los apropiamos y hacemos una gran reforma agraria". Por último, ratificó su postura en contra de la ley antidespidos al sostener que "si los empresarios están pensando en despedir, lo van a hacer ahora, antes de que salga la ley", y aprovechó a pegarle a Sergio Massa: "Es de plástico, así que su postura puede ser cualquiera", dijo sobre el referente del Frente Renovador.