Hacia la irrupción de la sociedad de masas a fines del siglo XIX, algunos pensadores ensayaron diversas hipótesis sobre su naturaleza. Gustave Le Bon abordó la particular “psicología de las masas” y Georges Sorel evocó el poder movilizante de los “mitos” populares. Los hechos de la semana pasada en Ituzaingó, el populoso distrito del oeste, son elocuentes respecto de ambos fenómenos. Al mito tan extendido desde hace décadas de que “los circos roban niños” se le superpuso el de “la camioneta blanca que secuestra niñas para la trata o el tráfico de órganos”. Los acontecimientos indican el recorrido de la trama. Un jefe comunal ofrecía fuerzas policiales para garantizar la seguridad de supermercados chinos y countries a cambio de “contribuciones” para su “caja chica” (y “negra”). Los “guardianes del orden”, encabezados por el comisario, recibían su retribución adicional a sus magros salarios y, en contrapartida, debían asistir a los actos partidarios. El ministerio de seguridad provincial, al tanto de este desvío privado de recursos públicos –una variante clásica en su género en el GBA- removió al comisario aliado del intendente; y este, contrarreplicó retirando de la calle patrulleros y equipos de comunicación durante un fin de semana largo. A continuación, hábiles “operadores de base” se encargaron de desplegar sus saberes “administrativos” de la pobreza que, como se verá, no se agotan en el reparto de bienes materiales. Primero, dos simulaciones de secuestros de niños en “camionetas blancas” que rápidamente se encargaron de difundir por los “radiopasillos” barriales para generar la zozobra. Luego, la identificación de sus autores y de sus vehículos en un circo de la zona. Toda una señal para que los barrabravas de los clubes de futbol local agitaran a sus “pibes” y los pusieran a la cabeza de la “pueblada”. En la vanguardia de las pedradas en contra del circo y de la policía es fácil advertir el manejo logístico de estos “militantes de choque” acompañados por sus ágiles y jóvenes seguidores casi siempre retribuidos con un mix de dinero, alcohol o drogas. Fueron quienes “condujeron” la indignación popular en contra de los dueños del circo y de una policía identificada con la protección de diversas actividades ilegales. A la sinceridad de las víctimas de los secuestros simulados y la buena fe de sus vecinos solidarios se le sumaron, como es habitual, otras insatisfacciones acumuladas debidamente manipuladas por punteros y operadores. El desenlace esperable: el intendente restituye las fuerzas de seguridad, acusa a los barrabravas, niega los secuestros -“mitos urbanos”-; y los vecinos se percatan de la inocencia de los circenses. El conflicto interjurisdiccional se subsanaba. Le Bon y Sorel entenderían bien esta “batalla” simulada. También los conocedores de “la calle” del GBA, cuyo control es lo que está en juego. Jorge Ossona es historiador. Miembro del Club Político Argentino