Pasaron apenas algunos días del compromiso empresario de mantener sus planteles por 90 días y los gremios dicen que continuaron las suspensiones y los despidos. Un foco de conflicto está en metalúrgicos, porque según la UOM están amenazados unos 300 puestos de trabajo. Lo atribuye a la apertura de las importaciones y a la caída de las ventas en el mercado interno y de exportaciones. La UOM dice que en la fábrica de válvulas Eitar, sobre 300 trabajadores, hay 97 suspendidos y ahora se agregarían otros 50. En la empresa Raimat está “el peligro de cierre y los 100 trabajadores quedarían en la calle”. José María Alvarez, delegado de Massalin Particulares, asegura que hubo 15 despidos en la planta de Merlo y otros cuatro en la de Goya por la caída de las ventas a raíz del fuerte incremento del precio de los cigarrillos por el incremento de los impuestos sobre el sector. La empresa aseguró que, además, pesó “el no cumplimiento de los estándares de desempeño”. El secretario adjunto de la Asociación Obrera Textil (AOT), José Listo, denunció que “los mismos empresarios que firmaron el acuerdo con el Gobierno anunciaron un día después suspensiones y posibles cesantías”. Concretamente dice que Alpargatas y TN Platex, que firmaron el compromiso, “ya nos anunciaron suspensiones y despidos un día después de haberse comprometido con el gobierno a no generar desocupación”. Listo dijo que la empresa TN Platex anunció la suspensión de sus 450 trabajadores en sus plantas de La Rioja, Tucumán y Chaco. Por su parte, la AOT de La Pampa informó que la empresa Alpargatas anticipó que despedirán a partir del 1º de junio a 65 trabajadores eventuales. El secretario general del gremio local, Nerio Medina, explicó que los trabajadores eventuales cumplen las tareas del resto de los operarios: inyectado, corte y aparado. Son contratos de seis meses, pero que en el caso de Santa Rosa llevan cuatro de ingreso. “Lo tomamos como despidos. Lo comunicaron al otro día del acto en que hubo un compromiso con el Gobierno. Parece que fuera un boicot”, dijo el dirigente gremial. En tanto, la Asociación Bancaria denunció que el Banco Hipotecario es otra de las empresas que despidió “sin causa” a 4 empleados. Pero en este caso el banco emitió un comunicado diciendo que “no ha realizado ningún despido, y mantiene su compromiso de honrar lo que ha firmado el pasado martes 10 de mayo en Casa de Gobierno”. Los trabajadores de la mina de oro y plata de Cerro Negro, en Santa Cruz, operada por Goldcorp, iniciaron un paro por tiempo indeterminado ante la implementación de un plan de reducción de personal. Los trabajadores aseguran que bajo la cobertura de una escalada de retiros voluntarios, se está llevando a cabo un fuerte ajuste del plantel de operarios por parte de la empresa canadiense. “No son retiros ni mucho menos voluntarios”, denunciaron los dirigentes de AOMA Santa Cruz. “Es un plan sistemático de despidos”, agregan. En lo que va del 2016, Goldcorp ya redujo en un 10% su personal, lo que representa unos 270 puestos de trabajo. El proyecto que tiene media sanción del Senado fija que de convertirse en ley la prohibición de despidos entará en vigencia a partir de “su publicación en el Boletín Oficial”. Al no ser retroactiva, y para anticiparse a su eventual sanción, algunas empresas habrían acelerado despidos y suspensiones