Con los bolsos cargados de ropa y de sueños partió tres meses atrás de Villa Cañás, una pequeña localidad del sur santafesino. Georgina Zanotti proyectaba una carrera como instrumentista quirúrgica y Rosario le ofrecía la posibilidad de estudiar y desarrollarse. El plan de instalarse en la ciudad tenía un complemento que le permitía sentirse contenida, acompañada y más segura: su novio, radiólogo y también oriundo de Villa Cañás, estaría con ella. Todo era perfecto hasta ayer, cuando a la joven se le cerró la puerta de su departamento, quedó afuera sin las llaves y tomó una decisión para volver a entrar que resultaría fatal: intentó subir desde el balcón de una vecina y cayó al vacío desde el 7° piso, ubicado a unos 20 metros de altura. Georgina murió anoche tras haber logrado superar una complicada intervención quirúrgica. Además de las fracturas que le produjo el fuerte impacto, tenía múltiples órganos dañados. A pesar de la gravedad de las heridas llegó al Hospital de Emergencias Clemente Alvarez (Heca) consciente, por lo que sus familiares tenía la esperanza de que se recuperara. Mirá también: Un museo de voces y recuerdos, para que nadie muera del todo La chica tenía 20 años y vivía en el 8º piso de un edificio ubicado en Juan Manuel de Rosas al 1500, en el macrocentro de Rosario. Ayer estaba acompañando a una amiga de su madre, quien había viajado a Rosario desde Villa Cañás para comprar telas para su negocio. Cuando salieron al pasillo de su departamento, cerca de las 13, Georgina advirtió que se había olvidado la llave adentro. El sistema de la cerradura le impedía volver a entrar. “Esperame acá que voy a intentar recuperar las llaves”, le dijo a la amiga de su mamá, a la que no le contó lo que pensaba hacer. La joven bajó al 7º piso a pedirle a una vecina que la deje trepar por el balcón para acceder a su departamento. Quizás pensó que las rejas y ventanas ubicadas sobre la fachada del edificio le permitirían escalar, pero un error terminó con la caída. “Lo ves y parece sencillo de hacer. Por eso imagino que tomó la decisión”, contó Adriana, la madre de la joven, a Clarín. Fue ayer por la tarde. La mujer balbuceaba lamentos en la sala de espera del Heca mientras su hija aún peleaba por su vida. La caída le provocó traumatismos de cráneo, tórax y abdomen, además de una fractura expuesta de su brazo izquierdo. Pero lo más complejo eran las lesiones que presentaba en bazo, hígado, páncreas y pulmón izquierdo. Mirá también: ¿Por qué es peligroso jugar al Pokémon Go? La mujer que viajó a Rosario para comprar telas no supo qué hacía la joven hasta que escuchó el impacto de la caída. Al bajar, la encontró tendida en la vereda. Un médico que pasaba por el lugar le dio los primeros auxilios antes de que la trasladaran al hospital. “Si no hubiese venido mi amiga esto no pasaba”, repetía Adriana, la mamá, entre llantos. Mirá también: Un carrito de montaña rusa descarriló y cayó desde 9 metros de altura Denis Roldán, el novio de la chica, aclaraba que “ella nunca hizo algo así”. Sólo recordaba que alguna vez había bromeado con el tema. “La otra vez tiró una así como ‘si me falta la llave saltó al balcón, como hacía el vecino antes’, pero le dijimos que era una boludez”, recordaba Denis. El muchacho remarcaba incluso que, como él trabaja en el hospital Provincial, ubicado a tres cuadras del departamento, cada vez que había una dificultad ella iba a buscarlo. Una vez, incluso, pasó para buscar las llaves del departamento. Por eso ayer Denis no se explicaba cómo no lo llamó para intentar resolver el problema de otra manera, que no la expusiera a tanto riesgo. “No sé qué le pasó por la cabeza. Fue un accidente boludo, de los que uno no piensa dos minutos lo que está haciendo y pasan”, concluía en diálogo con Canal 5. Anoche en el hospital todo era desconsuelo. Colaboró: Andrés Actis