
En la que fue una reunión masiva y con ánimos caldeados por un ventas en el mercado interno que, de acuerdo a Guillermo Moretti, de los industriales santafecino cayeron 30%, la Unión Industrial advirtió ayer que la capacidad ociosa de las plantas industriales llega al 40%. El encuentro convocó a casi todos los industriales del interior que fueron describiendo distintos pesares y abriendo el paraguas de que no podrán hacer frente al bono de fin de año. Arrancaron con un informe del economista Diego Coatz que hizo hincapié en el retroceso de la actividad industrial de 8% en setiembre. Idéntica cifra prevé para octubre. Eso dio lugar a nuevas quejas sobre el nivel de importaciones. Muchos, como José de Mendiguren y Jorge Sorabilla, de los textiles, comentaron que si bien es cierto que el nivel de las importaciones bajó 9%, esa caída es sobre un mercado que se achicó bastante más. Hicieron notar que hay un retroceso mayor en las importaciones de bienes de capital y que lo que se trae del exterior son productos terminados. Pero el tema que provocó mayor irritación es el hecho de que en la reglamentación de la ley pymes hayan excluido de la posibilidad de pagar el IVA a los tres meses a un amplio sector de esas empresas. “No están cumpliendo con lo pactado”, se alteró Moretti al defender a las pymes que facturan de $ 45 millones a $ 350 millones que podían contar con un capital de trabajo extra. En el comunicado oficial, la UIA lo puso en estos términos: “La Junta Directiva manifestó, asimismo, la importancia de incluir a todos y cada uno de los institutos creados por la ley para beneficiar la actividad de las pymes. Se solicitó, además, que se incorporen nuevamente a las Empresas Medianas Industriales, tramo 1, en la liquidación trimestral del IVA, y la pronta reglamentación por parte del Ministerio de Trabajo de los beneficios vinculados al Programa de Recuperación Productiva (REPRO)". Mendiguren, diputado por Sergio Massa, se comprometió a intentar cambiar la reglamentación. El legislador y vocal de la UIA venía de un éxito en el Congreso como la incorporación de 33% de firmas de capital nacional en el proyecto de Participación Pública-Privada que se debate en el Congreso para las obras de infraestructura (ver página 11). Varios le preguntaron a Coatz por la situación económica y distribuyó un estudio sobre la deuda en la Argentina que ya alcanza al 50% del PBI, aunque apenas el 20% es en dólares. Para Coatz hay tranquilidad hasta 2019 en términos de vencimientos, según relató uno de los asistentes. En el comunicado, la UIA expresó que “diferentes representantes sectoriales y regionales detallaron distintas situaciones preocupantes tras conocerse el informe preliminar de actividad industrial de septiembre y octubre, que marca que continúa la caída de la actividad”. También analizaron el proyecto de modificación a la Ley de Riesgos del Trabajo, “remarcando la urgencia de reducir la litigiosidad y la imperiosa necesidad de resolver las alícuotas que sobrepasan el estándar internacional”.
