La empresa alemana cosmopop GmbH, licenciataria del festival Time Warp, anunció que podría iniciar acciones legales contra el organizador de la edición argentina. En su última fiesta electrónica, que se hizo el sábado a la madrugada, murieron cinco jóvenes presuntamente por consumo de drogas sintéticas.  La Justicia argentina ordenó la detención del organizador de la fiesta Time Warp en Argentina, el presidente de DELL Producciones, Adrián Conci. El empresario, que se encuentra prófugo, fue acusado por supuesta "venta de drogas seguida de cinco muertes". (Operativo de la policía y perfectura científica por la tragedia ocurrida en Costa Salguero. Foto: Rolando Andrade Stracuzzi)  "Hubo una actuación deliberada en la que la vida se subordinó a la decisión de lucrar con la venta de drogas", sostuvo el fiscal Federico Delgado en su acusación. El procurador requirió que varios funcionarios del Gobierno de la Ciudad de Buenos Aires, concesionarios del complejo donde se realizó la fiesta electrónica, apoderados y un oficial de la Prefectura Naval sean citados a declaración indagatoria por la tragedia.  "Si las acusaciones (contra Adrián Conci) se confirman, se tomarán medidas contra DELL Producciones", anticipó en un comunicado el vocero de la firma alemana cosmopop GmbH, Robin Ebinger.  Las empresas alemanas organizadoras de Time Warp Planwerk Events GmbH & Co Kg y cosmopop GmbH habían otorgado una licencia a DELL Producciones para realizar las fiestas electrónicas "Time Warp Argentina". Aclararon, sin embargo, que no participaron en la planificación ni en la organización del festival electrónico argentino.  Mirá también: El Gobierno porteño no autorizará más fiestas electrónicas hasta nuevo aviso (Predio donde se hizo la fiesta Time Warp, en la trágica madrugada del sábado. Foto: Rolando Andrade Stracuzzi)  La fiesta Time Warp es un evento de música electrónica nacido hace más de 20 años en Alemania, que se suele realizar en lugares cerrados con varias pistas simultáneas. Esta fue la tercera edición que se realiza en Argentina y se presentaron los DJ's Sven Väth, Chris Liebing, Dixon, Ricardo Villalobos, Henrik Schwarz y Rødhåd.  Mirá también: Una bolsa con droga que se requisó en la fiesta complica a Prefectura Fuente: DPA