Cuando su mamá compra jabón Pervinox, Octavio Di Maio (9) le dice que trajo el “perfume Otamendi”, en referencia al olor de la neo de ese sanatorio con sede en Recoleta, en la que pasó los primeros 113 días de su vida luego de nacer con 800 gramos en la semana 26 de gestación. No es que el nene recuerde algo de esa época –al menos no hay certeza de eso–, sino que vuelve ahí todos los meses. Y cuando llega, este lugar en el que generalmente prima el silencio, se llena de ruido. “Miren quién llegó”, “bienvenido, Octavio”, “qué grande estás”, le dicen enfermeros y médicos que ofician de tíos y abuelos. Lo besan y abrazan. Él se deja y sonríe. Todos lo conocen, como también a su mamá María Laura Arnejo. Ella decidió transformar el mal momento que le tocó vivir en algo positivo, acompañando a papás de chicos que están pasando por lo mismo. “Desde hace ocho años que visitamos con Octavio a las familias que están en la neo. Primero, lo llevaba yo. Ahora lo acompaño, él se acerca y les habla”, cuenta María Laura, que compartió con Clarín su historia en la Semana del Prematuro, que comienza hoy. En el segundo piso del centro de salud ubicado sobre la calle Azcuénaga al 800, y luego de avanzar por un pasillo y traspasar cuatro puertas está la Neo N° 1, en la que se encuentran los bebés más delicados. Octavio vivió unos 80 días en una de esas incubadoras que están del otro lado de un vidrio doble. Su mamá, ahora –con su hijo sano y sin secuelas–, recuerda con ternura cómo las enfermeras recortaban un pañal convencional y lo transformaban en cuatro para Octavio, de lo diminuto que era. Sin embargo, en ese momento no podía verlo así: todo era miedo, incertidumbre y dolor.  “A mi hijo le conocí la cara a los tres meses. Porque, antes, con los ojos tapados, el respirador y tantos cables era imposible”, explica María Laura, sentada junto al nene en una sala contigua a la de las incubadoras. Y recuerda: “Llegaba a las 9 y me iba a las 21. Como de 14 a 15 cerraban el lugar para limpiar aprovechaba ese tiempo para comer y a la noche, cuando no podía dormirme, venía a visitarlo, a veces a las 3 de la mañana. Entraba en la neo, levantaba la frazada que tapaba su incubadora, chequeaba que estuviera bien y volvía a mi casa”. Asegura que cada gramo que aumentaba o cada mudanza de neo (hay 6, según el grado de complejidad) era una razón para festejar. Esa etapa, que incluyó dos operaciones, la atravesó aferrándose a su confianza en los médicos y a su fe en Dios. “En el sanatorio hay una parroquia y yo iba a rezar. Ahí prometí que si salía bien iba a volver todos los meses con Octavio a ayudar a otros”, agrega esta mamá, que cumplió.  El nene se mueve por la neo como en casa y explica a este diario que, normalmente, suele saludar a las familias del otro lado del vidrio doble y las invita a “salir y charlar”. Y que algunas veces hasta le permiten entrar a ver a los bebés. Con los recursos de un chico de 9 años, lleva alegría y un poco de tranquilidad y esperanza a los adultos. Y como lo hace desde siempre, su mamá afirma que “le sale natural”. Después, suelen intercambiar teléfonos con esos padres y siguen en contacto.  Cuando le preguntan por qué habla con los papás y qué les dice, Octavio se pone serio. “Intento darles ánimo. Les digo que si yo pude, sus hijos también van a poder”. Su mamá hace fuerza para contener las lágrimas. Ella también comparte su experiencia con los papás de los nuevos prematuros. Les muestra que lo que sienten es normal y les habla de la importancia de creer en los profesionales y respetar sus indicaciones. Lo hace como “voz autorizada” porque lleva consigo la prueba viviente del éxito: a Octavio. Cristina Osio, jefa de Neonatología del Otamendi, dice que madre e hijo son “espontáneos” y las visitan todo lo que pueden: “Cuando nos avisan que está Octavio, salimos corriendo a verlo”. La subjefa Carmen Vecchiarelli, que además de conocerlo “desde la incubadora” es su pediatra, precisa que a veces es ella la que se contacta con María Laura cuando hay padres de prematuros críticos: “Sabemos que ellos están dispuestos y su acompañamiento nos ayuda”.  Pero no sólo apoyan a las familias del Otamendi, María Laura también está pendiente de lo que pasa en otros hospitales. “De algunos casos, me entero por amigos y de otros a través de las noticias. Llamo a los papás, estoy al tanto de la evolución de sus hijos y Octavio les manda audios por WhatsApp. Me pasó con parejas del hospital de Clínicas, el Argerich, la Maternidad Sardá y sanatorios como La Trinidad y Los Arcos”, agrega María Laura.  Octavio retoma la palabra: explica que se adelantó “porque tenía muchas ganas de conocer el mundo real”. Las médicas y su mamá, se ríen. Él también. Y muestra todos los dientes. 