Las cajas de ahorro y las transferencias de personas físicas por cajero automático o home-banking serán gratuitas a partir del 1 de abril, informó el Banco Central. La autoridad monetaria indicó en un comunicado que la medida apunta a profundizar la "bancarización" de la sociedad y la "transparencia" del sistema financiero. Asimismo, el BCRA adelantó que "habrá mayor competencia entre bancos y será más fácil migrar de una entidad hacia otra con mejores condiciones". La gratuidad alcanza a todas las transferencias hechas por las personas, cualquiera sea su monto, según las disposiciones establecidas a través de las Comunicaciones A 5927 y A 5928. Como compensación, el BCRA  autorizó a las entidades bancarias a incrementar hasta 20% las comisiones que cobran a sus clientes por los productos no gratuitos. Esto regirá desde el 1 de septiembre próximo.  “Siguiendo una práctica que es común en Brasil, se obligará a informar el precio de la competencia cuando se decida cambiar un precio”, dictó el BCRA.  El ente monetario aprobó también normas que intentarán que exista mayor competencia entre bancos, facilitando la migración de los clientes de una entidad hacia otra que le ofrezca mejores condiciones. En un comunicado difundido ayer, el Central dijo que “mediante las Comunicaciones A 5927 y 5928, redobló su apuesta a favor de la bancarización reglamentando la gratuidad de todas las cajas de ahorro, incluyendo el uso de su correspondiente tarjeta de débito”. En el mismo texto, el BCRA destaca que “esta medida implica que hay un nivel de bancarización básico que será universal y gratuitamente accesible a todos los ciudadanos”. De esta manera, todas las cajas de ahorro actualmente existentes pasarán a ser gratuitas. Los bancos deberán ofrecer a nuevos clientes la caja de ahorro como servicio separado de otro producto o paquete que tenga cargos; la caja de ahorro no tendrá restricciones de montos, ni costos de apertura, mantenimiento o renovación.   En 2012 el Banco Central había implementado la Cuenta Gratuita Universal, pero tenía importantes límites y restricciones, ya que sólo podían acceder a sus beneficios de gratuidad aquellas personas que no tuvieran ningún otro producto bancario, tenía un monto de depósito tope de cuatro salarios mínimos y excluía el acceso a los titulares de Cuentas Sueldo y a los tenedores de tarjetas de crédito.