La primera reunión de Concejo Directivo de la CGT unificada fijó una agenda que incluye pedidos de audiencias con los ministros de Trabajo, Economía, Salud y Producción. A la par, esperan reunirse con cámaras empresarias como las de la Unión Industrial Argentina y la Cámara Argentina de la Construcción. Atentos a la relevancia que vinieron tomando en el último tiempo los movimientos sociales -en algunos casos incluso apadrinados por el Papa Francisco- los cegetistas incluyeron convocarlos para armar mesas de diálogo. También iniciarán un contacto con la Iglesia para evaluar las perspectivas socio económicas del país. Los encargados de hablar ante los medios fueron Héctor Daer, uno de los secretarios generales de terceto elegido, y Jorge Sola, secretario de comunicación de la flamante conducción.  Empleo, inflación, Ganancias, tarifas, jubilados, importaciones, crecimiento de la pobreza serán los temas que abordarán con cada uno de los interlocutores a los que se proponen sentar a la mesa. ¿Y el Presidente quedará afuera de estos encuentros? se les preguntó. "No podemos ir a una reunión con (Mauricio) Macri sin tener prefijada una agenda porque sería solamente un formalismo", contestaron. Y hablando del mandatario, la CGT prendió un semáforo amarillo: "Está próximo a viajar a China para avanzar en la relación bilateral y nosotros planteamos la necesidad de seguir con atención los acuerdos comerciales que se produzcan por los efectos que pudieran llegar a impactar en la economía argentina; estamos hablando de dumping y de su posible afectación al trabajo". También avisaron que la CGT se presentará a las audiencias por tarifas "con equipos técnicos que tienen los gremios energéticos".  Con respecto a Ganancias, Daer apuntó que "no estamos conformes con que el Gobierno no haya cumplido con una promesa de campaña". Consideró con respecto al proyecto de ley para modificar las escalas que se tratará en 2017 que "la reforma que se está planteando tiene que tener aprobación del Senado y si no hay un acuerdo político es probable que no se genere porque la aprobación del Senado tiene que ver con el ingreso de fondos a las provincias porque Ganancias es un impuesto coparticipable". Consultado sobre si el Gobierno está buscando flexibilizar el mercado laboral, Daer apuntó: "No hemos abordado el tema porque hasta ahora el único proyecto que merece ser observado por nosotros es el de Primer Empleo por un tema de plantearse el abaratamiento de un sector de la población como señuelo para que se consiga empleo, cosa que nosotros no estamos de acuerdo". ¿Con este escenario se viene un paro nacional? "No. Nosotros primero nos planteamos una estrategia para ir a reuniones ministeriales para pedir que rectifiquen políticas erráticas, como son la de comercio interno y externo, y de todo el marco tarifario. En base a la respuestas veremos cómo seguir", apuntó Sola. Esperan cosechar toda la información antes del 15/9 ya que ese día habrá "un espacio evaluatorio para ver cómo nos fue". También confirmó que la CGT no participará de manera orgánica de la Marcha Federal a la que convoca la CTA de Hugo Yasky. "Nos solidarizamos porque todos los puntos son comunes pero hemos dejado libertad de acción para los gremios que quieran participar".  El próximo confederal se realizará el 23/9, mes en el que se empezarán a negociar los segundos tramos de paritarias cerradas semestralmente a principio de año.