El fiscal Guillermo Marijuan, que investiga la llamada "ruta del dinero K", se refirió esta noche, en el programa La Cornisa, de América TV, a la situación de Martín Báez, uno de los protagonistas que aparece en el video de La Rosadita, clave en la causa. "No amerita que esté detenido", enfatizó el fiscal sobre el hijo del empresario kirchnerista. Desarrolló: "Mucha gente me ha traído esta inquietud sobre la posibilidad de avanzar sobre la detención de Martín Báez con el propósito de que declare su padre, su madre y muchas otras opciones. Yo el día que tenga que meter una persona presa para lograr eso me quedo en mi casa". Amplió: "Podría ser un acto totalmente ilegal. No podemos cometer una ilegalidad para lograr un resultado". Marijuan continuó: "No amerita que esté detenido (Martín Báez), sino ya lo hubiera solicitado y me parece que el juez actuó correctamente".  #LaCornisa ¿Por qué Martín Báez no está preso? La explicación de Marijuan https://t.co/scZRjKVObU Marijuan señaló que, según los testimonios que hay en la causa, "indican al padre (Lázaro Báez) como el titular del grupo económico y como quien daba las directivas​". Amplió: "Y el juez observó y recibió un informe que quien podía generar una fuga, es decir que ponía en peligro la posibilidad de presentarse ante la justicia era el padre y no el hijo". También se refirió a la posiblidad de que Lázaro Báez puede entrar en la figura "arrepentido": "Cualquier imputado puede pedir ese beneficio. Lázaro Báez también, por supuesto. Siempre y cuando cumpla con determinadas condiciones que son aportar elementos de prueba o indicar donde puedan estar esos elementos que permitan esclarecer el hecho y avanzar respeto de otros imputados". Asimismo, se refirió a la imputación de Cristina Fernández en la investigación: "Está señalada por distintas pruebas que hay en la causa, en este caso por la manifestación de un co-imputado (por Fariña), que dice que se habría interesado en este supuesto particular sobre estos fondos que estamos investigando". Añadió que "si hay pruebas" tanto sobre "la ex Presidenta como a cualquier ciudadano y eso genera otro estado procesal, que se llama estado de sospecha, será convocado a prestar indigatoria cualquier ciudadano". Guillermo Marijuan sobre la situación de Cristina Fernández de Kirchner en la "Ruta del dinero K" https://t.co/XTSuECgy3e Por otra parte, Marijuan aseguró esta noche que "indudablemente" las declaraciones del arrepentido Leonardo Fariña permitieron el hallazgo de "distintos lugares" durante los allanamientos realizados en Santa Cruz la semana última. Mirá también: Marijuan dijo que los allanamientos sirven para "avanzar en la investigación" "Indudablemente hay distintos lugares que fueron encontrados, después veremos qué entidad tienen para la investigación", sostuvo Marijuan, al ser consultado acerca de la utilidad que tuvieron las declaraciones de Fariña para encontrar bienes pertenecientes a Báez y su familia y que podrían demostrar el lavado de dinero. Ratificó: "Los resultados fueron exitosos, contribuyeron probatoriamente en la causa de manera contundente. Tenemos información que nos permite avanzar en el camino de la investigación. Podría haber dinero de Báez que se usó para la adquisición de bienes. Me llamó la atención que haya estancias tan cerca una de la otra". Mirá también: Para el fiscal, fueron “muy exitosos” los allanamientos a las propiedades de Báez Finalizó: "Las declaraciones de (Leonardo) Fariña serán valoradas en su momento por un Tribunal Oral cuando la causa llegue a esa instancia. Si se considera que la información fue útil, puede corresponderle una reducción de penas". Mirá también: Allanaron Austral Construcciones, la empresa insignia de Lázaro Báez