
Una simple presentación en power point en la Cámara de Diputados bastó para que ayer María Eugenia Vidal volviera a dejar al desnudo la distorsión que provoca el congelamiento del Fondo del Conurbano Bonaerense, que se encuentra congelado en $ 650 millones desde 1996. Según los números que la gobernadora exhibió en una tele led, de actualizarse el monto a la Provincia este año le corresponderían $ 47.000 millones. Con esa suma, dijo Vidal, en 4 años en el territorio bonaerense se podrían construir en simultáneo 745 escuelas, 20 hospitales, 6.200 kilómetros de rutas, 780.000 viviendas y 11 obras hidráulicas. Escucharon su presentación la enorme mayoría de los 70 diputados por la Provincia de los diferentes bloques, incluso algunos K. Como una forma de respaldo al reclamo, acompañaron a la gobernadora varios intendentes de Cambiemos y también algunos peronistas, como Juan Zabaleta (Hurlingham) y Alejandro Granados (Ezeiza). De Diputados, Vidal se llevó el compromiso que los diputados bonaerenses de distintas fuerzas políticas trabajarán en encontrar una solución al problema. La Gobernadora adelantó que ahora llevará su reclamo al Senado. "Buenos Aires históricamente ha sido discriminada en favor del resto de las provincias por la ley de coparticipación y el congelamiento del Fondo del Conurbano. Eso determino que la Provincia perdiera de 2002 en adelante más de $ 400.000 millones, que hoy no los tiene en obras hidráulicas, hospitales,cloacas,escuelas", dijo Vidal en conferencia de prensa después de la reunión con los diputados e intendentes. A su lado estuvieron figuras del oficialismo y también de la oposición, como los massistas Felipe Solá y Graciela Cañamo. Eso sí: de la conferencia no participó ningún diputado del FpV. El ministro de Economía bonaerense, Hernán Lacunza, aclaró a Clarín que la Provincia también pretende recuperar los $ 400.000 millones que se perdieron por la falta de actualización del Fondo del Conurbano en las últimas dos décadas.Se desconoce cómo, pero podría ser con un bono a muchísimos años. Por el Fondo del Conurbano, a la Provincia le corresponde en realidad el 10% de lo que se recauda en impuesto a las Ganancias, que este año equivale a $ 47.000 millones. Pero el monto se encuentra congelado desde hace dos décadas. Ante una consulta de Clarín, Vidal graficó: "Con $ 650 millones no puede cubrirse ningún gasto relevante de la Provincia, sólo en medicamentos vamos a gastar más de $ 3.000 millones".  La urgencia de Vidal en la actualización del Fondo obedece al enorme déficit provincial, que el año pasado ascendió a $ 22.000 millones.  "Los bonaerenses hicieron un enorme sacrificio todos estos años en favor del resto de la provincias y el Estado Nacional. Trajimos un reclamo concreto, Entendemos que el Congreso tiene que dar este debate", sostuvo Vidal. Y completó: "Espero que ningún senador o diputado discuta la legitimidad de este reclamo".
