
Elisa Carrió continúa apuntando al presidente de la Corte, Ricardo Lorenzetti, y se encuentra ahora en Estados Unidos para, entre otros temas, investigar presuntas sociedades que el juez podría tener constituidas en el estado de Delaware, según dijo a Clarín. Carrió estuvo en Nueva York, donde almorzó con inversionistas y autoridades del Council of the Americas y ayer comenzó su actividad en Washington, que incluyó una charla en el Diálogo Interamericano y sigue hoy con visitas a funcionarios del Departamento de Estado y congresistas. Acompañada por Mariana Zuvic, parlamentaria de Mercosur, la diputada habló con Clarín sobre Duran Barba, el ajuste y la relación con el Papa, entre otros temas. -¿Qué vino a hacer a Nueva York? -Estuve en el Consejo de las Américas. Pero también estoy explorando las vías legales para saber si sociedades constituidas en Delaware tienen propiedades en Puerto Madero. No están dirigidas a Lázaro Báez, de quien me ocupé diez años, sino al titular de la Corte. -¿Sociedades de Lorenzetti? ¿Qué está investigando exactamente? -No puedo explicar mucho más. -¿Cómo ve esta última carta que envió Francisco para el 25 de mayo? -Me parece muy bien. Yo lo quiero mucho, y el hecho que tenga diferencias como cristiana no quiere decir que no formemos parte de la misma Iglesia. Yo quiero un pastor espiritual, no político. -Jaime Duran Barba dijo que no había pobres ¿Qué opina? -No tengo relación con asesores de imagen y nunca la tuve.  Yo entiendo la política como un arte. Habiendo estudiado la historia, yo no creo en la política como espectáculo, no creo en la mentira, ni que los políticos tengamos que ser un producto. Entonces, mi diferencia no sólo es con Durán Barba sino con estos asesores, con estos encuestadores permanentes que están al servicio de la mentira en las sociedades. Creo que hay que jugar con la verdad, que hay que decir la verdad. El no me interesa y no tiene categoría para que yo debata con él. Pobres hay, y el gobierno de Macri le está haciendo frente a eso con políticas universales, bajando el IVA, ocupándose de los planes. Quien está muy preocupada y ocupada es María Eugenia Vidal. -¿Cómo ve el gobierno de Vidal? -Yo la quiero mucho y va a ser una extraordinaria gobernadora, tiene una enorme capacidad de decisión, tiene liderazgo. Mi rol es combatir las mafias de la Provincia para abrirle camino. Porque lo que ha sucedido en la provincia de Buenos Aires es un milagro ya que podríamos haber tenido como Gobernador al jefe del narcotráfico que es Aníbal Fernández. Que haya ganado María Eugenia Vidal fue como un milagro e inclusive en el bunker yo era la única que apostaba por ella. Yo decía que iba a ganar por 5 puntos y todos me decían que no. La bella le ganó a la bestia. -¿Cómo cree que puede ayudarla? -Enfrentando las garantías de impunidad. María del Carmen Falbo, la procuradora, es la que garantizó impunidad a todo el Conurbano. -¿Usted podría ser candidata a diputada en la Provincia? -En la Provincia o en la Capital, donde la sirva a la República. -Macri dijo que está a favor de la no obligatoriedad de las primarias ¿usted que opina? --Yo creo en la obligatoriedad de las internas y quiero respetar la ley, la ley es ésa. -¿Hasta qué punto usted está de acuerdo con el ajuste de Macri? -En algunas cosas estoy de acuerdo y en otras no. Pero hay que entender que la gente había votado a un gobierno que se había robado un PBI completo y que las fiestas se pagan.  Entonces, lo que está haciendo este Gobierno es tomar muchas medidas sociales que a lo mejor no alcanzan pero que se van a ver en el corto plazo, son en dos o tres meses. Nos hemos salvado de ser Venezuela, luego hemos hecho un cambio político en paz y no como el caso de Brasil. Hemos ganado en elecciones muy complicadas y de manera no violenta, queremos la República, estamos combatiendo la corrupción, se están dictando medidas sociales. Creo que se exige demasiado a un presidente, que puede hacer algunas cosas bien y otras mal, pero creo que todo Cambiemos está haciendo un esfuerzo por cambiar no sólo las variables culturales y políticas sino también institucionales, sociales y económicas. Yo hubiera rebajado más impuestos pero esto no significa que lo que está haciendo él está mal. -¿Cómo se lleva en lo personal con Macri? --Nosotros somos como un matrimonio que se complementa, tenemos un diálogo muy frecuente y directo. Yo siempre digo, tengo un hermano ingeniero y rugbier y después tengo un presidente con el que hablo, que es ingeniero y futbolista. Tengo más diferencias con el fútbol que con el rugby pero bueno entiendo la cabeza y me río mucho. -Usted dice que entiende la política como un juego de ajedrez y no de fútbol. ¿Me lo explica? -Soy una estratega de la política en el corto y en el mediano plazo. No veo la vida política sin estrategia y el fútbol es básicamente táctica. El ajedrez no sólo es a largo plazo sino que requiere más inteligencia. -¿A Macri le falta más cintura política o está aprendiendo? -Está en un crecimiento acelerado y sorprendente. Se está construyendo como un gran presidente y ojalá que siga así. -Usted dice que ganaron las elecciones pero aún no ganaron el poder. --Ganar las elecciones no es ganar el poder. Hay que consolidar ese poder, hay que consolidarlo en dos años y sobre todo, manejar el Estado y poder de alguna manera, estar en el mercado. El mercado ha pasado de humillarse ante Moreno a un libertinaje y me parece que así no son las cosas. Pero me parece que esto es un proceso que van bien, estamos en la etapa más difícil. Esto se los va a explicar muy bien María Eugenia Vidal, que es la dirigente política que más claro lo tiene, que más se ocupa del territorio y que mayor compromiso tiene, después del presidente, en una provincia que define la Nación que es la Provincia de Buenos Aires.
