
El escritor Marcos Aguinis criticó duramente al kirchnerismo esta noche durante el programa “Los Leuco”, de la señal TN. “Fue un gobierno (por el kirchnerismo) que tenía una ingeniería para el saqueo. Todo se hacía para el saqueo. Hasta los subsidios estaban planeados para saquear porque estaban dados de tal forma que siempre había un retorno. Todas las maniobras que hicieron, todas las medidas que tomaron, eran para obtener dinero. Era un clima de latrocinio perpetuo", dijo. Siguió: "La grieta existe, ha sido la obra maestra del kirchnerismo porque usa el método de dividir para reinar. Esa grieta existe y es notable cómo esa grieta puede borrarse, puede desaparecer. Se está notando: los acuerdos que hubo en el Senado hablan de que la grieta no es algo que no pueda superarse. El bloque kirchnerista es cada vez mas pequeño, está a cargo de una secta fanática, agresiva y cada vez mas minoritaria". Aguinis habló también sobre el regreso político de CFK, a quien tildó de "bipolar": "Nos ha regalado un revival de lo que era la Argentina cinco meses  atrás: cómo se agrede al poder judicial, cómo se destrozan los ambientes públicos, cómo se golpea a los periodistas, cómo se discrimina al que no piensa igual que uno. Eso era la Argentina. La ley de la jungla. Queremos la ley que nos une". El escritor fue más allá y comparó al kirchnerismo con regimines dictatoriales: "Se ha logrado alienar al pueblo argentino, lo regimenes autoritarios tienen ese poder notable. Lo tuvo el fascismo, el nazismo y el estalinismo. Fascinan, seducen y alienan. Y la gente cree fanáticamente. La ideologia de ellos es una religion. No hay racionalidad posible, sino dogmas". Finalmente, dijo que "estamos en el purgatorio, saliendo del infierno"; se mostró entusiasmado con la gestión de Mauricio Macri ("se quiere volver a unir a los Argentinos") y relativizó el momento del ajuste económico: "El pueblo argentino es un pueblo que vive en sacrificio de una manera admirable. Se la está aguantando porque tiene esperanza de que esto vaya mejor".
