Se cumplen 20 años del nacimiento de Clarín Digital, como se denominó el sitio en aquel lejano marzo donde ni siquiera existía Google. Este aniversario encuentra a la redacción en medio de profundos cambios que vale la pena contar. Desde aquel 10 de marzo de 1996, la presencia digital de Clarín ha tenido múltiples rediseños que han sido y serán vistos por todos los usuarios en distintos dispositivos (acaba de lanzarse la versión para relojes de Apple), pero la mayor transformación se está produciendo en la sala de redacción. En los últimos tiempos, y mucho más este último año, el uso de nuevas herramientas en la producción de contenidos, el cambio de rutinas y la aparición de nuevos puestos avanzan en la digitalización de la marca que nació hace 70 años en papel. Ahora, Clarín es un diario digital las 24 horas del día, que tiene una versión impresa a la madrugada. Ayer y hoy. Veinte años atrás, a las seis de la mañana de Buenos Aires, el diplomático Alfredo Bascou, en ese momento en los Emiratos Árabes Unidos, se convirtió en el primer usuario de la historia en ingresar a Clarín Digital, tal como se llamó en sus inicios a la web del diario. El sitio que se promocionaba como "un medio interactivo que tiene textos, sonido e imágenes deslumbrantes" no defraudó: "Durante las primeras 15 horas hubo 81.715 contactos", describía la crónica del debut. Veinte años después alrededor de dos millones de usuarios únicos realizan más de 11 millones de "contactos" diarios. Desde su inicio, aunque ya existían dos diarios nacionales en la web, Clarín en versión digital se convirtió en el líder de la audiencia en sitios de noticias hasta hoy. Y es el tercer diario de habla hispana más visitado del mundo, detrás de los españoles El País y El Mundo. Aquel primer día fue todo un hito en la redacción. Una sola computadora tenía conexión a Internet. Había que ir y venir para publicar las noticias. Hoy, el cambio permanente se vive no sólo hacia afuera, sino también en la redacción integrada que cambió desde sus reuniones a sus puestos de trabajo. Desde fines del año pasado,  la reunión de editores que se realizaba luego del mediodía se adelantó a las 10.30 y ya no se habla de papel, sino de métricas, videos y contenidos para redes sociales. A los editores tradicionales de Clarín se sumaron el editor para smartphones, encargado de decidir, entre otras cosas, qué alertas enviar a los celulares y la editora de audiencia, dedicada a entender las preferencias de los distintos tipos de usuarios y cómo retenerlos.   Aunque la redacción usa las herramientas tradicionales del mercado, su equipo desarrolló su propio gestor de contenidos llamado Clarín Central, una aplicación pensada por periodistas, diseñadores y programadores de acuerdo a sus propias necesidades. En una sola pantalla, los periodistas del diario pueden generar sus trabajos y al mismo tiempo ven las fotografías, los videos, el contenido de redes sociales y los cables de la agencias de noticias que nunca se detienen. Desde este gestor de contenidos se crean los artículos para la web, el papel, los celulares o cualquier dispositivo que aparezca mañana.  El futuro. La reconversión obligada en los medios de comunicación no es sencilla ni confortable, pero la vitalidad de un medio tradicional sólo puede medirse por sus deseos de transformación. En Clarín es una constante. Veinte años atrás, el primer editor que chateó con los lectores fue el entonces prosecretario Ricardo Kirschbaum, el mismo que hoy conduce la transformación del diario que en 1996 empezó a publicar en la red, con una sola computadora conectada a Internet.