
El fiscal Federico Delgado, que investiga la articulación de responsabilidades por las cinco muertes en la fiesta Time Warp, lo había adelantado. Primero, iba por los “organizadores”; después, por lo que ayer llamó “la complicidad estatal” para que los dealers pudieran vender drogas de diseño y los organizadores lucrar con la venta de agua. Así, ayer pidió la detención y el procesamiento de un alto jefe de Narcotráfico de Prefectura, a quien considera “cómplice la organización”. También pidió el procesamiento para el efectivo de Prefectura que recibió la bolsa con droga y para cinco inspectores del gobierno de la Ciudad.

La semana pasada, el juez Sebastián Casanello aceptó el pedido del fiscal y ordenó el procesamiento del abogado Víctor Stinfale y de otros 5 organizadores de la fiesta por los delitos de venta de drogas y de abandono de personas. Ahora, el fiscal volvió a emitir un dictamen en el que desmenuzó el rol que cumplió la “pata estatal”. Para eso, utilizó una categoría que ya había usado en delitos de lesa humanidad, que distingue la “culpa gruesa”, que analiza el comportamiento institucional, y la “culpa fina”, que abarca comportamientos individuales. Lo primero que determinó es que la concesión del predio Costa Salguero no tiene responsabilidad penal. Según su lectura, el hecho de que Prefectura haya sido alquilada como policía adicional “entraña un drama ontológico”: es alquilada por un empresario privado pero le debe lealtad al Estado. En este contexto, determinó que el Prefecto Alberto Pandiani incumplió con los deberes de funcionario público. A él, un empleado de seguridad de la organización le dio una bolsa llena de drogas decomisadas y si bien su función era incautar el material y avisar al juez de turno, no lo hizo. Así, pidió su procesamiento aunque aclaró que”su intervención en el hecho fue colateral y no tuvo relevancia en la tragedia”. Para él, la bolsa “repleta de drogas” tenía un destinatario claro: el prefecto Néstor Alarcón Torres, superior del Departamento Investigaciones del Narcotráfico que, esa noche, actuó en forma encubierta en la prevención del tráfico de drogas. A él lo considera “partícipe necesario” en la facilitación de la venta de drogas y de abandono de personas. La diferencia entre los dos efectivos de Prefectura es contextual: el fiscal dice que las dos veces que quisieron investigar la venta de drogas en las fiestas Creamfields las causas quedaron archivadas. Y que en ambos casos, el encargado de investigar era Alarcón Torres. Además, el fiscal dice que, esa noche, él tenía a su cargo “las tareas de prevención de venta de drogas (...) pero “no hizo absolutamente nada”. Y concluye que “sin esa indiferencia intencional y deliberada”, no se podría haber llevado adelante el negocio de los organizadores. Pidió su detención porque consideró que “hay riesgo concreto de fuga”. En cuanto a los inspectores dela Agencia Gubernamental de Control del Gobierno de la Ciudad que estuvieron en la fiesta trágica (Claudio Iacobaccio, Fernán García Vázquez, Néstor Cella, Gustavo Herms y Pablo Germán Fontanellas), Delgado dijo que se ocuparon de la formalidad de llenar papeles pero nadie controló: “Las autoridades públicas trabajan materialmente de un modo que sólo fabrican irresponsabilidad”. Señaló que no pudo probar que haya habido sobornos ni falsificación de las actas, los acusó de “desidia” (aunque dijo que eso no contribuyó de manera directa en la creación del espacio liberado en que ocurrió la tragedia) y pidió el procesamiento de todos por incumplimiento de sus deberes como funcionarios públicos. Una de las muestras de esta “irresponsabilidad” que el investigador atribuye a los inspectores es que el lugar donde se desarrolló la Time Warp estaba habilitado para un máximo de 13 mil personas y que esa noche terminó habiendo más de veinte mil, según datos del software de los molinetes por donde ingresó la gente.
