La Justicia de Chubut le ordenó al exgobernado K Martín Buzzi que pague las costas resultantes de la recusación que en julio pasado hizo su abogada defensora Valeria Corbacho contra el fiscal de Estado Diego Martínez Zapata, en el marco de la causa por el préstamo de 10 millones a la firma Alpesca. Con la firma del juez de la causa Fabio Monti, el escrito indica que “corresponde la imposición de costas al incidentista cuando la decisión le fuere desfavorable, como es el caso de autos”, según publica hoy el diario Jornada. Mirá también: Insólito: ¿a un ex gobernador K lo escondieron en un baño para evitar fotos? En ese sentido, Monti le impuso costas por la suma de “8 jus”, la unidad de medida arancelaria del Poder Judicial en Chubut para estos casos. Según está regulado, cada “jus” tiene un valor de $ 824,29, por lo cual lo que tendrá que pagar el exgobernador equivale a $ 6.494,32 El “jus” es la unidad de medida del honorario profesional del abogado, que representará el 1,265% de la remuneración total asignada al cargo de un juez de Cámara de Chubut. El caso del préstamo de los 10 millones de pesos a la empresa Alpesca es uno de los tantos juicio que Buzzi y miembros de su gabinete deben enfrentar por mal desempeño de sus funciones y abuso de autoridad. Buzzi le dio ese dinero a un empresario insolvente para el banco en un crédito express que tramitó a través de un ente autárquico llamado Corfo (Corporación de Fomento de Chubut). Mirá también: Sobreseyeron a un ex gobernador peronista de Chubut En su momento el directorio del Banco del Chubut se negó a dar el préstamo debido a los antecedentes financieros del empresario Omar “El Cura” Segundo quien además ya estaba procesado por la justicia federal por almacenamiento de estupefacientes: en una de sus pesqueras se encontraron 110 kilos de cocaína disimuladas en cajas de langostinos. Por negarse, los entonces directores del banco debieron renunciar a sus cargos. Segundo era muy allegado a Buzzi y a otros dirigentes K de la provincia y en especial de Puerto Madryn donde desarrollaba sus actividades empresarias.