
La figura de los animales escamados que respiran fuego fue empleada por diferentes mitologías para simbolizar la decadencia y la opresión, pero también la independencia, el liderazgo y la fuerza. Para encumbrar la leyenda de esta criatura alada, en una cueva kárstica al norte del Adriático se vio nacer por primera vez una cría de "proteus anguinus", una exótica salamandra albina considerada en la antigüedad como la prueba de la existencia de los dragones. Este asombroso anfibio cavernícola de 35 centimetros, conocido también como olm o proteo, habita exclusivamente en algunas regiones subterráneas de Eslovenia y de Bosnia-Herzegovina. Mirá también: Suman cuatro estatuas a la puesta en valor del Barrio Chino Se asemeja a un "gusano" de dragón de color rosa, posee una boca alargada, respiran a través de unas agallas externas situada en la parte final de la cabeza y se alimentan de pequeños crustáceos y moluscos. Ante el asombro general, la semana pasada una cría rompió el cascarón y ahora se esperan nuevos nacimientos para los próximos días. Lo asombroso es que en su hábitat natural, nunca se habían hallado huevos o larvas. "Probablemente -especulan los científicos que monitorean este hallazgo- se escondieron dentro de ubicaciones muy específicas en las cuevas mismas". Entre las características que la hacen única, esta especie se reproduce una vez cada 10 años, puede vivir hasta un siglo y puede soportar un década sin comer. Durante este tiempo, se aletarga y reabsorbe sus propios tejidos. Mirá también: Horóscopo chino 2016: las predicciones signo por signo Resguardados en un acuario de la cueva de Postojna, una de las más grandes de Europa, situada entre Liubliana y Trieste (Italia), estos huevos de proteos crecen desde enero bajo el objetivo de una cámara infrarroja y apasionan tanto a la comunidad científica como al país entero. Los huevos fueron descubiertos por casualidad a fines de enero y desde entonces la hembra continuó depositándolos hasta llegar a los 60. Los científicos han tomado fotografías de alta resolución en la oscura caverna, con el fin de recolectar evidencia del desarrollo de los diminutos embriones. Esta rareza de la naturaleza, llamada también como "pequeño pez humano" por los eslovenos, dispone de un olfato de los más desarrollados en el reino animal, que es sin duda indispensable para encontrar su comida entre la oscuridad. Como los huevos tienen un olor característico, la madre puede reconocer los que están vivos y cuáles no. "Y como la comida es tan escasa en el sistema de cuevas, ella devora aquellos que no fueron fertilizados", indica Saso Weldt, biólogo que se desempeña en las cuevas. Mirá también: Hagan juego, señores Los peligros acechan en las profundidades. A menudo la hembra se esconde entre los pliegues de la gruta para defender sus huevos de los anfípodos. Se trata de crustáceos pequeños y hambrientos que no pueden ver, pero detectan la vida a través de órganos electrosensibles en su hocico. La fragilidad de su supervivencia se debe a que en 200 millones de años el ambiente en el que se habita el olm practicamente no sufrió modificaciones. Como consecuencia, estos animales y, especialmente, sus huevos son muy vulnerables a los cambios en la calidad y temperatura del agua. Incluso las estaciones raramente se notan en aquellas profundidades. El origen de la leyenda sobre el olm se remonta a las épocas medievales cuando las inundaciones los sacaban de su hábitat natural y los eslovenos creían que se trataban de "dragones bebés". “La leyenda, recuperada del siglo XVII por el sabio esloveno Valvasor, fue acrecentada por las nubes de bruma que se escapaban de las cavidades, parecidas a los humos de dragones”, señaló Weldt.
