El diputado ultrakirchnerista Carlos Kunkel y su mujer, la senadora Cristina Fioramonti, utilizaban un auto Passat y una camioneta Kuga 0 Km comprados por el SOMU (Sindicato Obrero Marítimos Unidos), que también tenía a su cargo la responsabilidad civil y los gastos de seguro, patente y mantenimiento. Lo reveló este lunes la Revista Puerto, especializada en el sector pesquero, a partir de una auditoría realizada por la Comisión Interventora de ese gremio. El artículo, firmado por la periodista Karina Fernández, recuerda que la estrecha relación entre Kunkel y Omar Suárez "no es nueva y se conoce desde hace tiempo", ya que ambos solían compartir comidas y viajes. De todos modos, "las prebendas recibidas por el legislador no contaban hasta ahora con documentación probatoria". Bien dicho: hasta ahora. La Comisión Interventora del SOMU encontró una autorización firmada por Juan Manuel Medina, presidente de la Obra Social, en representación del gremio ante escribano público, para "comprar y mantener los autos del matrimonio" de políticos kirchneristas. La Comisión Interventora del SOMU, compuesta por Santiago Viola, Jorge Alonso y Gladys González, halló que el automóvil Volkswagen Passat 2.0 dominio LMJ 534 y la camioneta Ford Kuga 4×4 dominio LZW034, que figuraban a nombre del SOMU, eran utilizados por el diputado nacional y la senadora provincial del FpV. En la expedición de célula firmada por Juan Manuel Medina, secretario de la Obra Social, el sindicato acepta hacerse cargo de “la responsabilidad civil por los daños y perjuicios que se produzcan con el automotor” y “la circulación dentro del país como el egreso temporario del mismo” a favor de Kunkel, Fioramonti y otros otras tres personas. Una de ellas sería integrante de la planta permanente de la Cámara de Diputados, y posiblemente se haya desempeñado como chofer del matrimonio. "Esta es la primera prueba que se conoce de los gustos que se daban el diputado y la senadora con la plata de los marineros", indicó el artículo, que además recuerda que "Kunkel fue un invitado de lujo en muchos convites a través de los años en los campos que el SOMU tiene en la Patagaonia". La relación entre Kunkel y el controvertido sindicalista Suárez, que está siendo investigado por la justicia federal, era tan estrecha que en diciembre pasado el diputado eligió Monte Caseros, ciudad natal de "El Caballo", para despedir el año. Claro, en el hotel que Suárez construyó “para el SOMU” a la vera del Río Uruguay y al que le puso el nombre de su mamá, Belinda.