
Santiago Montoya, ex director ejecutivo de ARBA, la agencia de recaudación de impuestos de la provincia de Buenos Aires durante la gobernación de Daniel Scioli, reconoció que los funcionarios no podían hablar sobre la inflación. Sucedió en el programa Intratables, cuando Montoya -que también fue precandidato a gobernador de la provincia- hacía un análisis de las primeras medidas económicas del gobierno de Mauricio Macri. Al traer a colación el tema de la persistente inflación, Montoya la caracteriza como un problema estructural, profundo, que debe ser resuelto porque es malo para la economía. Y ante una pregunta puntual reconoce que no podían hablar del tema durante el gobierno anterior, porque esa era "la forma de ver las cosas".  Es la primera vez que un ex funcionario reconoce la prohibición del gobierno kirchnerista para referirse a la inflación. Cuando los periodistas insistieron en qué se basaba la prohibición, Montoya dio por toda explicación: "era la forma de ver las cosas" - Montoya: Hay temas que no se hicieron bien. ¿La inflación estuvo bien? Hay que resolverlo, es un problema estructural profundo. Yo creo que se empieza con medidas con alguna consistencia y ahora tenemos que ver en esos equilibrios dónde entra la gente. -Periodista: ustedes tuvieron 8 años de inflación brutal, por algo no los dejaban hablar a ustedes. Porque no hablaban. - Montoya: Es otro de los temas. Las facultades de Medicina iban a empezar a enseñar que es bueno tener fiebre, si no había problema en tener inflación. - Periodista: Era malo. -Montoya: Por eso, es malo tener inflación en economía y este es un tema que no pudimos hablarlo y que ahora lo tenemos que hablar. -Periodista: ¿Por qué no lo podían hablar? - Montoya: Estuve en este programa y lo que yo dije es suficiente porque no tengo ninguna contradicción. Estuve con problemas desde que empezamos a hablar del tema de la inflación - Periodista: ¿Por qué no podían los funcionarios del gobierno anterior hablar de inflación? - Montoya: Porque era la forma de ver las cosas. Pero él me pregunta cómo estamos arrancando. Estamos arrancando con la prioridad en la forma de bajar la inflación que es donde tiene que estar que es en un dígito abajo que es lo que nos va permitir tener precios relativos, que nos va a permitir tener un programa económico consistente. -Periodista: ¿Cree que Scioli estaría haciendo estas cosas que está haciendo Macri? - Montoya: No es lo que yo hubiera hecho. Yo venía recomendando y discutiendo adentro del espacio, estaba trabajando junto a Daniel Scioli en esa etapa, que un programa antinflacionario y de acomodar las variables tiene que ser mucho más rápido que tres años.
