Dos años y siete meses. Eso duró el cepo a las compras “puerta a puerta” en sitios web del exterior. Para frenar esas operaciones, en enero de 2014, el gobierno kirchnerista había impuesto límites estrictos y el requisito de ir a buscar los paquetes a la Aduana, con esperas de hasta seis horas. Todo terminó hoy, al entrar en vigencia un nuevo régimen de envíos postales más permisivo que restauró el envío a domicilio. La novedad, como se esperaba, hizo que aumenten las consultas y el interés de la gente. La nueva etapa se abrió hoy temprano, cuando entraron en vigor las nuevas reglas para los correos privados y cuando la AFIP habilitó el sistema online para gestionar el reparto de los paquetes por correo oficial, una vez pagado el impuesto del 50% sobre la mercadería. Mirá también: Calculá muy fácil el precio de tu compra puerta a puerta “Se habilitó la herramienta y la gente empezó a usarla”, confirmaron en el organismo, que también dio de alta un micrositio (www.afip.gob.ar/puertaapuerta) con información sobre la operatoria. Si bien el nuevo esquema se puso en marcha, en los correos prevén que el pico de la distribución y las entregas no llegue en forma inmediata. Serán necesarios, estiman, unos 10 días para que las primeras compras lleguen al país y para que la gente comience a retirar bajo las nuevas normas la mercadería que tenía retenida sin reclamar. Mirá también: Arranca el “puerta a puerta” y permitirá fuertes ahorros Lo que prevén en el sector es que en dos o tres meses la actividad retorne “al menos al nivel del auge de fines de 2013”, cuando se impuso el cepo. Se basan en el intenso interés que produjo la reapertura. En DHL Express Argentina, uno de los correos privados, contaron que sólo hoy recibieron más de 2.500 consultas. “Fueron 25% más que el jueves y 50% más que las recibidas en los meses previos”, destacó Ricardo Saco, el director de Operaciones de la firma. Mirá también: 7 artículos muy raros para comprar "puerta a puerta" En el Correo Argentino, en tanto, el volumen de envíos ya se había disparado un 30% desde que el Gobierno prometió el regreso del “puerta a puerta”, y ahora esperan otro salto. El gran atractivo, como informó hoy Clarín, es acceder a precios hasta 70% menores en rubros masivos como tecnología, ropa, calzado y juguetes. Los envíos a domicilio por correos privados como DHL, FedEx, UPS o TNT podrán ser de hasta 1000 dólares y 50 kilos cada uno, unas cinco veces por año. Por correo oficial, el techo es de 200 dólares y 2 kilos, sin límites anuales. Mirá también: Paso a paso, cómo es el trámite en el sitio de la AFIP para compras puerta a puerta En este último caso (no el de los couriers), al llegar el producto al país, se enviará a domicilio una notificación con un código que permitirá entrar en la AFIP para hacer la declaración y pagar el impuesto. Una vez hecho esto, sólo quedará esperar que pronto uno de los 1.500 vehículos del Correo se acerque a dejar el paquete en la puerta. 