
El inocente ping-pong de preguntas en el que el Presidente contestó que prefería los churros antes que las medialunas y a Messi antes que a Maradona, ya había terminado. La periodista Karla Zabludovsky entrevistaba a Mauricio Macri en Olivos para la versión latinoamericana de Buzzfeed, uno de los portales más visitados de los Estados Unidos y el primero que eligió el Jefe de Estado para brindar una entrevista filmada y en vivo. Siguieron preguntas menos cómodas sobre el rechazo del Presidente al aborto legal y sobre el flujo de inversiones. A partir del minuto 11 de los 30 que duró la entrevista llegaron las preguntas que más polémica despertaron en el transcurso del día. -¿Fueron 30 mil los desaparecidos? - preguntó la corresponsal. ​-No tengo idea, no sé, es un debate en el cual yo no voy a entrar. Si fueron 9 mil ó 30 mil; o los que están anotados en un muro o son muchos más. Me parece que es una discusión que no tiene sentido. Macri intentó no ser tan tajante como había sido Darío Lopérfido, un funcionario de su espacio, quien había vuelto a poner sobre el tapete la cuestión cuando rechazó públicamente que los desaparecidos fueran 30 mil. El Presidente, sin embargo, abrió otra puerta a la polémica al referirse a la continuidad de los Juicios de Lesa Humanidad. “Es importante dar derecho a que los familiares sepan definitivamente qué pasó en esa horrible tragedia que fue esa guerra sucia”, dijo. El Jefe de Estado fue lapidario cuando se refirió a la titular de Madres de Plaza de Mayo, que vaticinó que el líder de Cambiemos no terminaría su mandato. “Hace años que no le contesto, está totalmente desquiciada”, dijo.  En la misma semana en la que el Gobierno publicó archivos de los Estados Unidos sobre la dictadura -en un acto en el que no hubo funcionarios de primera línea- referentes de organismos de Derechos Humanos , la izquierda y el kirchnerismo repudiaron las palabras del Presidente. “Macri se equivoca. No puede desconocer los juicios”, señaló Nora Cortiñas. La fundadora de Madres Línea Fundadora agregó, en declaraciones a AM 750, que la "ideología de Macri es reaccionaria".  El bloque de Diputados del FPV emitió un comunicado en el que también repudió las palabras de Macri. “Le pedimos al Presidente que deje de bastardear la lucha de los organismos de Derechos Humanos y la memoria de los compañeros desaparecidos”, dice el documento firmado por el jefe del bloque Héctor Recalde. Para Alejandro Bodart, del MST, el Presidente “es funcional a los genocidas". Taty Almeida, de Madres Línea Fundadora también castigó a Macri. “No puede decir que no está seguro de la cantidad de desaparecidos. Hubo un genocidio. Que no vengan más con esto de querer implantar la Teoría de los dos demonios”, dijo a Infonews. Almeida esta semana había sido recibida por Angel Mahler, sucesor de Lopérfido al frente del ministerio de Cultura porteño. Otros organismos, en cambio, prefirieron mantenerse al margen de la polémica.  Desde el Gobierno buscaron quitarle trascendencia a las palabras del Presidente. Un hombre de su riñón lo justificó. “No quiso decir eso (a propósito de la Guera Sucia). Fue un error. En el Gobierno coincidimos en que hubo una dictadura”, señaló antes de agregar que -a diferencia de Lopérfido- Macri quiso evitar la discusión por los desaparecidos.  El ministro de Cultura Pablo Avelluto fue uno de los pocos integrantes del Gabinete en referirse a los dichos del presidente. “Ni el dolor de las madres y los familiares ni el terrorismo de Estado están en debate. El Presidente fue claro: no se trata de números. Se trata de verdad y de justicia. Si hay alguien que no ha hecho un uso político del tema ha sido Macri”, afirmó ante la consulta de Clarín.
