
La imagen que nos mostró ayer la tevé fue familiar: allí no había nada que ignoremos. Y justamente eso es lo que alarma porque lo que nos mostró la imagen es una locura.Pasó hace una semana. Un chico vuelve de bailar con sus amigos y se niega a darle $ 100 a una trapito en San Martín. Sin moverse de al lado del auto, la trapito llama a un barrabrava que oficia como guardaespaldas o como recaudador. Y el barrabrava guardaespaldas se acerca con dos más y sin aviso y cobardemente le pega al chico una terrible trompada en la cara.Afortunadamente las cámaras del municipio existen y funcionan en esa esquina rodeada de boliches. Y nos dejan ver el golpe y el chico desprevenido que cae inconsciente, de espaldas sobre la calle.El chico se llama Leonel Biasuti y tiene 26 años. Sufrió una doble fractura en la mandíbula y una lesión en el ojo. También un corte en la cabeza. El jueves le pondrán una prótesis de titanio y deberá estar 40 días sin hablar y sin poder masticar. Nada de lo que mostró la tevé asombra a nadie. No asombra el apriete, asombra la salvajada. Dentro de la historia hay al menos otras dos historias. Una es la del agresor que recién fue detenido anoche después de que las imágenes se vieran por tevé. Trabaja desde hace ocho años en la misma municipalidad de San Martín. Barra, jefe de trapitos y empleado municipal: un verdadero y repetido vale todo. Otra historia es lo que jueces y fiscales y funcionarios llaman vacío legal y que en el lenguaje de algunos policías y barrabravas llaman simplemente negocio. No hay ninguna norma que prohíba los trapitos. Cualquier calle puede convertirse en un estacionamiento privado atendido por sus dueños: los cuidacoches. Cuidacoches siempre y cuando le pagues la tarifa que te exigen. Lo que está sancionado es la extorsión. Mejor dicho, lo que no está sancionado es la extorsión: para probarla los fiscales deben contar con filmaciones y con testigos. Más del 90% de las denuncias no llegan a juicio por falta de pruebas y por eso la gente cada vez denuncia menos.Es una locura que esta extorsión se haya naturalizado sin que nadie pueda eliminarla. La trampa legal juega a favor de los trapitos y de los policías y barrabravas que los protegen. No es casual. El intendente Katopodis se ufanó de haber “ordenado el 80% de la situación. Lo que nos queda son núcleos muy duros como los boliches”. Le queda cuidar nada menos que el lugar donde está la mayoría de los trapitos. Nada de lo que mostró la tevé asombra y es una novedad. Tampoco es una novedad que sigamos tomando esta locura como algo inevitable.
