En una nota, la Consejera Legal de la Cancillería y jurista experta en derecho internacional Susana Ruiz Cerutti aclaró que tanto ella como su equipo “no asesoraron, ni participaron en la elaboración o negociación” del pacto con Irán por el atentado contra la AMIA. Ante un pedido de acceso a la información pública de Clarín, Ruiz Cerutti rompió el silencio que mantuvo durante dos años y explicó que en ese momento estaba dedicada al juicio con los fondos buitre por la Fragata Libertad retenida en Ghana. Además, afirmó que Irán nunca ratificó el tratado, a pesar de que Timerman había dicho lo contrario, entre otras contradicciones, como sí lo hizo el Congreso argentino bajo presión de Cristina Kirchner. Esta revelación refuerza el rol del ex número dos de la AFI, Juan Martín Mena, en la redacción del acuerdo y los dichos del líder de Quebracho, Fernando Esteche, en el sentido que el original del pacto fue presentado por él junto al referente iraní en la Argentina, Jorge Yusuf Khalil, al gobierno kirchnerista. Sin embargo, Ruiz Cerutti acompañó a Timerman al debate en el Congreso realizado en febrero del 2013 cuando la entonces Presidenta consiguió la ratificación del pacto, que supuestamente iba a permitir que sean indagados cinco iraníes acusados de ser los autores intelectuales del atentado de 1994. La Cámara Nacional de Casación Penal confirmó, en diciembre, la inconstitucionalidad del pacto con Irán. El camarista Juan Carlos Gemignani había equiparado en su voto la cesión de soberanía al Estado iraní que significaba el pacto con el delito de traición a la Patria. Este diario pidió a la Cancillería todo documento público o secreto relacionado con la firma del pacto basado en el decreto 1172 y a otro del presidente Mauricio Macri que ordenó desclasificar todo dato relacionado con la misteriosa muerte del fiscal Alberto Nisman. La canciller Susana Malcorra accedió al pedido y contestó en tiempo récord con un voluminoso informe. En ese informe está un memorándum de Ruiz Cerutti recordó que Timerman firmó el pacto el 27 de enero del 2013 cuando su subsecretaría estaba abocada al conflicto jurídico por la Fragata Libertad y que no fue consultada por el entonces canciller. La frase revela que Timerman salteó a la prestigiosa jurista para asesorarse en otros ámbitos del gobierno, pese a que correspondía que lo hiciera. Seguramente, Ruiz Cerutti habría objetado aspectos jurídicos del Tratado y eso hubiese sido un precedente peligroso para su jugada. A mediados del 2012, Timerman afirmó a familiares de los 85 muertos en el ataque que “los iraníes pusieron la bomba”, según un audio secreto que reveló este periodista. En otra parte del informe constan cables reservados enviados por la Embajada argentina en Damasco antes de la reunión de Timerman con el presidente Bahsar Al Assad en Alepo del 24 de noviembre del 2011. Timerman negó entonces una información del periodista Pepe Eliaschev según la cual del encuentro también participó el canciller iraní, Alí Salehi. No obstante, esos cables revelan que Timeman pidió un informe sobre la relación de “Siria con sus países vecinos” y que ese mismo día Al Assad recibió al canciller iraní. En otro documento desclasificado, la subsecretaría de Ruiz Cerutti advierte en julio del 2014 que a su área “no le consta” que el Parlamento iraní hubiera ratificado el acuerdo y que, menos, se hayan intercambiado las notas reversales para su entrada en vigencia. Sucede que a mediados del 2013 después de que Timerman debió ratificar ante Interpol las alertas rojas contra los cinco iraníes –el único punto que era de cumplimiento automático del pacto–, el gobierno de Mahmud Ahmadinejad perdió interés en el acuerdo. Además, otra nota reservada de la Embajada argentina en Teherán agrega que aún si hubiese sido aprobado por el Parlamento debía ser ratificado por el Consejo de los Guardianes de la Revolución Islámica. Precisamente, Ahmadineyad dijo que lo hizo aprobar por esa instancia y Timerman lo repitió en la Argentina para ganar el voto de legisladores remisos a dar su aprobación.