Cuarenta años obligan a intentar comprender. El tiempo puede volvernos sabios o incentivar la necedad. Esto vale para los hombres pero más para los pueblos. Necesitamos que esa memoria se vuelva digna de ser heredada por nuestros hijos. Y para eso, debemos ponerla por encima de las pasiones, asumiendo que la dictadura fue genocida. Pero falta asumir que quienes ejercieron la violencia en democracia nos deben todavía una autocrítica, que la atrocidad del golpe no impone como contracara la lucidez de la violencia revolucionaria. No es posible, por ejemplo, que haya quienes sigan justificando el asesinato de Rucci en plena democracia. La guerrilla era suicida e incapaz de vencer en ningún caso al ejército regular. Asumirlo es terminar con la glorificación de las organizaciones armadas; una cosa es el respeto a los que entregaron su vida por una causa que imaginaron noble, otra muy distinta no asumir el absurdo de provocar ese enfrentamiento. Hay quien puede argumentar que esas vidas sirvieron para la destrucción de las fuerzas armadas oligárquicas, pero nadie puede justificar la entrega de tantas vidas para imponer un rumbo que hubiera dado la misma historia. La pretendida teoría de los dos demonios no impide entender que la guerrilla imaginaba una confrontación con un apoyo popular que jamás tuvo. Lo peor de la entrega de tantas vidas es lo estéril de ese gesto desde la nula posibilidad de lograr el triunfo que había instalado como su único objetivo. Y luego, entender que no tuvimos una dirigencia guerrillera que pudiera explicar la coherencia de sus objetivos en el retorno a la democracia. Los hermanos uruguayos tienen autocrítica y éxito político; su guerrilla, que sufrió la cárcel, fue capaz de interpretar a las mayorías populares. Nosotros no podemos seguir trasfiriendo culpas, la violencia en democracia fue suicida al margen de la debilidad de esa democracia, o más aún, en el marco de su debilidad. El golpe fue el resultado de la ausencia de una clase dirigente capaz de hacerse cargo del conjunto de la sociedad. Lo peor que nos legó la lucha armada fue el triunfo de la violencia por sobre el pensamiento, del guerrero sobre la política. El golpe fue la comprobación violenta de nuestra incapacidad de convivir y no debemos utilizar su recuerdo para seguir reivindicando la división que tanto daño nos hizo. Es tan irracional el peronista fanático como el que imagina que toda la culpa la tuvo el peronismo. Esto vale para todos los extremos, izquierdas y derechas, liberales o estatistas, que se conciben como dueños de alguna verdad. Si recordamos el golpe pensando que la dictadura genocida fue la única culpable, no habremos aprendido nada. Ellos fueron los peores, pero todos tenemos algo que revisar, una autocrítica que asumir. Que la dictadura haya sido genocida no implica que la guerrilla haya sido lúcida y, mucho menos, que la dirigencia política haya estado a la altura de sus obligaciones. Y esa memoria donde cada quien asume sus culpas, esa que le debería servir a nuestros hijos para entender el pasado, esa que podamos escribir entre todos los actores de aquella historia, esa todavía es una deuda que tenemos con la sociedad. Esa memoria sigue siendo, para el logro colectivo, una página en blanco.  Julio Bárbaro es dirigente histórico del peronismo