Mauricio Macri volvió al edificio de la Bolsa de Comercio de Buenos Aires después de cuatro años. La última vez que había estado, para el aniversario celebrado en 2012, regía el cepo. “Altri tempi” le dijo en italiano a Adelmo Gabbi, presidente de la Bolsa de Comercio, quien anoche, al frente del 162 aniversario de la institución, resultó un anfitrión que recibió, eufórico, al Presidente de la Nación y a numerosos miembros del gabinete. La euforia de Gabbi era entendible. El recinto donde todo el día funcionan las leyes de la oferta y la demanda recibía, después de muchos años, a un presidente pro mercado. El acto empezó con un pequeño tropiezo. Raúl Lavié interpretó el Himno Nacional y el locutor lo presentó como Ricardo. El cantante no la dejó pasar. “Toda mi vida quise que me conocieran como Raúl Lavié”, dijo con inocultable disgusto. Macri, fiel a su constumbre de los últimos tiempos, eligió un discurso del estilo “paz y amor”. Habló del entusiasmo que hay en el interior del país y de trabajar para “encontrar un proyecto y luchar por él”. Pidió reconsiderar lo que se conoce como “nacionalismo”: “Tenemos que cambiar ese nacionalismo autocompasivo por otro que diga ‘sí, nos la bancamos y trabajando vamos a salir adelante’”. Y dejar de lado la palabra “sacrificio” y usar “esfuerzo”, que dignifica y mejora la autoestima. Sintetizó su idea citando a Héctor “Bambino” Veira: “La base está”. Previamente recordó a los presentes que no se olviden del inminente blanqueo de capitales. “Les pido que el que tenga que entrar que lo haga, porque sino Alberto (Abad, titular de la AFIP) los va a encontrar”. Ya enfocado en lo que los 1.200 presentes esperaban del Presidente, Macri resaltó que es una necesidad imperiosa expandir el mercado de capitales. “No puede ser que toda el valor de capitalización de las empresas cotizantes equivalga a menos del 10% del PBI, es una cuarta parte del valor de otros mercados de la región. Y además, solo el 1% ahorre en bolsa. No tiene lógica”. Señaló que el futuro mercado Bolsas y Mercados Argentinos será una herramienta fundamental para hacer crecer el mercado. Adelmo Gabbi había repasado previamente, con inocultable mal humor, los 12 años K: “Acá resonaron palabras de burla y repudio, y fatalmente, a esas palabras siguieron los hechos”. Señaló el daño que hicieron el encaje de 30% a los capitales extranjeros (una decisión de 2005 del ex ministro Roberto Lavagna), el cepo cambiario y la ley de mercado de capitales, cuyo artículo 20 habilitaban la virtual intervención de las empresas por parte del Estado. También pidió hacer todos los esfuerzos posibles para que la Argentina abandone la ignominiosa categoría de “mercado de frontera”. Y que los balances empresarios se puedan ajustar a la par de la inflación. “Hoy, señor Presidente no podemos pedirle que elimine el cepo, porque ya no existe. No podemos pedirle que levante la madeja de regulaciones cambiarias, porque ya las levantó. Vimos cómo con excelencia y profesionalismo se llegó a un rápido acuerdo con los holdouts”. Gabbi cerró con tono eufórico: “Las pizarras de precios hablan y nos muestran el futuro. Por eso hoy más que nunca compro Argentina!”.