En medio de una caída del consumo que, según las consultoras especializadas, ronda el 3% en los primeros cinco meses del año, McDonald’s está logrando sostener las ventas a fuerza de promociones. Así lo destacaron en el balance del primer trimestre que presentó Arcos Dorados, la compañía dueña de la franquicia para América latina, y ayer lo dejó claro el director general de la firma para el país, el uruguayo Ricardo Méndez. “Cuando uno mira las noticias que dicen que el consumo se deprime, nosotros estamos contentos. Estamos positivos en términos de volumen respecto al año pasado. En febrero lanzamos una propuesta de “Almuerzos Imperdibles” a $ 45 que es muy competitiva. Y nos pone un desafío interno”, admitió el ejecutivo. Sin embargo, no quiso hablar de cómo impactó en la rentabilidad el hecho de mantener los precios quietos durante cinco meses con una inflación del 29% en el año, a junio, según el IPC porteño. “Vemos bien el negocio. Lo vemos bueno en el corto y mediano plazo y por eso seguimos invirtiendo”, asegura. El ejecutivo anunció que en lo que queda del año destinarán $ 140 millones a la apertura de tres locales y la renovación de otros 20, que cambiarán fachadas, mobiliario, diseño interior, cartelería y hasta la forma de atender. En los locales habrá una nueva organización que se llama “dual point”: el consumidor hará el pedido en la caja pero la entrega será en el mostrador. Prometen que así las ventas serán más ágiles. Los nuevos locales estarán en Resistencia (será el primero en Chaco), Salta y Capital. Tomarán 300 personas. A fin de año tendrán 227 locales en 12 provincias, de los cuales 34 serán de franquiciados. Según Méndez, ya están entrenando a 80 empleados tras el acuerdo de capacitación firmado con Mauricio Macri (seis meses con un sueldo de $ 5.700) y que también estaba vigente con el Gobierno anterior. En el primer trimestre, los ingresos de Arcos Dorados en la región que integra la Argentina (e incluye también a Perú, Chile, Uruguay y Ecuador) bajaron 15,7%, a US$ 220 millones, “principalmente por la depreciación anual del 66% del peso en la Argentina y otras monedas”, según indica el balance presentado en Nueva York. De todos modos, A moneda constante, las ventas subieron 24,4%. El impacto de la suba de tarifas “Nos impactó la suba de tarifas porque subieron en términos de gastos pero el impacto no fue tan relevante porque ya estábamos en un paquete de servicios de grandes consumidores y, entonces, las tarifas no nos subieron de la forma que lo hicieron en las casas. Ya teníamos contemplado el incremento”, indicó Méndez, número uno de McDonald’s en el país.