
Administrador de empresas por formación, Roberto Souviron reconoce que los 17 años que pasaron desde que fundó Despegar.com lo han hecho pensar un poco como el ingeniero que busca soluciones para que “la vida sea más fácil”. Tal vez por eso su competidor favorito en el premio al emprendedor global que Ernst & Young entregó en Mónaco la semana pasada era Mobileye, una empresa de Israel que desarrolla tecnología para evitar la colisión de los autos. “Es muy directa la asociación entre lo que hacen y el valor que agregan a la sociedad”, explicó a  iEco  durante una entrevista en el lujoso hotel Hermitage de Montecarlo.–En Despegar.com se definen como una empresa que agrega valor a la sociedad gracias al software. ¿Qué opina de ese estudio que vaticina el fin del 47% de los trabajos por culpa del software?—Si yo fuera camionero o tractorista estaría preocupado. Los trabajos repetitivos van a desaparecer. No creo que las máquinas reemplacen a trabajos como el de un periodista, por ejemplo, porque necesita creatividad, pero sí al de un analista de riesgo, que sólo ve indicadores del comportamiento de las personas y en base a eso define la probabilidad de pagar o no un crédito. Por eso es tan importante educar a las próximas generaciones para que sean gente con capacidad de pensar y de crear nuevas ideas. –¿Sigue habiendo espacio en Internet para pequeñas startups o se convirtió en terreno de multinacionales?—Internet tiene tanto de nuevo que estamos en los pasos de bebé. Todo lo que es tecnología para celulares es nuevo y terreno fértil para emprendedores, con un dinamismo que las empresas grandes no pueden tener.–¿Y en Argentina? ¿Cambió algo entre su generación y la de los emprendedores que fundan startups hoy?—A principios del 2000 queríamos empresas regionales, estar en varios países. Hoy los veo en su mayoría enfocados 100% en Argentina, algunos en todo el mundo, pero casi ninguno en la región. –¿Por qué?—Quizás porque el comercio electrónico estaba atrasado. Que no hubiera un Amazon en Argentina fue una oportunidad para que existan sitios como Avenida.com. Pero también me da la sensación de que muchos de los nuevos emprendedores son más jóvenes de lo que éramos nosotros cuando arrancamos, que ya habíamos viajado y vivido fuera. Eso nos dio una visión mas global. –¿Tienen planes de salir a bolsa?—Sí, tenemos ganas de hacerlo en Estados Unidos. Ya tenemos más o menos terminado todo el proyecto de implementación con los requisitos que pide la SEC. Queremos hacerlo cuando nos parezca que el mercado está con más apetito. Con la incertidumbre y la caída en la demanda de Brasil, el mercado no está tan sexy como hace un par de años. Hay que esperar a que la cosa se estabilice en Brasil.
