
La breve detención de dos periodistas del diario digital Infobae por violar el espacio aéreo de la residencia de Olivos con un drone abrió un debate sobre la seguridad del presidente Mauricio Macri y el derecho de la prensa a acceder a la información pública.El hecho fue que los periodistas fueron detenidos por la policía bonarense el miércoles pasado por hacer volar un drone sobre el espacio aéreo restringido de la quinta Olivos, confirmaron fuentes oficiales a Clarín. Su detención creó preocupación en el Gobierno y un debate sobre la fragilidad de la seguridad presidencial en tiempos de un rebrote del terrorismo internacional así como los límites del periodismo. Los periodistas estaban buscando un primicia al filmar el interior de la residencia para registrar las reformas que el presidente Mauricio Macri está haciendo en la quinta que hasta el 10 de diciembre ocupó la ex presidenta Cristina Kirchner, quien la diseñó de acuerdo a gustos polémicos.Pero fueron detenidos por el Director de Seguridad de la Quinta Presidencial, teniente coronel Walter Rovira, luego de maniobrar un drone cuadricóptero marca DJI Phantom Pro 3 color blanco con cámara en la zona del helipuerto, sobre la calle Monasterio esquina Malaver. Antes de la detención, efectivos policiales dispararon contra el dron pero no pudieron derribarlo pese a que volaba a baja altural. Un drone como el usado sirve para hacer grabaciones desde el aire pero también pueden llevar cargas explosivas. En otros países, sobre la Casa Blanca hubiera sido directamente derrivado sin miramientos. Luego del fallido intento de derribamiento, el Comisario Fernando Pereyra, segundo Jefe de Seguridad de la Quinta detuvo a los periodistas y los puso a disposición del juez subrogante de San Isidro Rodríguez. Rodríguez los interrogó y luego de varias horas determinó que no se había cometido delito tipificado en la órbita federal o normativa con respecto al uso de drones, por lo cual los dejó en libertad.Una fuente macrista consultada por este diario se quejó porque los "periodistas pusieron en riesgo la seguridad personal y sus vidas por una primicia" con este hecho que, hasta ahora era desconocido. La polémica abre un debate sobre hasta dónde llega el derecho de la prensa a acceder a información y dónde empieza los límites de la seguridad de un nuevo presidente, que -hasta ahora- se mostró mucho más abierto al contacto co los periodistas que su antecesora Cristina Kirchner. Amén que ya está reglamentado el uso de drones en espacios públicos por parte de la Agencia Nacional de Aviación Civil (ANAC).
