El estilo de vida poco saludable –la mala alimentación, la falta de actividad física, el consumo de tabaco– ya está mostrando consecuencias concretas alrededor del mundo. De acuerdo al Primer Informe Global sobre Diabetes, que ayer dio a conocer la Organización Mundial de la Salud (OMS), la cantidad de personas que tienen diabetes en toda América aumentó más de tres veces en los últimos 35 años. El dato más alarmante es que el mayor incremento se dio entre quienes padecen Diabetes tipo 2, una enfermedad relacionada directamente con la obesidad y un estilo de vida poco saludable que es, por lo tanto, evitable. La OMS eligió el Día Mundial de la Salud, que se celebra hoy, para difundir el primer informe mundial sobre el tema. “Según las estimaciones, 422 millones de adultos tenían diabetes en 2014, frente a los 108 millones de 1980”, indicaron. Así, 1 de cada 12 personas vive con diabetes en América (62 millones hoy versus 18 millones en 1980). La enfermedad es la cuarta causa de muerte en la región, después del infarto, el accidente cerebrovascular y las demencias. ¿A qué se debe un aumento tan drástico? “La epidemia de diabetes está ligada al aumento de la epidemia de obesidad: una arrastra a la otra. La gente sigue aumentando de peso, a expensas de moverse poco y comer mal. Comemos pocas frutas y verduras mientras que creció el consumo de alimentos ultra procesados, en todas las edades”, explicó a Clarín Luciana Valenti, responsable del Programa de Diabetes del Ministerio de Salud de la Nación. “Es preocupante. Antes era muy infrecuente que un niño tuviera Diabetes tipo 2, que está asociada a la mala alimentación, al sedentarismo y al tabaquismo, y ahora lo vemos cada vez más”. En Argentina, 4 de cada 10 personas tienen sobrepeso y 2 de cada 10 obesidad.  La alarmante, destacaron, no es sólo la cantidad de pacientes a los que hay que atender sino las muertes directa e indirectamente relacionadas con la enfermedad. En 2012, un millón y medio de personas murieron por diabetes pero a eso deben sumarse otras 2,2 millones de muertes causadas por enfermedades relacionadas. A eso hay que agregarle las complicaciones más comunes, como la ceguera, la falla renal y la amputación de miembros inferiores. “Por un lado debemos pensar como frenamos la diabetes tipo 2 que estamos viendo en los niños, porque tienen 40 años por delante para tener complicaciones. Probablemente, con la gimnasia que hacen en el colegio no alcanza”. Por otro, deberíamos ver cómo llegamos con la prevención a los pacientes que no saben que la tienen. No es poco: en Argentina calculamos que 4 de cada 10 personas no saben que tienen diabetes”, agrega Cristina Faingol, presidenta de la Sociedad Argentina de Diabetes.