
Por la caída de las ventas, la multinacional alimenticia Arcor anunció que le anticipará las vacaciones a 400 de sus operarios de la planta de chocolates que tiene en la localidad cordobesa de Colonia Caroya, en el Gran Córdoba. El parate comenzó la semana pasada y finalizará en el transcurso de esta semana. En La Rioja la textil Unisol, que fabrica la marca Puma, también decidió conceder vacaciones, por 35 días, a todos sus empleados en las plantas de Chamical y de Chilecito. Sus pares de la capital provincial lo harán a partir del 21 de noviembre. En total son unos 900 operarios. 

Voceros de Arcor confirmaron a Clarín que “el adelantamiento de las vacaciones se debió a una baja en la demanda. Estamos en el período legal para tomarse las vacaciones, así que no hay impacto en los salarios”. Agregaron que la próxima semana, la actividad volverá a la normalidad. Carlos Simonovich, delegado en Arcor del Sindicato de Trabajadores de la Industria de la Alimentación (STIA) coincidió con los voceros de Arcor, al asegurar que “no se trata de suspensiones, sino que la empresa nos informó del adelantamiento de las vacaciones de este año; y aduce que se debe a la falta de producción”. El delegado de los trabajadores de la planta de Colonia Caroya señaló que “los compañeros de expedición siguen trabajando, los compañeros afectados pertenecen al sector producción”. Y agregó que “los compañeros están preocupados” y que “hay camiones que siguen saliendo con mercadería, pero hay mucha preocupación. Es la primera vez que nos pasa este adelanto de vacaciones”. Mientras que el secretario general del STIA, Héctor Morcillo, confirmó que los obreros afectados regresarán a trabajar en los próximos días, y que durante la semana de vacaciones, en la planta de Colonia Caroya se realizaron tareas de mantenimiento. Morcillo aseguró que “ya se venía experimentando un parate en la producción”, y evaluó como positivo que la empresa no haya suspendido al personal. Mirá también: Cerró una textil en Chaco y hay temor en La Rioja En La Rioja, la fabricante de Puma dispuso las vacaciones por la caída de ventas y el impacto negativo de la apertura de importaciones. El secretario general de la Unión de Trabajadores de la Industria del Calzado (UTICRA) La Rioja, Saúl Carrizo, confirmó que los empleados de Chimcal y Chilecito ya iniciaron su período de descanso y explicó que la decisión de Unisol “se debe a la baja en las ventas y al impacto negativo que tiene la apertura de las importaciones sobre la industria del calzado”. Las licencias por vacaciones en Unisol duran según la antiguedad de los obreros, y oscilan entre los 15 y los 35 días. La semana pasada, empresarios, dirigentes sindicalistas y la Subsecretaría de Industria de La Rioja pidieron al Gobierno nacional “que cierre temporalmente el puerto a las importaciones indiscriminadas” para permitir la reconversión del sector. El tema fue planteado por autoridades del gobierno riojano al Jefe de Gabinete, Marcos Peña, el viernes pasado. “Lo que está sucediendo en el parque industrial son las generales de la ley para todo el país, estamos entrando en una crisis muy profunda con una recesión de ventas muy grande que llega hasta el 30%", dijo el secretario de Industria de la Rioja, Luis Bustillo. En su opinión, la situación es tan complicada que incluso está comenzando a afectar la cadena de pago, por un lado con demoras y por otro con cheques sin fondos. Asimismo, dijo que ve una esperanza desde marzo en adelante, aunque haya “una enorme dificultad de cómo transitar hasta marzo". Según Bustillo, no se trata de una crisis estacional sino propia y lo principal es no perder los puestos de trabajo. 
