El caso del médico Lino Villar Cataldo (61), quien mató a un ladrón que intentó llevarse su auto, sigue disparando opiniones. Ahora fue el turno Patricia Bullrich, ministra de Seguridad de la Nación. Al ser consultada sobre el hecho, la funcionaria respondió: "El Estado lo va a cuidar. Sería muy triste que pase algo. Hablaré con Cristian Ritondo (ministro de Seguridad de la provincia de Buenos Aires) para saber qué grado de protección recibió el médico". Mirá también: El hijo del médico confirmó las amenazas: "Tengo que andar con mil ojos, seguro se van a vengar" Lino Villa Cataldo asesinó de cuatro disparos a Ricardo Krabler (24). El hecho ocurrió el viernes 26 en la localidad de Loma Hermosa, partido de San Martín. Días después, la familia del médico denunció amenazas del entorno del delincuente muerto. Bullrich realizó estas declaraciones en radio Mitre hoy a la mañana. En otra parte del reportaje, la ministra aseguró que al cirujano "lo entendí porque es una situación traumática en la que uno está al borde de la muerte. Por eso dije que no hay que convertir a las víctimas en victimarios". Mirá también: Vuelven a convocar a una marcha por la paz en el barrio donde el médico mató al ladrón Sobre su posible reacción en una situación similar, la funcionaria dudó: "No sé. Yo recomiendo no usar armas, no uso armas. Pero no lo sé, uno nunca sabe cómo puede actuar".  Acerca de los pasos que siguen, la Ministra destacó que están "esperando qué es lo que evalúa la Justicia, qué dice de las pericias y cómo lo cataloga". Y consideró:  "Pudo haber un exceso en el uso de la fuerza, pero eso no es un homicidio agravado. Un homicidio agravado es una persona que buscó matar. Que salió a matar". Mirá también: Imputan al hermano del ladrón asesinado por amenazar al médico También expresó sus deseos de que "la Justicia sea justa, que entienda el momento, la emocionalidad, que entienda la situación y que ponga las cosas en su justo término. Hay que volver a darle el lugar a la víctima y protegerla es una de las grandes deudas. Lo fundamental es que la gente no use armas".