Mientras el Gobierno sigue sin decidir si los feriados puente seguirán el año próximo, 7 de cada 10 empresas consideran que el número de feriados en nuestro país debe reducirse. Afirman que aumentan los gastos laborales y generan una merma en su actividad. Así lo reveló una encuesta realizada por la Cámara Argentina de Comercio y Servicios (CAC). En los últimos años se incorporaron cuatro feriados al calendario oficial y se sumaron los denominados “puente turísticos” . Este año terminá con 18 feriados y el año próximo habrá al menos 16, de los cuales 12 caerán en días de semana. Pero este calendario a muchos no les cierra. Mirá también: ¿Menos feriados en 2017? El Gobierno debe decidir si mantiene los puentes y ya hay polémica Uno de ellos es Edgardo Phielipp, vicepresidente de la Asociación de Comercio, Industria, Producción y afines de Neuquén, quien le comentó a Clarín: "En esos días el volumen de venta disminuye y aumentan los costos. Se produce un desplazamiento a zonas turísticas y hay cierre de las zonas comerciales en muchas ciudades". El directivo, luego, explicó que existen "diferentes propuestas" para aplicar como alternativa. "Hay que reducir los feriados y propiciar políticas de mayor estadía en vacaciones. Además hablamos de reintegrar impuestos a los extranjeros, para fomentar el turismo externo". Mirá también: Ganaron un concurso y subieron a la torre más alta de la Ciudad El relevamiento a nivel nacional entre las entidades asociadas a la CAC mostró que la mayoría de las instituciones está de acuerdo en que los feriados tienen un efecto negativo sobre la actividad comercial. El 71,7% piensa que es adverso sobre la venta minorista y el 66,7%, sobre la mayorista. De todas maneras algunas actividades (gastronomía, hotelería, recreación), se ven favorecidas, según lo afirmó el 38,8% de los consultados. El 24,2%, en tanto, cree que debe mantenerse esta cantidad de feriados anuales y apenas un 4% sostiene que la cifra actual debería incrementarse. Entre los principales perjuicios de los feriados para la actividad de las empresas, fueron señalados el mayor costo laboral y la menor clientela y facturación. Claro que también hay oposición a estos deseos. Oscar Ghezzi, presidente de la Cámara Argentina de Turismo, lo explica. "Nosotros trabajamos para tener este sistema. Lo que logramos es evitar la estacionalidad de varios destinos. Algunos lugares se han hecho turísticos y se desarrollaron gracias a la previsibilidad", dijo. "Cuando un feriado cae a mitad de semana no beneficia a nadie. En cambio cuando es un fin de semana largo la gente define el destino, cuánto va a gastar, a dónde va a ir. Y hoy la gente necesita una pausa, por eso se descansa en diversos momentos del año", agregó.  En los últimos tres fines de semana largo, las cifras de cantidad de gente y dinero invertido no fueron homogéneas. En octubre, por el Día de la Diversidad Cultural, 1.300.000 turistas viajaron por el país y produjeron un impacto económico de 2.284 millones de pesos, números más importantes que los producidos en agosto, en el Día de conmemoración del paso a la inmortalidad del general San Martín, cuando fueron 580 mil los turistas que gastaron 959 millones de pesos. En cambio en el feriado puente del 8 de julio un millón de turistas salieron a descansar entre el jueves 7 y el domingo 10, con un gasto de 1.740 millones de pesos.   Mirá también: ¡Planea el viaje más divertido de fin de curso! Los asociados a la CAC que intervinieron en la encuesta pidieron que, más allá de los números, "los feriados no coincidan con acontecimientos de mayor venta", como ocurrió este año con la conmemoración del General Güemes, que cayó dos días antes del Día del Padre, "lo que perjudicó a las ventas asociadas a esa celebración". Y además destacaron el efecto negativo que tiene sobre la actividad comercial que durante los feriados se reduce la frecuencia del transporte público de pasajeros, "lo que dificulta la llegada de compradores a las áreas comerciales". Mirá también: Un millón de turistas viajó por el feriado, pero hubo "pocas ventas" Justamente Gonzalo de León, economista de la CAC y a cargo de la encuesta, explicó este último punto. "Cubrimos en la encuesta más de 100 entidades que a su vez hicieron consultas a sus representados. Y más allá de los números, y que es un tema controvertido porque sumó críticas desde el sector empresarial y apoyos del sector de turismo, obtuvimos esas observaciones valiosas como el rechazo a instalar en forma imprevista un feriado. O a que en el mismo fin de semana largo haya un día relevante para la sociedad". 