Excepto por el tarifazo y el protocolo antipiquete (aquella medida del Ministerio de Seguridad que pretendió frenar los cortes de calle por marchas), el escenario de reclamos de los estatales enrolados en ATE fue similar al del 24 de febrero, fecha de la primera gran movilización contra el entonces recién asumido gobierno. La diferencia fue que en Capital, esta vez, no tuvo el impacto que sí tuvo aquel. En cambio, sí se sintió fuerte en el interior, principalmente en territorio bonaerense, por la potente presencia territorial que tiene el gremio que afilia a más de 250.000 trabajadores. Párrafo aparte merece la provincia de Buenos Aires. La medida de fuerza aumentó su potencia por la adhesión de médicos, judiciales y docentes. Desde el Cicop (Asociación Sindical de Profesionales de la Salud), quienes hoy continúan con la medida de fuerza, apuntaron que "hubo un alto acatamiento en los 80 hospitales provinciales en reclamo de una recomposición salarial". En tanto, los trabajadores nucleados en la Asociación Judicial Bonaerense aseguraron que "hubo un alto acatamiento" en las 18 sedes judiciales. Del combo también formaron parte los docentes enrolados en la CTERA, UDA, FEB y SADOP. En Río Negro también adhirieron estos tres sectores de la economía por lo que se resintió la actividad.  Mirá también: El Gobierno se queja de los piquetes: "No es necesario el corte de calles" También hubo epicentros de movilizaciones en Córdoba, Santa Fe, La Rioja, Misiones y Santa Cruz, provincia ésta última que se encuentra en una grave crisis estructural. En Tucumán de nada sirvió el aumento de 750 pesos anunciado el lunes por gobernador Juan Manzur ya que el paro se sintió también.  Mirá también: En un año se sumaron 80.000 empleos en el sector público En tanto, el centro porteño fue un caos porque las concentraciones de militantes arrancaron temprano. En la Ciudad, los estatales de ATE-Capital marcharon junto a los movimientos sociales, pero separados de la conducción nacional, que dirige Hugo "Cachorro" Godoy, que lo hizo junto a los docentes de CTERA, UDA y SADOP. El primer grupo se movilizó desde Av. de Mayo y 9 de Julio al Congreso y los otros fueron desde el Congreso hasta el ministerio de Educación. Las cuentas que ATE tiene en rojo son: la reincorporación de los 11.000 despedidos que hubo en la administración pública; regularización de los 90.000 empleados que están contratados y/o becados que expiran sus contratos en diciembre; y, finalmente, la reapertura de paritarias que cerraron anualmente en un 27% a pagarse en tres tramos.  Godoy no perdió oportunidad de desmarcarse de la CGT, que mañana tiene reunión con varios ministros nacionales. Consultado por radio Blue sobre la advertencia de la CGT de llamar a un paro sin fecha, dijo que "si no lo hacen, es porque todavía hay un debate interno con dirigentes que apoyan al Gobierno, como el caso de Rodríguez (Andrés, titular de UPCN), y Barrionuevo (Luis, Gastronómicos) entre otros, que por distintas razones e intereses son parte del acuerdo". Y también se despachó con que ATE no se integra a la CGT porque "hay que construir un modelo sindical diferente" e insistió en que "hay algunos dirigentes que están más preocupados en acordar con el gobierno que en resolver los problemas de la gente".