
Antes de llegar hoy a Roma, para ser recibido mañana por el Papa en el Vaticano, Mauricio Macri ya tenía algo que agradecerle a Francisco. La participación de la Iglesia, tan discreta como enérgica, ayudó de modo sustantivo a disolver la posibilidad de un inminente paro de la CGT. El titular del Episcopado, monseñor José María Arancedo, ya había pedido a la CGT unificada que “agote el diálogo” antes de decidir una medida de fuerza. En el embalaje final hacia la reunión del miércoles con el Gobierno, que derivó en la postergación sin fecha de ese paro, quien más trabajó sobre la dirigencia sindical fue el padre Carlos Accaputo, responsable de la Pastoral Social porteña. Desde esa posición, Accaputo se había convertido hace tiempo en un transmisor directo y eficaz de las opiniones y orientaciones del entonces cardenal Jorge Bergoglio. Macri, tipo educado, también se anticipó al encuentro con un obsequio político para el Papa. Antes de subir al avión convocó formalmente a la Mesa de Encuentro entre la Producción y el Trabajo. Se verán el miércoles próximo y el primer punto, de estricta coyuntura, será establecer un criterio básico en la discusión del bono de fin de año para trabajadores del sector privado. Es uno de los puntos clave que sirvió para dejar atrás la huelga. Más allá de esto, el Gobierno quiere transformar ese espacio en una instancia permanente con empresarios y sindicatos para discutir cuestiones como inversión, empleo, productividad y competitividad. Deberían ser elementos troncales de la transformación de la economía que Macri sostuvo como promesa electoral. Esa mesa de Gobierno, empresarios y sindicatos no es el pacto social que impulsa la Iglesia en sintonía perfecta con el pensamiento del Papa. Pero se parece mucho más a eso que a lo que Macri y su gobierno aceptaban hace once meses, cuando llegaron al poder. Por lo demás, el encuentro del Papa y el Presidente ha sido preparado por ambas partes con una minuciosidad y unos resguardos extremos, que asemejan –permítase la osada comparación– a los de una cumbre entre potencias nucleares. Es que ninguno de los dos quiere sorpresas. Tendrán una charla sin testigos antes de abrirse al costado social de la visita. Está todo programado para que la audiencia salga bien. Que haya sonrisas, después de todas las que faltaron del rostro del Papa durante el frío encuentro de febrero. Que dure todo lo que pueda durar, después de los magros veintipocos minutos de aquella vez. Que hablen de los temas que los unen –lucha contra la pobreza y el narcotráfico, unidad nacional– apartando con prudencia los que los separan. Y sobre todo, que no haya deslices ni dobles interpretaciones o equívocos en la comunicación posterior. Las precauciones respecto de la prensa son notables. No habrá periodistas ni fotógrafos acreditados. Y quizás no puedan acceder siquiera a los sitios por donde transitarán Macri y su comitiva dentro de la Santa Sede. La filmación correrá por cuenta de la televisión vaticana. Si fuera por el protocolo del Papa, nadie de los visitantes tomaría selfies. Las imágenes que se difundirán serán provistas por L’Osservatore Romano, el órgano oficial del Vaticano, después de una cuidada edición. Lo que se vea del encuentro será lo que el Papa quiera que se vea. Esta disposición contiene también una señal. Cansado de las incordios de comunicación con el Gobierno argentino, el Papa encomendó al empresario de medios Santiago Pont Lezica y al teólogo protestante Marcelo Figueroa la edición argentina de L’Osservatore Romano. Será la primera vez que la voz oficial del Vaticano se imprima en el exterior y traerá sin intermediarios el pensamiento de Francisco. Por su lado, tras el encuentro con el Papa Macri tiene prevista una conferencia de prensa en la Embajada argentina. La idea es tomarse un tiempo, no hablar en caliente, sino que el Presidente enfoque previamente su relato de la reunión cumbre. La intención de quienes negociaron estos detalles entre la Casa Rosada y el Vaticano es que Macri evite los abordajes espontáneos de la prensa y las declaraciones al paso. Está fresca la mala experiencia sobre el tema Malvinas y el breve encuentro con la premier británica Theresa May, que opacó en parte su buen debut en la asamblea de Naciones Unidas en Nueva York. Quizás ese mal recuerdo lleve incluso a hacer una única conferencia, el domingo al final de la visita presidencial, que incluirá también la asistencia a la ceremonia de canonización del Cura Brochero y un encuentro con el primer ministro italiano Mateo Renzi. Esa posibilidad se analizaba ayer en el equipo de comunicación que conduce el jefe de Gabinete Marcos Peña. Fuentes vaticanas dijeron a Clarín que esperaban que Macri hiciese una rueda de prensa específica sobre la reunión con el Papa, pero aclararon que esa era una decisión argentina. Quizás avizoran el riesgo de que un vacío informativo sea llenado sólo por quienes buscan obstruir la normalización de la relación, que es el objetivo compartido del encuentro de mañana. Como anticipó a la prensa el embajador argentino en la Santa Sede, Rogelio Pfirter, la reunión tendrá detalles de informalidad y de familiaridad que la harán muy distinta a la de febrero. Macri irá acompañado por su esposa Juliana Awada, la hija de ambos Antonia, la hija mayor del Presidente, Agustina y la otra hija de la primera dama, Valentina. Esa foto de familia ensamblada sintoniza con la prédica de Francisco, quien ya había tenido en febrero un gesto que pasó desapercibido. El Papa, en la víspera de su anterior reunión con Macri, había levantado la prohibición vaticana para que en recepciones oficiales concurrieran mujeres divorciadas. Eso permitió que Awada estuviera presente. Además, detalle que queda en la intimidad de los involucrados, cuando Awada se convirtió al catolicisimo en 2014 fue bautizada por el sacerdote Tomás Llorente, quien ya había bautizado en 2011 a la pequeña Antonia. El padre Tomás es un cura español con parroquia en Pilar, con casi medio siglo de ejercicio sacerdotal y amigo de muchos años del Papa. Un aporte sensible del Gobierno para que todo marche bien fue haber mantenido con la boca cerrada a Jaime Durán Barba, de quien el Papa rechaza sus ideas sobre política, sobre religión y sobre él mismo. El consultor ecuatoriano nunca se privó de criticar o relativizar la influencia del Pontífice sobre los acontecimientos en la Argentina. Del lado del Papa también pusieron lo suyo. Después de meses de relación tortuosa, hubo un punto en el que Francisco decidió cortar por lo sano. Además de gestos y palabras propias, decisivas para acortar la distancia con Macri, reordenó la interlocución con la Argentina. De hecho, decidió desautorizar a cualquiera que diga hablar en su nombre. A un par de los que cometían esa picardía, hasta entonces permitida, les entornó las puertas de Santa Marta. El locuaz legislador Gustavo Vera está en la lista de perjudicados por esa decisión. Camino a la cumbre de mañana, en la Universidad Católica se realizó un seminario sobre la Cultura del Encuentro. Hubo alta concurrencia de entidades vinculadas a la Iglesia y también fuerte presencia política. Entre otros Daniel Scioli –antes de ir a su acto con Cristina en Avellaneda–, Felipe Solá, Julián Domínguez, los senadores peronistas Omar Perotti y Liliana Negre; también intendentes del GBA como Alberto Descalzo y sindicalistas como Rodolfo Daer y Andrés Rodríguez. Del oficialismo, el ministro Jorge Triaca, el senador Federico Pinedo y representantes de la ministra de Desarrollo Social, Carolina Stanley. Lo central estuvo en los discursos de apertura y cierre de monseñor Víctor Manuel Fernández, rector de la UCA muy cercano al Papa, que lo hizo arzobispo. Habló de la dignidad del trabajo, de la necesidad de generar empleos en blanco, de salir de la ilusión del derrame sobre los más pobres porque el mercado dejó de derramar y esa idea parece asignarles sólo lo que sobra. Fue, si se quiere, un análisis desmenuzado del mensaje al pueblo argentino que el Papa envió hace dos semanas, con su voz y su imagen, sin intermediaciones. Allí llamó a “ponerse la Patria al hombro” y habló de la cultura del encuentro como lo opuesto a la cultura del descarte. Está en Internet. Dura apenas 11 minutos y 8 segundos. Si todavía no lo hizo, quizás Macri pueda verlo antes de la reunión que tanto espera.
