El ministro de Trabajo, Jorge Triaca, sostuvo hoy que "probablemente tenga una manifestación política" la movilización que esta tarde la CGT y los movimientos sociales realizarán hacia el Congreso para reclamar la sanción de una ley de emergencia social porque "muchos de los que avalaron esta ley se fueron del gobierno sin reconocer la pobreza", al realizar declaraciones a radio Mitre. "A muchos debería ponérsele roja la cara, por apoyar este proyecto cuando hace un año hablaban de que teníamos menos pobreza que en Alemania, deberían estar por lo menos avergonzados", fustigó el funcionario al referirse a la marcha de esta tarde donde las organizaciones sociales reclamarán al Congreso que apruebe la ley de Emergencia Social y Alimentaria. Hoy, la CGT, la Corriente Federal de Trabajadores (CFT) y distintos movimientos sociales se movilizarán hacia el Congreso Nacional en demanda de la aprobación definitiva de la Ley de Emergencia Social, a la que hoy otorgó media sanción el Senado, ratificaron los organizadores. Mirá también: El Gobierno, en alerta por la marcha y duro con los K Los trabajadores se concentrarán desde las 14 en Belgrano y Entre Ríos, y en 9 de Julio y Avenida de Mayo, para marchar hacia el Congreso, donde se realizará el acto a partir de las 16. Juan Carlos Schmid, uno de los integrantes del triunvirato obrero, aseguró que los gremios confederados y los movimientos sociales -además de la CFT que conduce el bancario Sergio Palazzo- exigirán "la pronta y definitiva aprobación de la norma". "El Gobierno debe escuchar. Este año ya se movilizaron más de 500 mil trabajadores. Las expectativas volcadas a la sociedad no se cumplieron. Es preciso reducir la tensión social", dijo Schmid. La CGT ratificó que la marcha de mañana será "un nuevo llamado de atención para el Gobierno nacional, porque un tercio de pobres en el paí­s no beneficia ni a los ricos ni a esos pobres". En la marcha participarán la CGT, la Corriente Clasista y Combativa (CCC), la Confederación de Trabajadores de la Economí­a Popular (Ctep), el Movimiento Evita y Barrios de Pie, además de la Confederación General Económica (Cgera), la Federación Económica de la Ciudad de Buenos Aires (Feciba) y la Asociación Bancaria (AB), que encabeza la Corriente Federal de Trabajadores. Mirá también: La CGT y los movimientos sociales desafían a Macri en las calles Los tres partidos que integran el Frente de Izquierda no participarán en la marcha porque sería "lavarle la cara" a "una burocracia" que "pactó para no hacer un paro nacional" y a otros sectores "que siguen detrás de la agenda del Papa Francisco", en clara referencia a los trabajadores de la economía popular. La Central de Trabajadores de la Argentina Autónoma (Ctaa) que lidera Pablo Micheli, aseguró en un comunicado que los dirigentes de la corriente acompañarán mañana a los movimientos sociales para denunciar otra vez "el ajuste y la precarización".