
El presidente Mauricio Macri desembarcará en la capital carioca mañana al atardecer. Va asistir a la inauguración de la Olimpíada, donde también estarán otros jefes de Estado, entre ellos el francés Francois Hollande y el italiano Matteo Renzi, además del secretario de Estado John Kerry. Cada uno buscará dar fuerzas a sus delegaciones atléticas. Pero a Macri le tienen preparada, en Brasil, una tarea no prevista. El presidente interino Michel Temer busca programar un encuentro con él para el mismo viernes o para el sábado por la mañana, al que podría unirse Horacio Cartes de Paraguay. El tema es poco ameno: la actual acefalía del Mercosur. El drástico rechazo brasileño a que Venezuela asuma la presidencia pro tempore puso al bloque literalmente en el limbo. Y fue el canciller José Serra el que extremó las posiciones en una carta que el lunes envió a sus colegas, donde llegó a confesar que si fuera por él, Caracas quedaría definitivamente excluida. Temer y su ministro quieren formalizar la cita. Pero si por cuestiones de agenda no se consigue un espacio, piensa aprovechar la cena que ofrecerá este jueves por la noche a más de 40 jefes de Estado, para tener una charla en el pasillo. Según mencionó el diario carioca O Globo, después de esa nota, el ministro Serra acordó que “el camino más viable para resolver el impasse reside en aceptar la propuesta argentina de una transición semestral coordinada por diplomáticos de los países socios”. La idea de una conducción colegiada surgió de la ministra Susana Malcorra y fue verbalizada por ella en una nota que envió a sus pares de los cinco países, ayer por la tarde. Para la diplomática, lo esencial es “evitar un papelón internacional”, capaz de poner en juego según se afirma el acuerdo final que se aspira a tener con la Unión Europea. Según la prensa uruguaya, el gobierno de Tabaré Vázquez aceptó esa plan temporario para resolver la situación. Pero remitió su voto positivo a que también sea aceptado por Caracas. El tema será tratado este jueves en Montevideo por representantes diplomáticos de los 4 países miembros, menos los venezolanos. La agenda de Macri, planeada para ser un “torcedor” de los deportistas argentinos, podrá sufrir un estrés. El plan del Comité Olimpico Argentino (COA) era, precisamente, llevarlo el viernes 5 a la villa donde residen las delegaciones del mundo (202 en total). Allí debe reunirse, en principio, con los jóvenes competidores que defendsu erán la “celeste y blanca, entre quienes, según se afirma, hay varias promesas. Es más; el Presidente pretende mostrar su compromiso con los Juegos Olímpicos de la Juventud, que se realizarán en 2018 en Buenos Aires. Por esa misma razón, el sábado estará en la Villa Olímpica carioca el jefe de gobierno de la Ciudad Horacio Rodríguez Larreta. Es por estas razones que Macri le da relieve a la fiesta inaugural de Río. Lo que no obsta para que en algún momento encuentre el espacio que le demanda el presidente Michel Temer, y converse con él por separado.
