Sus últimos días, el reconocido artista plástico Nicolás García Uriburu los pasó envuelto en una tensa disputa judicial, nada menos que con su propia hija. García Uriburu, que falleció anoche a los 78 años, volvió a las noticias a fines de mayo no por su obra, sino por una solicitada que publicó en Clarín, en la que denunciaba públicamente a su hija Azul. Una batalla por la herencia, que no es un caso ajeno, sino que se repite con mucha más frecuencia de la imaginada en la alta sociedad y el mundillo artístico.  “Siendo miembro de la Academia Nacional de Bellas Artes, Gran Premio Nacional de Pintura y habiendo representado a la Argentina exponiendo mi obra en museos y galerías del mundo, me veo hoy en la triste situación de tener la salida del país restringida por una causa iniciada por mis hermanas a instancias de mi única hija, para determinar mi capacidad”, empezaba el texto, publicado en este diario el 20 de mayo.  García Uriburu siguió en durísimos términos contra su hija: “Pretende hacerse cargo de mi obra y de mis bienes sin esperar mi muerte”, “tenía la idea que luego de cumplir el precepto materno de casarse con un hombre rico, mi hija vería saciado su afán de riquezas matrimoniales, pero me equivoqué”, y “cuando la veo hoy en el juzgado reclamando cifras y cuadros, me viene a la mente una frase que la describe: ‘Era tan pobre, pero tan pobre, que lo único que tenía era dinero’”, escribió, entre otras frases. Conocidas estas revelaciones, Azul respondió que estaba apenada por los dichos de su padre. En los últimos tiempos, hubo otras disputas familiares similares que involucraron a prestigiosos artistas. Rogelio Polesello, por ejemplo, repartió su fortuna en partes iguales entre su hermano y ayudante y su mujer, Nana. Dos años después de su muerte, no lograron ponerse de acuerdo en el reparto del dinero. Mirá también: Murió Rogelio Polesello, el artista que vio el mundo como un caleidoscopio El orfebre más famoso de la Argentina, Juan Carlos Pallarols, también tiene diferencias que hizo públicas con su hijo. Pallarols viene encargándose de la confección del bastón de mando presidencial desde la vuelta de la democracia. Cuando Macri y Cristina no lograban ponerse de acuerdo sobre la ceremonia, el orfebre dijo que lo llevaría a Luján y su hijo menor, Adrián, anunció que él entregaría otro bastón para el traspaso. Mirá también: Qué bastón presidencial eligió Macri El famoso escritor y humorista Roberto Fontanarrosa, fallecido en 2007, tampoco escapó de las peleas judiciales. Su herencia, que incluye el manejo de su obra y los derechos de autor, originó un litigio entre la viuda del dibujante fallecido y su único hijo, fruto de su primer matrimonio.   “Cuánto más grande es la fortuna más grandes son los problemas. Por decirlo de una manera brutal, pelean por establecer a quién quería más el muerto”, dijo a Clarín la abogada Mariana Gallego, especialista en temas de familia, a propósito de una nota sobre las disputas por herencias en la alta sociedad. Juan Eduardo Tesone, psiquiatra miembro de la Asociación Psicoanalítica Argentina, coincidió: “Nunca es sólo el dinero. Se suelen jugar celos, rivalidades, envidias, y el dinero opera en esos casos como disparador de conflictos no resueltos”.  Según el nuevo Código Civil, hijos y cónyuges siguen siendo los herederos forzosos de la mayor parte de los bienes, pero mientras antes sólo podía disponer como quisiera de sólo un 20%, ahora ese porcentaje subió a un tercio del total. No obstante, las concubinas quedaron afuera. Y, siempre, aparecen otras variantes que hacen que el reparto de bienes se complejice, muchas veces, de manera proporcional a la cantidad de dinero a repartir.   Un poco antes que Polesello y García Uriburu, la sucesión presidencial destapó otro escándalo, esta vez entre la familia orfebre más famosa de la Argentina, los Pallarols. Desde el regreso de la democracia, Juan Carlos Pallarols se ocupa de confeccionar el bastón de mando para los presidentes. Enojado porque Macri y Cristina no lograban ponerse de acuerdo adónde se haría la ceremonia y adónde debía llevar su bastón, el orfebre dijo que se lo dejaría a la Virgen de Luján. Ahí fue que entró en escena su hijo menor, Adrián, quien anunció que él sí tenía otro bastón listo para dejárselo al presidente electo. El tercero en discordia fue su hermano mayor, Carlos, quien en su cuenta de Facebook, publicó: “Jamás realizaría un bastón presidencial. Mientras mi padre lo desee por respeto a su larguísima e intachable trayectoria no se me ocurriría hacer tal cosa. Es lamentable la actitud de mi hermano”.  