
La misión europea "LISA Pathfinder", que investiga para crear un observatorio espacial que capte ondas gravitacionales, superó las expectativas de los científicos. Se trata de un satélite que la Agencia Espacial Europea (ESA, por sus siglas en inglés) había lanzado en diciembre pasado desde la estación de Kourou, en la Guayana Francesa. En enero, el satélite llegó a su objetivo, a 1,5 millones de kilómetros de la Tierra. "El rendimiento de la misión es espectacular y supera de lejos todas nuestras expectativas", dijo en Hannover el director del Instituto Max Planck para física gravitacional, Karsten Danzmann. En marzo comenzaron los primeros experimentos y ahora se publican los resultados en la revista especializada Physical Review Letters. Mirá también: "Einstein: buscan evidencia de su única predicción sin comprobar" Según los científicos, se demostró, a través de la misión Lisa Pathfinder, que ya se cuenta con la tecnología necesaria para construir el primer observatorio de ondas gravitacionales en el espacio. Esas ondas consisten en ondulaciones del espacio-tiempo. Son producidas por un cuerpo masivo acelerado. Se transmiten a la velocidad de la luz. Con el buen resultado de la misión, se entró en un "campo nuevo, innovador, y muy avanzado", según Favio Favata, jefe de la Oficina de Coordinación del Directorado de Ciencia de la ESA. El satélite contiene dos cubos, de dos kilos de peso cada uno, hechos de una aleación de oro y platino. Se encuentra situados a una separación de 38 centímetros entre ellos y completamente aislados de cualquier fuerza externa e interna que no sea la gravedad. Los resultados de esas pruebas mostraron que los dos cubos caen libremente en el espacio, influidos únicamente por la fuerza de la gravedad y sin sufrir perturbaciones externas. El aislamiento de fuerzas exteriores es cinco veces mejor de lo que se esperaba inicialmente. La existencia de ondas gravitacionales fueron predichas por la teoría de la relatividad general de Albert Einstein en 1916. Recién fueron comprobadas directamente desde la Tierra por el observatorio LIGO en septiembre del año pasado, aunque el hallazgo se anunció en febrero pasado. Tras la detección, se abrió un nuevo capítulo en la física y la astronomía.  Mirá también: "Estamos todos como locos... Einstein estaría muy contento"
