Chubut, corresponsal.- La exministra y actual diputada provincial kirchnerista Gabriela Dufour fue condenada a 2 años y seis meses por "administración fraudulenta" en la preservación de los bienes de la exempresa pesquera de Puerto Madryn Alpesca. También condenaron a Omar Albornoz y Valentín Laborda, integrantes del Comité de Administración que designó el anterior gobierno del K Martín Buzzi. Deberán realizar "tareas comunitarias". En tanto, Santiago Novoa, el cuarto imputado, fue absuelto. El fiscal Daniel Báez había solicitado la pena de 3  años y 3 meses de efectivo cumplimiento en tanto que la defensa, la absolución.  "No decimos que buscaron que los barcos se hundan, sino que no hicieron ninguna actividad para cuidarlos o preservarlos teniendo los fondos para hacerlo, como así también el mandato que les imponía el decreto dictado por Buzzi. Nunca invirtieron. La situación crítica se asemejaba a una bomba a punto de explotar. Ello ocurrió en Abril de 2014, con la pérdida total de la flota de Alpesca” , indicó el fiscal Báez en su alegato que utilizó entre sus argumentos la sentencia por la Tragedia de Once para pedir la condena de los ex funcionarios. La condena a Dufour, que en el momento de los hechos era ministra de Desarrollo Territorial traerá un fuerte debate en la provincia debido a que recién asumió como diputada provincial en el mayoritario bloque del Frente para la Victoria. “Nosotros no vamos a tomar ninguna decisión porque la señora Dufour tiene fueros. Pero habría que ver si con esta condena está habilitada ética y moralmente para  ocupar una banca en la Legislatura de la provincia”, dijo el bloque de Chubut Somos Todos (que responde al  gobernador Mario Das Neves) en un breve diálogo con Clarín. Por otra parte, el enfrentamiento entre el bloque K y el gobernador parece no tener retorno: hoy y en una alianza poco esperada, le dieron la vicepresidencia segunda al bloque de Cambiemos que parece estar del lado del kirchnerismo. Cambiemos tiene 3 diputados y Chubut Somos Todos tiene 8 por lo cual le correspondía la vicepresidencia segunda  si se  respetaba el resultado de las urnas. Pero la alianza K con la alianza Cambiemos dio vuelta las cosas. Ahora, el bloque del FPV tendrá sentada en su banca a una diputada condenada.Y que además tiene otros dos procesos  en marcha. Uno de ellos por darle un crédito expréss  a un empresario de la pesca de 10  millones de pesos sin que tenga los avales correspondientes. Además el mencionado empresario está procesado en una causa por narcotráfico por almacenamiento de  estupefacientes: en una de sus pesqueras se encontraron 110 kilos de cocaína disimuladas en cajas de langostinos listos para enviar a España.