
El dólar se disparó ayer 32 centavos y cerró $ 15,80, su valor máximo en más de ocho meses. El efecto Donald Trump sigue causando un sismo en los mercados financieros del mundo. Desde que se conoció la victoria del Republicano, el billete estadounidense se apreció un 3,9%. En la Bolsa porteña, el reacomodamiento de precios fue generalizado. El índice Merval sufrió el impacto del ajuste del tipo de cambio y medido en dólares experimentó una caída de casi el 1,7%, aunque mostró una suba nominal de 0,2%. El riesgo país el índice que mide el JP Morgan, se disparó un 5,9% a 503 puntos básicos, su máximo desde agosto.  El precio del dólar billete mayorista del Banco Nación cerró en $ 15,65, un salto de 10 centavos, lo que impulsó la tasa interbancaria, el “call-money”, que subió al 30% en el día, ante la necesidad de las entidades financieras de pesos para cubrir las compras en dólares. La brusca suba del dólar, que trepó 62 centavos desde el viernes hasta ayer, acompañó los movimientos que Brasil instrumentó con el real (la moneda brasileña ya se depreció 8,4% en una semana), y obligó a los analistas a reconsiderar sus proyecciones de tipo de cambio para fin de diciembre. “La volatilidad no se detendrá en el corto plazo. El tipo de cambio tiene que seguir la tendencia del peso mexicano y el real brasileño. Y con este escenario el dólar cotizará entre $16 y $16,50 a fin de año. Lo que ahora marca la tendencia del tipo de cambio es el contexto mundial”, dijo a Clarín Jorge Podestá, analista de Allaria Sociedad de Bolsa. El sacudón que golpea a los mercados del mundo, alcanzó ayer a las acciones de empresas locales. Aunque el Merval arrancó la jornada en baja, finalizó con un avance del 0,2% a 15.693,73 unidades, gracias a la apreciación del dólar. En dólares en cambio recortó un 1,7% su valor. Las ADRS más castigadas fueron Cresud (-6,4%); Petrobras (-4,3%); y Irsa (-3,7%). “Argentina encontró en Trump la excusa ideal para sacarse una mochila de encima. El mercado argentino venia subiendo de manera desmedida desde que asumió Macri y la corrección era inminente, pero no llegaba”, sostuvo Sebastian Maril, analista Research For Traders.  ¿Es momento entonces de salir a comprar papeles de compañías locales? “Todavía hay margen para que las acciones recorten su valor aun más”, advierte Maril. “Recién después de un 20% de caída del indice Merval desde su punto máximo que fue de 18.400 puntos, debería concluir la corrección”, aseveró. Los bonos tampoco corrieron mejor suerte. En promedio cayeron entre un 2% y 3% en dólares y al transformarse en activos más riesgosos subieron su rendimiento un 1% más. “Los bonos argentinos estuvieron en linea con la baja que experimentaron bonos de igual plazo de otros países emergentes”, explica Ezequiel Zambaglione, analista de Puente Banca de Inversión.  “El escenario cambió y nadie sabe qué sucederá en los próximos meses por lo que no es momento de invertir en bonos locales de largo plazo”, sostiene el operador y añade: “La oportunidad esta en aprovechar la variación del tipo de cambio, por ejemplo comprando contratos a futuro en Rofex o para los mas conservadores los bonos en dólares a corto plazo (de no mas de 5 años de duración) y títulos dollar linked”. La suba del rendimiento de los títulos soberanos de EE.UU. ( la tasa a 10 años pasó del 1,8% a 2,2%) mudó el interés de los inversores de países emergentes como Argentina hacia el país del Norte. Eso explica por qué bonos tan demandados por los inversores hasta la semana pasada como Bonar 2046, abarataron su precio pero incrementaron su rendimiento del 6,875% al 7,70%. O el caso del Discount que pasó de rendir el 6,7% al 7,3% y el Bonar 2026 del 6% al 7,10%. Los analistas advierten que ante el nuevo contexto mundial, los planes de endeudamiento en los mercados financieros que trazó Mauricio Macri para 2017 se complicarán. "En 2016 se ha emitido deuda publica y privada por US$ 34 mil millones, pero el nuevo contexto pone un limite al nivel de endeudamiento de cara a un año electoral",  ¿Qué hacer entonces para cubrir los ahorros de los vaivenes de los mercados? "Hay que mantener una porción de los ahorros en pesos, pero tomar cobertura cambiaría adquiriendo títulos soberanos en dólares de corto plazo como el Bonar 2024, que ofrece hoy un rendimiento del 5,5%", sugiere Zambaglione.  "Hoy sería ideal tanto para pequeños ahorristas como para grandes inversores mantener un 60% de posiciones en pesos, y el 40% en dólares", agregó. Para Podestá, en cambio, la apuesta ahora es al dólar. "Recomiendo mantener un 30% de la cartera en pesos, con instrumentos como las Lebacs o los bonos que ajustan con CER (por inflación)", dijo el especialista.
