La subsecretaria de Turismo de Ecuador, Cristina Rivadeneira, aseguró hoy que el de las turistas argentinas encontradas muertas en su país fue un caso aislado y atribuyó lo ocurrido al hecho de que viajasen de mochileras. "Yo lo que digo, yo soy mamá, a estas chicas seguro que les iba a pasar eso en cualquier lado porque de ahí se iban a ir jalando (haciendo) dedo hasta Argentina (...) les iba a pasar algo tarde o temprano. Pero bueno, desafortunadamente fue ahí", se lamentó en declaraciones a la agencia DPA con motivo de la inauguración del stand de Ecuador en la feria de turismo ITB de Berlín. Mirá también: El viaje iniciático: sueño de jóvenes, preocupación de padres El embajador de Ecuador en Alemania, Jorge Jurado, negó por su parte que el caso refleje un aumento de la inseguridad en su país y aventuró que la atención mediática fue orquestada por la oposición ecuatoriana. "Me extraña enormemente el grado de politiquería que se ha llevado a cabo a través de los medios de comunicación para resaltar este asunto más allá de lo que debería ser", dijo el diplomático. Mirá también: Doble crimen en Ecuador: no permitieron a los peritos argentinos tomar huellas de los cadáveres "A nivel personal, creo que esto se exacerbó a raíz de una oposición que tenemos en el Ecuador que está tratando de hacer todo lo posible para ocultar todo lo que se ha logrado en estos últimos nueve años y como estamos en un año electoral entonces las redes sociales, desgraciadamente se prestan muchísimo para este tipo de manipulaciones", aseguró. El 23 de febrero pasado, las turistas mendocinas María José Coni, de 22 años, y Marina Menegazzo, de 21, fueron halladas muertas cerca de las playas de la localidad turística de Montañita, a 200 kilómetros de la ciudad de Guayaquil. Dos hombres fueron detenidos por el doble crimen pero los familiares de las jóvenes descreen de la versión oficial que investiga la Justicia ecuatoriana. Y ahora, hasta uno de los acusados --que habría reconocido el crimen-- podría pedir la nulidad de las actuaciones. Mirá también: Los familiares de las mochileras designaron a un abogado ecuatoriano Jurado destacó el incremento del flujo turístico del 14% que el país ha registrado en los últimos años y los logros conseguidos en términos de seguridad en los últimos años. "En este momento el Ecuador se encuentra en el cuarto lugar en América Latina en términos de seguridad. Quito se encuentra ubicado en el segundo lugar más seguro de América Latina", agregó. "Evidentemente siempre pueden pasar sucesos funestos como éste, pero el hecho de que haya sucedido esta desgracia en Montañita no significa para nada que hayamos fallado en algo o que el país de repente volvió a ser inseguro", se mostró convencido el diplomático. Mirá también: Montañita: se fue el 70% de la gente tras el crimen de las argentinas Rivadaneira indicó que el país está "reforzando la seguridad. No es para justificar lo que ha pasado, pero eso te puede pasar en cualquier parte del mundo, como sucedió en París o en Colombia por tantos años". "Montañita es un tema de drogas, de fiestas, donde no va el turista de alto gasto. Es más un turista argentino, chileno ... Pero son dos hechos aislados. Y no es que pase todo el tiempo, porque tampoco es así", señaló la subsecretaria de mercados de la cartera de Turismo.