El número de ataques de tiburones a personas alcanzó el año pasado un nuevo récord: alcanzó un total de 98 a nivel mundial. El fenómeno podría deberse a aguas más cálidas y también a un mayor número de bañistas, según indicó una universidad estadounidense que lleva los registros. Leé también: Video: dramático ataque de un tiburón a su cuidador “El número de ataques que tuvimos el año pasado fue el más alto jamás registrado, 98 a nivel mundial”, indicó a la agencia AFP George Burgess, director del programa International Shark Attack File de la Universidad de Florida, que recoge las estadísticas desde 1958. Esta cifra superó el récord anterior de 88 ataques, que se había registrado en 2000. De los ataques no provocados de tiburones el año pasado, seis fueron mortales, dos de ellos en la isla francesa de La Reunión y el resto en el territorio francés de Nueva Caledonia, en Australia, Egipto y Estados Unidos. Leé también: Video: un tiburón se comió a otro en un acuario Pero los números estuvieron acordes al promedio de fallecimientos durante la última década, por lo que de hecho el año pasado “las probabilidades de muerte por tiburón fueron menores, porque hubo más ataques”, explicó Burgess. El país líder en ataques fue Estados Unidos, con 59, seguido de Australia (18) y Sudáfrica (8). En territorio estadounidense, 30 de los ataques ocurrieron en el estado de Florida (sureste), y Hawai tuvo la única muerte. ¿Quiénes fueron las víctimas preferidas? Los surfistas y otros deportas acuáticos. Fueron los que sufrieron casi la mitad de los ataques. Y otros 42% fueron personas que estaban nadando o bañándose en la costa. El aumento de ataques podría deberse al alza de temperatura de las aguas de los océanos, producto del cambio climático, lo que ha ayudado a los tiburones a aventurarse a regiones cada vez más al sur y al norte y ampliar las zonas donde viven y se alimentan, explicó Burgess. El año pasado, además, la corriente cálida de El Niño ayudó a atemperar las aguas, indicó. Y las aguas menos frías también gustan a los humanos, acotó. “Así que ante todos esos factores, y el hecho de que la población humana continúa aumentando año tras año, uno podría predecir en teoría que cada año deberían existir más ataques por el hecho de que más gente entra al agua”, señaló. La zona “más mortal” actualmente es la isla francesa de La Reunión, ya que en los últimos cinco años se han registrado 7 fallecidos en 18 ataques de tiburones, lo cual es una “tasa de mortalidad muy, muy alta”. Pero de todas maneras, la posibilidad de que un tiburón mate a una persona es muy remota, recuerda International Shark Attack File, que afirma que hay muchas más probabilidades de que una persona muera alcanzada por un rayo, andando en bicicleta, cruzando una calle, ahogada o atacada por un oso.  Fuente: AFP