
Las personas que están en la lista de espera de un órgano y los ya trasplantados pueden reclamar en el Incucai una credencial que les permite acceder gratis a los estudios de diagnóstico, las consultas médicos, los medicamentos y los viajes en la ciudad o por el país. Los beneficios son para casi 28 mil personas aproximadamente, y están garantizados por una ley que había sido impulsada por las asociaciones de pacientes y que empezó a implementar en diciembre pasado. “La credencial para los trasplantados es un gran avance”, dijo a Clarín la presidenta de la Asociación Civil Florencia Antonella Rossi, Miriam de Rossi, que la fundó en el año 2000 después de la muerte de su hija de 9 años, quien esperaba un trasplante de corazón que nunca llegó. Antes, los pacientes que se encontraban en la espera de un órgano sólo podían acceder al certificado de discapacidad. “Después del trasplante, el certificado de discapacidad era inválido y el paciente que no tenía obra social o prepaga quedaba totalmente desprotegido, porque necesita tomar muchos medicamentos diariamente, y hacerse controles médicos”, señaló. Para mejorar la situación, las asociaciones impulsaron la sanción de un proyecto de ley a través del consejo asesor de pacientes que funciona bajo la órbita del Incucai, que es el organismo público nacional que se ocupa de la procuración y el trasplante de órganos y tejidos. El proyecto se mandó al Congreso, y se convirtió en la ley N° 26.928 en diciembre de 2013. Es integral: incluso reconoce que se pueden hacer deducciones impositivas a los empleadores que mantengan o generen puestos de trabajo para los trasplantados o para los pacientes inscriptos en lista de espera. Mirá también: "El trasplantado, antes, no era nadie ni nada” Según contó a Clarín la presidenta del Incucai, María del Carmen Bacque, ya reclamó por la credencial el 15% de la población que puede tenerla. Son las 7.860 personas que están en lista de espera de órganos y unos 20.000 trasplantados. Al contar con la credencial, se puede tener cobertura del 100 por ciento en la provisión de medicamentos; viajar gratis en transporte terrestre o fluvial de corta, media y larga distancia; obtener una pensión (si la persona sufre desempleo forzoso y no cuenta con otro beneficio previsional); y acceder a planes y programas de vivienda, empleo, emprendimientos y talleres protegidos (que estarán a cargo de las provincias adheridas a la norma). Para tramitar la credencial, se puede llamar al teléfono gratuito del Incucai (0800-555-4628) o ir al organismo provincial de ablación e implante que corresponda por el domicilio. La credencial tiene una vigencia de 3 años, y se entrega en mano o se envía por correo postal. Por el momento, sólo adhirieron a la ley nacional las provincias de Buenos Aires, Chaco, Chubut, Entre Ríos, Jujuy, La Pampa, Neuquén, San Juan y Salta. Por lo cual, los trasplantados del resto de las provincias aún no podrán acceder a todos los beneficios de la ley.
