
Las verónicas y martingalas con que los funcionarios kirchneristas retorcían las licitaciones y contratos de obras públicas para exprimir a sus beneficiarios con una secuencia de coimas, presentaban un desafío desde el punto de vista de la burocracia administrativa, donde cada paso debe ser certificado y justificar el siguiente. Para solucionarlo, los creativos funcionarios de Néstor y Cristina Kichner desarrollaron la novedosa técnica de los "expedientes en mano". Mirá también: Exclusivo: Esta semana, Fariña detallará cómo se robó con la obra pública Así lo explica Leonardo Fariña en la declaración que en pocas horas aterrizará en Comodoro Py: cuando "los tiempos de la realidad política  los compromisos asumidos por las autoridades no coinciden con los tiempos administrativos", "las autoridades del ministerio de Planificación recurrían al armado de expedientes en el aire, que se mueven 'en mano', lo cual altera el normal desenvolvimiento de la administración, generando superposición de tareas y una manipulación inescrupulosa de la actuado". ¿Cómo lo hacían? "Lo más común es armar los expedientes de antemano, sin registrarlos en el sistema o sólo caratularlos para iniciarlos, pero el resto de los pasos se van dando en mano, es decir sin registro en el sistema documental de las distintas instancias del trámite, y ello es así sobre todo si existe la posibilidad de que haya cosas que modificar, entonces se puede extraer y agregar documentos sin importar las formalidades", explica el arrepentido de "la ruta del dinero K". "Esta práctica significa muchas veces que las distintas áreas intervinientes en un trámite lo hagan al mismo tiempo, con lo cual se va armando el expediente a medida que cada área cumple con su tarea que, por así decirlo, lo hace en el aire, porque desde el inicio ya se sabe qué va a decir cada área aunque aún no conste en el expediente. Incluso se trabaja a partir de copias para adelantar los tiempos, simulando el expediente original y reservando las fojas en las cuales falta agregar alguna intervención determinada que aún está en trámite". Difícil explicarlo con más transparencia. "Esto significa a veces que desde el dictamen legal requerido por ley se reordena el expediente para 'emprolijarlo' y que salga 'lo mejor posible', sin dejar rastros de esta actividad." Mirá también: Según Fariña, Echegaray pedía 5% de coima a los contratistas del Estado "El "expediente en mano", además, permite que en casos extremos "se proceda a dictaminar un acto administrativo que ya está formalizado", es decir que se autorice a hacer algo que ya está hecho. "Muchas veces esos expedientes se trabajan un día, pero luego las fechas obrantes en las actuaciones son otras". El truco era generalizado: "Cada funcionario tenía su gente de confianza que se ocupaba de impulsar a mano los trámites de su interés". El trabajo en el aire también ofrecía otra ventaja: "si atento a cambios de humores políticos, surge la necesidad por ejemplo de retrotraer el trámite para modificar lo expuesto por alguna de las áreas intervinientes, muchas veces se reemplaza lo oportunamente actuado con aquello que va a tono con la nueva decisión política". Una oportuna reescritura sobre el agua, digamos. 
