
Un Cadillac 75 Limousine que fue utilizado como auto oficial por Eva Duarte y Juan Domingo Perón durante su segunda presidencia, fue subastado ayer en Inglaterra por unos 120.000 dólares, informó la casa británica Bonhams. El lujoso vehículo formó parte de una gran subasta de autos que incluyó 100 lotes, en el circuito automovilístico Goodwood, en Chichester, en el sur de Inglaterra, a unas dos horas de Londres. El coche, fabricado en 1951, fue comprado por 85.500 libras esterlinas (123.500 dólares), ligeramente por debajo de la tasación de entre 90.000 y 120.000 libras, que pretendía conseguir Bonhams “Las limusinas de los jefes de Estado rara vez salen a la venta, y la oportunidad de ser dueño de este Cadillac único, asociado a uno de los periodos más turbulentos de la historia de sudamericana, es muy especial”, publicitaba Bonhams en un comunicado al anunciar la venta. La firma, en cambio, no publicó el nombre del nuevo propietario de la reliquia.

Clarín se comunicó ayer con Gabriel Miremont, doctor en  historia y curador del Museo Eva Perón, donde este Cadillac fue exhibido en los últimos años. “Ese auto fue especialmente hecho para la Presidencia de Argentina. Tenía separado el lugar del chofer. Donde se sentaba el conductor el tapizado era cuero y donde habitualmente estaban Perón y Evita era de terciopelo”, recordó. El automóvil, que también fue expuesto en el Centro Cultural del Bicentenario, en Santiago del Estero, tiene un motor naftero V8 de 5,9 litros, caja automática de cuatro marchas, mide 6,30 metros de largo y pesa 2.300 kilos.

Esta reliquia, que desde 2001 era propiedad del coleccionista y restaurador Martín Barrone, tuvo muchas ofertas desde el extranjero --en algún momento fue pretendido por un jeque árabe-- y también de nuestro país: Palito Ortega fue tiempo atrás uno de los interesados.  Barrone se lo había comprado a un hombre de Gualeguaychú que lo había obtenido en un remate en 1967 luego de que estuviera guardado en un depósito desde 1955. “La persona que lo tenía en su poder, que es un gran restaurador y coleccionista de autos. Hace unos años se lo había ofrecido a la Secretaría de Cultura de la Nación, para que el auto quedara en Argentina. Pero no le prestaron mucha atención”, reveló Miremont. Otra de las curiosidades sobre el Cadillac, que está en perfecto estado mecánico, es que otro presidente argentino se subió y hasta se dio el gusto de dar una vuelta a bordo. ¿Quién? Carlos Saúl Menem.  “Es un auto de alta gama también por los detalles de su motor y las luminarias de cristal”, detalló Miremont, quien además contó que “estaba asegurado en un millón de dólares”. La gran estrella de la subasta de ayer, sin embargo, fue un Mercedes Benz 300 SL ‘Gulwing’ Coupe de 1955 por el que se pagó 1.219.096 dólares. 
