Que el sol desapareció. Que el sol ahora es más brillante que nunca. Que es un símbolo devaluado. Que representa una evolución. Fiel a su estilo, Twitter fue la arena elegida por los que abuchearon o vitorearon el logo oficial del Bicentenario que presentó el propio Mauricio Macri anoche con un posteo en sus redes. Pero, a la vera de la catarata de tuits graciosos y ofensivos que tuvo como respuesta el nuevo símbolo, está un diseñador que logró unir la "grieta". Mirá también: Bicentenario: Macri presentó el logo oficial de las celebraciones "Apenas hicimos el logo del 2010, con el equipo nos pusimos a pensar qué haríamos si nos llegaban a llamar en 2016 para un nuevo logo. No creíamos que fueran a hacerlo, pero en febrero nos llamaron del nuevo gobierno y nos dijeron: 'Queremos saber tu opinión sobre el futuro del Bicentenario'", cuenta a Clarín Hernán Berdichevsky, el diseñador que -junto a Juan Pablo Tredicce- creó la escarapela elegida en 2010 por el gobierno kirchnerista para los festejos conmemorativos de la Revolución de Mayo de 1810 y que ahora defiende su nueva versión de ese diseño. "El símbolo anterior tuvo una aceptación enorme y me parece que tirar eso abajo y construir algo nuevo iba a ser algo tonto. Por eso, lo mejor que pudimos hacer es ese símbolo, que ya tiene una representación, modificarlo, evolucionarlo, pero no borrarlo. Un poco la idea es unir esta 'grieta' de la que todos hablan. Porque nos puede llegar a gustar las mismas cosas", detalla el dueño y fundador del estudio Brandcrew. Y sigue: "la gran diferencia con el logo anterior es el diseño. Se incorporó el concepto de futuro, pero se mantuvo la misma estructura gráfica. El otro tenía 20 pétalos para representar las 20 décadas. Ahora, esa representación es con 20 líneas. Que se van a mover en el formato digital y van a crear nuevas estructuras. El logo ya no es estático, es dinámico, está en constante movimiento", En Twitter, la discusión sobre el nuevo logo llegó a posicionarse entre las primeras tendencias a nivel nacional, y pocos notaron esa "continuidad" armoniosa entre el símbolo de 2010 y el que ahora representa las celebraciones de los 200 años de la independencia de la Argentina. Berdichevsky reacciona a las cítricas sobre su diseño diciendo que siente que "no son desde la política sino desde el diseño o el gusto" y que "con el logo anterior pasó lo mismo. Decían que era un huevo frito, ahora dicen que es una colonia de hongos". Berdichevsky, el diseñador de ambos logos. Mirá también: En las redes sociales, críticas, memes y defensa del logo del Bicentenario Desde el Gobierno dijeron a Clarín que el impacto del nuevo símbolo "está dividido". "Twitter es una de las redes más cerradas y, al haber tanto anonimato, suele ser muy agresiva. Por eso, si nos fijamos también en Facebook, vemos el alto impacto que tuvo el logo. No sólo desde lo negativo, están bastante divididas las opiniones. Nosotros no lo llamamos 'logo del Bicentenario'. Creemos que el anterior era muy bueno, por eso volvimos a llamar a Hernán para que desde lo que ya hizo piense en el 'futuro del Bicentenario', en los próximos 200 años de independencia", explica Ezequiel Colombo, subsecretario de Contenidos de Difusión del Gobierno y quien estuvo en el proceso de selección del nuevo logo desde el comienzo. "Noté que la discusión es si está el sol o no. El sol está, no está el color amarillo. Pero el sol está más brillante que nunca", concluye Berdichevsky, quien presentó a Colombo en abril tres ideas para el nuevo logo y que, aclara, "eligieron la tercera, la única que no tenía el sol amarillo en el medio. Y también nos parecía la mejor".    