De forma discreta, pero acelerada, el Gobierno reforzará la seguridad de la embajada argentina ante Venezuela. Según supo Clarín de fuentes diplomáticas, el Ministerio de Seguridad estará enviando un pequeño grupo de gendarmes a Caracas en los próximos días para observar el territorio y evaluar lo que se necesita para garantizar no sólo la seguridad edilicia, sino también la del personal acreditado allí, que igual no supera la decena. A decir verdad, ni la Rosada ni la Cancillería quieren dar publicidad de estos movimientos, no sólo por razones de seguridad sino para evitar otro choque con el gobierno de Nicolás Maduro. El último tuvo lugar a fines de marzo cuando el ministro de Medios y Contenidos Públicos de Argentina, Hernán Lombardi, y el secretario de Comunicación Pública, Jorge Greco iniciaron el trámite para dejar de participar como accionista en la cadena de televisión Telesur, que emite su señal desde Venezuela. La respuesta de Maduro no tardaría en llegar aunque de manera desopilante. “Están tratando de desaparecer Telesur los mismos que desaparecieron 30.000 jóvenes en la Argentina” retrucó haciendo una alusión a los represores de la dictadura. Pero según supo Clarín, las razones del refuerzo de la seguridad de la embajada en Caracas están enraizadas en el galopante aumento de la inseguridad cotidiana en el país caribeño, adonde la tasa de homicidios llega al 53,7 por cada 100.000 habitantes, según cifras de agencias de las Naciones Unidas, que el Observatorio Venezolano de Violencia ubica en 90 cada 100.000. Venezuela es hoy el país con la tasa de homicidios de América del Sur cuenta la firma británica IHS Jane’s Intelligence en un informe que reproduce el sitio Sumarium.com. Ya es habitual que las instituciones y sedes diplomáticas recurran hoy en Venezuela a la seguridad privada para garantizarse su protección. Hay zonas en la que los delitos de robo y narcotráfico incluyen el uso de arsenales con rifles de asalto, ametralladoras y granadas. Los diplomáticos europeos y estadounidenses por ejemplo tienen estrictos protocolos para sus movimientos públicos. La canciller Susana Malcorra aún no ha designado embajador ante Venezuela, en parte por las dificultades en el vínculo. La embajada está hoy a cargo de Eduardo Porreti, un experimentado diplomático que tiene allí rango de encargado de negocios. Desde antes de asumir, y después de hacerlo, Macri criticó la política de derechos humanos de Maduro. Ello le ha valido las más duras réplicas de su colega y de su canciller, Delcy Rodríguez. La relación entre los dos países dio un giro de 180 grados comparada con la alianza incondicional y los negocios montados por el kirchnerismo y el chavismo en la última década.