
Mientras la CGT va acotando el plazo de espera de respuesta a sus reclamos, el Gobierno avanza en su estrategia de enfriar las expectativas sobre el bono de fin de año y los beneficios de Ganancias sobre el medio aguinaldo. "Sería negador de mi parte no admitir que hay un pedido, cuando la CGT lo dejó por escrito en la última reunión que tuvimos. Pero se le dará prioridad a quienes más lo necesitan", remarcó la ministra de Desarrollo Social Stanley. En tanto, el ministro de Trabajo, Jorge Triaca, también fijó posición oficial sobre el tema: "La realidad es muy compleja, con más de 32 por ciento de pobres que inquieta al Gobierno y a toda la sociedad, aún se está analizando con varios ministros, porque existe la convicción de asistir a quienes más lo necesitan, como los beneficiarios de planes sociales, jubilados y los que tienen ingresos mínimos, sin desfinanciar al Estado: Nación, provincias y municipios", declaró Triaca. Por su parte, el titular de la ANSeS, Emilio Basavilbaso, dijo que "el bono extraordinario para los trabajadores para fin de año puede incluir a los jubilados de la mínima". Y destacó: "Nosotros desde ANSeS, como fue en diciembre y en abril pasado, fuimos los que implementamos el bono" de fin de año que otorgó el Gobierno. En abril último se pagó un adicional de suma fija de $ 500 para jubilados y pensionados que percibían el haber mínimo. La misma cifra se pagó a las pensiones no contributivas y los beneficiarios de la Asignación Universal por HIjo y las asignaciones por embarazo. Pero no hubo retribución extra para los empleados públicos, ni tampoco se decretó la obligación de pagar una suma extraordinaria al sector privado. Ahora, aunque todavía los funcionarios no dieron mayores precisiones, se estima que -si se confirma- en esta oportunidad el bono volvería a abarcar ese universo de destinatarios y cuyos ingresos dependen del Estado. Para los asalariados, estatales o privados, se consideraría un un tope a tener en cuenta: si están alcanzados por el impuesto a las Ganancias. Los que no pagan el impuesto, podrían recibir el bono si lo determina la negociación sectorial o por empresa. En cambio para los de ingresos que superan el mínimo no imponible y pagar el impuesto, el beneficio les llegará por la vía de la eximición del medio aguinaldo en el cálculo del tributo.  En cuanto a los empleados públicos, la Casa Rosada avanza con mucha prudencia porque cualquier decisión involucra también a los municipios y las provincias, que ya adelantaron que no cuentan con recursos para hacer frente a un gasto no previsto en sus presupuestos. Esta situación condiciona la oferta que el Gobierno tiene que presentar la semana próxima a la CGT. El miércoles vence el plazo de 10 días que se acordó tras la reunión del jueves 29 de septiembre en el Ministerio de Trabajo. Y ayer la central obrera adelantó que el jueves próximo cuando delibere el consejo directivo se definirá si se acepta la propuesta o se la rechaza y se convoca a un paro nacional. "Si la oferta del Gobierno no es razonable la semana próxima iremos a una medida de fuerza, un paro de 24 horas", adelantó Juan Carlos Schmid, integrante del triunvirato que conduce la CGT unificada. Y consideró como "una burla" la cifra de 750 pesos de suma fija que trascendió ayer,  pero que desde el Gobierno no confirmaron ni desmintieron. "Yo no veo posibilidad de reabrir paritarias en los casos que ya las cerraron, salvo quienes firmaron paritarias por seis meses", aportó Daniel Funes de Rioja, directivo de la Unión Industrial Argentina. "En el sector privado industrial, la mayoría de los convenios fueron firmados entre abril y junio, con lo cual no son del año pasado, que uno puede pensar que no se tuvo en cuenta la inflación", añadió. "Como dijeron los sindicatos, las paritarias son libres, y algunas contienen bonos y otras no, de acuerdo a la realidad de cada uno. Por ende, no veo razón técnica que habilite en el sector privado a pensar en alguna solución de tipo general. Sí es distinto el caso de jubilados y empleados públicos", planteó.
