
El aumento en el precio de la carne suele desempolvar un clásico: la polémica acerca de cuál es el eslabón de la cadena responsable de las remarcaciones: si son los productores, los frigorificos o quiénes la comercializan. Sin embargo, para los consumidores, la pregunta crucial es si los precios -que se dispararon en los últimos dias en los mostradores- van a bajar o no. ¿Porqué desde el miércoles pasado, el precio “en gancho” subió cuando el ganado en pie cayó un 17%?, se pregunta Silvio Etchehun, titular del Sindicato de Trabajadores de la Carne. Y responde: “Claramente la intermediación no está controlada: ni los matarifes, ni los supermercados”, dice.Según su visión, los precios de la carne deberían bajar un 35%. “Hoy un kilo de asado de ternera cuesta $155, cuando debería costar $98. Un kilo de milanesas de nalga que no puede costar más de $92, hoy cuesta $135”, ejemplifica.Etchehun ya tiene agendada -para esta semana- una reunión con el ministro de Agroindustria Ricardo Buryaile. Piensa elevar una propuesta al funcionario para que se evalúe la distorsión que hay en los precios, la regulación que necesitan los matarifes y el control estricto de parte de la secretaria de Comercio, sobre el packaging, (utilizado por las cadenas de supermercados).Victor Tonelli, consultor en ganadería, no cree que la situación cambie demasiado, al menos en el corto plazo. Y explica: “en los últimos dos meses la carne se disparó por encima del Indice de Precios al Consumidor (IPC) pero los ajustes respecto de la inflación son espasmódicos. En un período más largo de uno o dos meses, tienden a ajustarse, ahora estamos en la disparada de precios de la carne, pero en dos o tres meses volverán al equilibrio”, asegura.Y agrega otro dato: “Hasta noviembre del 2015 la carne estaba casi 20% por debajo de la inflación real y nadie hablaba del tema. Entre el año 2006 y hasta el 2009, la oferta total de carne superó las 3.250.000 de toneladas y en los últimos cuatro años la oferta bajó a 2.700.000 toneladas como consecuencia de las políticas adversas a la ganadería y a las exportaciones de carne”.Según Tonelli, la suba de los precios tiene que ver con la reciente propuesta de dar más competitividad a las exportaciones. “El productor vuelve a a pensar que la ganadería es un buen negocio y comienza el proceso de retención de hembras. Hasta que vuelve a mandar más volumen al mercado pasa un año. Por eso, al reducirse la oferta, el precio aumenta. Y no va a bajar por lo menos en más de un año”, dice.En tanto Miguel Schiaritti, titular de CICCRA, una de las cámaras sectoriales de la industria frigorífica, asegura que, “en los próximos 15 días, los precios van a ir mermando”. Por un lado, “porque el Gobierno está viendo quién es el que se beneficia con los sobreprecios”, dice apuntando al comercio minorista, y en especial a los supermercados. “Pero además porque la demanda está floja a partir de los aumentos y esto va a redundar en una caída de los precios”.La semana pasada, la entidad Consumidores Libres convocó a un boicot a la compra de carne vacuna, a raíz de los “fuertes aumentos superiores a un 40% registrados en los primeros días del mes de diciembre y que con pequeñas variaciones se mantienen en la actualidad”. De acuerdo a la entidad, “esos aumentos se produjeron a partir de la suba del precio del ganado en pie en el Mercado de Liniers. Ahora, que bajó el precio del ganado, esa rebaja no se verifica en los mostradores de los supermercados y carnicerías”, aseguró.
