Nuevos allanamientos se realizan en el marco de la investigación sobre José López, el ex secretario de Obras Públicas del kirchnerismo. Los operativos se realizan en la provincia de San Luis con la intervención del fiscal Federal Cristian Rochid, a raíz de una denuncia que el diputado Walter Oio (Cambiemos) presentó hace quince días ante la Justicia Federal, donde habla de “sobreprecios y falta de controles” en obras viales que involucran a la empresa Rovella Carranza, apuntada como una constructora cercana a López. Los procedimientos en los que interviene la División de Investigaciones Patrimoniales, a cargo de Walter Bernal, se realizan en el Distrito 14 de Vialidad Nacional, y otros dos domicilios de empresas en la misma ciudad. La cuarta orden de allanamiento es para Capital Federal.  “Estamos encontrando una diferencia de precio de $ 470 millones en tres obras por las faltas de controles de Vialidad Nacional”, denunció el legislador Oio apuntando contra López, encontrado en un convento con bolsos con más de nueve millones de dólares. La cifra general que se sospecha fueron dirigidas hacia Rovella Carranza ronda los 600 millones de dólares y fueron otorgadas las licitaciones desde 2011. Mirá también: Para Báez , Casanello y Gils Carbó encubrieron a la ex Presidenta  La situación judicial del ex funcionario de Néstor y Cristina Kirchner se complica cada vez más. Detenido en el Penal de Ezeiza, otra denuncia sobre la obra pública lo señala como responsable. Vialidad Nacional fue el primer organismo en apuntar contra él por la “discrecionalidad, la falta de control” y el favoritismo con el Grupo Austral de Lázaro Báez que se alzó con $ 21.600 millones sólo de obras viales que sólo se concluyeron en un 50%. Mirá también: La AFI sabía que los papeles del caso AMIA podían ser robados  La denuncia que impulsó los procedimientos en San Luis y en la Ciudad Autónoma de Buenos Aires, donde el exhorto fue firmado por el juez Federal Daniel Rafecas que investiga a López, se centran en la adjudicación por parte de Vialidad Nacional a la empresa Rovella Carranza para la repavimentación de la Ruta Naciona N° 7 por $554.117.988,77. Sin embargo, según consta en la denuncia del diputado Oio ese valor fue sufriendo redeterminación de precios, la última en mayo de este año que eleva el costo de obra a $ 886.194.741,98.   Las sospechas que recaen sobre José López es la falta de control sobre los costos de obra y las certificaciones de las mismas, en una empresa vinculada a él. Es por ello que la Justicia Federal ordenó que se allane el Distrito 14 para obtener toda la documentación vinculada a ésta y otras obras financiadas por Vialidad durante el gobierno de Cristina Kirchner, cuando la obra pública era manejada por el ex funcionario K. Hay otro conjunto de obras en la denuncia donde señalan que hubo "favoritismo" para la constructora y un desvío "millonario de fondos" Mirá también: Cordobeses sueltos en Capital, objeto de deseo de Macri y del peronismo  Otra de las licitaciones denunciadas, refiere a la intersección entre ruta Nacional 146 y ex Ruta Nacional 147 , en San Luis también (Licitación Pública Nº 165/2010 del 17/7/2011) con un plazo de ejecución de obra de 12 meses y por un monto total de pesos $31.389.210,92, que con el correr de los meses “llegó a duplicarse su valor”, según consta en la presentación del diputado Walter Oio. La Justicia ordenó también allanar las oficinas de la constructora Rovella Carranza en dicha provincia y otra firma con la que conformó una UTE, Alquimaq SRL. Mientras, en Capital Federal los operativos se trasladarán a las oficinas de Sycic, también asociada en una serie de licitaciones a Rovella Carranza. Mirá también: Austral mantenía la chacra, un club y otros gastos de Lázaro Rovella Carrranza S.A. es un firma radicada en San Luis con un alto porcentaje de adjudicación de obra pública los últimos años, esta empresa habría sido “ilegalmente beneficiada por el mencionado José López cuando fuera Secretario de Obras Públicas de la Nación y hasta se habría asociado con el mismo a través de la compra de la sociedad denominada “GOTTI HERMANOS S.A.” (absorbida por Lázaro Báez después de 2003 y con la que Austral Construcciones constituyó varias UTEs), originaria de la Provincia de Santa Cruz”, se señala en la denuncia ante el Juzgado Federal. Mirá también: Qué dice el informe que desconoció el Gobierno K para atrapar a Pérez Corradi  