
El comercio con Brasil va mal. Las exportaciones al país vecino cayeron 37,8% en enero hasta apenas US$ 487 millones, un mínimo que según la consultora Abeceb, no veían desde enero de 2005. De acuerdo con sus datos, 2016 es el cuarto año que comienza con caídas en las ventas a Brasil.Las importaciones procedentes del país vecino también cayeron con relación a las registradas en enero de 2015 pero a un ritmo mucho menor: retrocedieron solo 3,1%. Como consecuencia, el deterioro en la balanza comercial con el principal socio de la Argentina sigue creciendo: pasó de un déficit de US$ 69 millones en enero de 2015 a uno de US$ 339 millones el último mes.La caída en el intercambio entre los dos países está directamente relacionada con la recesión que vive Brasil y con la devaluación del real frente al dólar. Tras el retroceso de 3,8% que el PBI brasileño registró en 2015, el FMI pronosticó otra contracción de 3,5% para 2016 y estancamiento para 2017. Con un panorama así, no parece muy posible que los consumidores brasileños alimenten la demanda de productos argentinos.Las noticias no son mejores por el lado de la competitividad del peso argentino. La moneda brasileña tocó en enero el valor más bajo de su historia, llegando a cotizar a 4,166 reales por dólar. "Brasil está supercompetitivo, en dólares sus exportaciones están 30 o 40 % más baratas que las argentinas, y tiene mucha capacidad ociosa por la debilidad del consumo doméstico así que va a salir al mercado internacional a vender", explicó Dante Sica, de Abeceb.En opinión de Sica, no son los únicos factores que hacen temer un 2016 con aún mayor déficit comercial con Brasil: "Este año además tenemos la economía más abierta porque se terminaron las restricciones al comercio".En enero de 2015, la Organización Mundial de Comercio obligó a Argentina a desmontar su sistema de control de importaciones, luego de perder el recurso de apelación en un conflicto con la Unión Europea, Estados Unidos y Japón. Según Sica, el Gobierno de Cristina Fernández de Kirchner pidió un año para adaptarse pero no hizo nada al respecto: "Lo dejó todo para el próximo Gobierno".En su opinión, el sector de autopartes y el de calzados estarán entre los más afectados. "Hay preocupación en el Gobierno y en sectores empresariales, pero no quedan muchas más herramientas que las licencias no automáticas".
