La agenda de los empresarios está como pocas veces atenta a lo que ocurre día a día, en particular con hechos que -desde su punto de vista- podrían generar el humor social necesario como para acelerar la reactivación. Los resultados del blanqueo, tanto para la etapa local -a fines de este mes- como la repatriación de capitales desde el exterior, en diciembre, concentran buena parte de su atención. Y si bien el resultado de la Encuesta de Expectativas de IDEA arrojó que un 80% de ellos espera una mejora de sus ventas en los próximos 12 meses, se los ve atentos a cada detalle de la gestión de los funcionarios. Casi desconfiados, podría decirse. Mirá también: Alberto Abad: "Como no hay margen para aumentar más los impuestos, vamos a ampliar la base tributaria"  " En nuestro caso, se habilitó a que las patentes aprobadas en cualquier parte del mundo puedan ingresar a la Argentina, sin tener en cuenta si están aprobadas aquí. Ahora se está revirtiendo esa decisión, pero demuestra que hay improvisación", dijo Marcelo Figueiras, del laboratorio Richmond.  En la Encuesta, elaborada por la consultora D'Alessio IROL, los empresarios tuvieron un espacio en blanco para rellenar "aciertos" y "desaciertos" del Gobierno. La lista de aciertos sumó 13 y los desaciertos, sólo 5. Pero uno fue, precisamente, el ítem "prueba y error". Mirá también: Las 10 frases que conmovieron en IDEA  "Estamos esperando los resultados del blanqueo, que son completamente imprevisibles", dijo Daniel Llambías, titular de la Asociación de Bancos de la Argentina (ADEBA). "Faltan dos semanas, que previsiblemente serán una avalancha. Y en el medio está anunciado un paro bancario, que puede complicar mucho las presentaciones formales. Nosotros no pedimos que se postergue la fecha que estableció la AFIP, pero sí que nos permitan presentar la lista con los nombres y luego poder avanzar con los papeles". Mirá también: Para los políticos, la gente exige el fin de la corrupción  Maurizio Bezzeccheri, el ejecutivo italiano que preside Edesur, está convencido de que lo que falta de incrementos tarifarios de aquí a fin de año no tendrá mayor impacto en la actividad económica. "Además, la licitación para instalar nuevas fuentes de energías renovables va a generar muchísimos puestos de trabajo. Vamos a ver crecimiento económico en 2017", dijo. Mirá también: Sturzenegger: las paritarias deben ser por debajo de la inflación pasada  En una charla abierta al periodismo con Sergio Massa y Margarita Stolbizer, Cristiano Rattazzi sinceró que preferiría contar con autos con cero protección arancelaria, al estilo de Chile. "Si baja el arancel del 35%, ojalá. Y así hacemos a la industria competitiva. Yo, chocho. Y todos los compradores, desde ya", le dijo a Massa, quien, prudente, le respondió con una evasiva. "Hay que analizar la actividad, caso por caso". Mirá también: Para los economistas, el PBI crecerá entre 3 y 5% en 2017  En esa misma charla, en la terraza del primer piso del Sheraton, Gabriel Martino (Banco HSBC) planteó que hay cuestiones macro, como el gasto público, que para ellos hoy son un tema secundario. "En este momento no me parece lo más relevante medir si el gasto creció más o menos. Como inversor no me preocupa". Mirá también: Las industrias tradicionales y la segunda ola de la innovación  Massa aprovechó para pegarle al Gobierno: "En vez de invertir en una central eléctrica en Campana, tenemos 1.200 millones de pesos para gastar en el Metrobus de Posadas, donde se necesitan cloacas. Es un problema de prioridades", les dijo. Y Rattazzi cortó por el lado del consenso. "De todas maneras, creo que todos coinciden que a la Ruta 7 hay que rehacerla, no?". "Sí claro -se apuró Massa. La Ruta 7, y también la Ruta 8". Mirá también: Para Garavano, la puerta giratoria en las cárceles "es una realidad"