
Un desacuerdo entre gobernadores postergó el anuncio de una represa que el Gobierno pensaba realizar. Se trata de la Portezuelo del Viento, en Mendoza, con una inversión de US$ 800 millones (o $ 12.320 millones). El ministerio del Interior venía trabajando con los mandatarios de cinco provincias (además de la cuyana, Neuquén, Río Negro, La Pampa y Buenos Aires) para avanzar en una licitación en dos meses. Los colaboradores del ministro del Interior, Rogelio Frigerio, llegaron ayer a una reunión con los gobernadores, donde pensaban que todo estaba encaminado. Aunque la obra es en Mendoza, se buscaba el consenso de todas las provincias por las que pasa el río Colorado, que es la fuente del "aprovechamiento hídrico multipropósito" para esta represa. El pampeano Carlos Verna planteó la necesidad de un estudio de impacto ambiental sobre toda la cuenca del río Colorado. El mendocino Cornejo le contestó que aceptaba hacerlo antes de la obra. Pero Verna planteó otros plazos. El anhelado consenso del Gobierno para que todos expresaran conformidad se esfumó. El pampeano se retiró de la Rosada con quejas y sin acuerdo. La represa mendocina apuntaba, entre otros objetivos, a incrementar la generación de energía eléctrica. Esta obra data de 2007. El ex gobernador mendocino Julio Cobos la había acordado con el ex presidente Néstor Kirchner, cuando el radical se sumó a la fórmula presidencial de Cristina Fernández de Kirchner. Nunca prosperó. Cornejo -uno de los mandatarios radicales mejor vistos por el presidente Mauricio Macri- se aprestaba a firmar un convenio con Frigerio, y el subsecretario de Recursos Hídricos, Pablo Bereciartua para esta represa. La idea del Gobierno nacional era licitar esta obra dentro de dos meses y tratar de conseguir financiamiento de bancos privados, más allá de los organismos multilaterales. "En el proyecto de financiamiento, hay un 25% que será aportado por el Gobierno nacional y el 75% tiene que provenir del mercado. Consideramos que podemos atraer fondos privados, fondos soberanos", explicó Bereciartua, antes de entrar a la reunión. Luego de ese encuentro -donde hubo desacuerdos- el funcionario añadió que confiaba que la obra se realizará igual, pero que se necesitaba a La Pampa como parte del consenso. En los bosquejos que maneja el Gobierno nacional, la represa Portezuelo del Viento llevará algo más de 5 años en construirse (61 meses) y requerirá US$ 800 millones. Servirá para generar energía renovable (se estima en 210 Mw, casi un 10% de lo que el país consume en un día de verano), con beneficios de irrigación para la zona. También permitiría la regulación de los caudales de los ríos Grande y Colorado. Otro de los objetivos buscados es el control de las crecidas. Portezuelo del Viento se llegó a firmar durante la presidencia de Kirchner, pero no avanzó. "Es un convenio muy trabajoso, porque hay una cantidad de hechos preexistentes. Es una deuda que tenía el gobierno nacional con la provincia de Mendoza y se acordó saldarla con esta obra", detalló Bereciartua.  En el Poder Ejecutivo aseguraban anoche que la voluntad de Macri es realizar esta obra. Con esta represa, el Poder Ejecutivo busca reponerse del tropiezo en Chihuido, donde se quedó sin financiamiento inmediato.
