
El nivel primario supone una continuidad en la educación obligatoria, destinado a lograr que los alumnos tengan más confianza en sí mismos desde lo intelectual y espiritual. Está vinculado al desarrollo pleno de las personas, pues incide en las oportunidades y en la calidad de vida de los individuos, las familias y la comunidad. Vista de esta manera, la educación primaria representa el capital mínimo requerido para integrarse a la sociedad y progresar a los siguientes niveles educativos. En Corrientes, se brinda en 913 escuelas, con una incidencia rural cercana al 80%, lo que profundiza más aún el desafío educativo cotidiano, con una cobertura a alrededor de 140.000 alumnos. La garantía del servicio educativo debe brindarse desde lo curricular, a través de contenidos académicos; pero también mediante la educación en valores. Ésta es concebida como una responsabilidad compartida por la familia y la escuela. Para alcanzar estándares de inclusión efectiva, la primaria nuclea a niños de escuelas comunes, y está presente en otras modalidades como Jóvenes y Adultos, Educación Especial, o incluso en Educación Domiciliaria y Hospitalaria. Estas demandas suponen articulaciones y adecuaciones relacionadas con las características y problemáticas de los sujetos y sus contextos, y de políticas estatales que se combinan con la educativa. Asimismo, instrumentamos el Plan Alimentario Corrientes, que contribuye a que nuestros niños reciban una alimentación que les permita crecer sanos, garantizando la igualdad de oportunidades. Del mismo modo, se garantiza educación de calidad proveyendo en forma permanente a las escuelas, el equipamiento, mobiliario y material administrativo y bibliográfico necesario. Resaltamos también el plan de Infraestructura escolar, que en los últimos años alcanzó una cobertura del 75% del total de edificios escolares. Para finalizar, destacamos la vinculación del derecho a la educación con desarrollo e inclusión de todos sus beneficiarios en una sociedad justa y equitativa, es decir, concibiendo a la educación como una oportunidad que aporte a la calidad de vida de todos los correntinos. 
