
Las empresas –con las tecnológicas a la vanguardia– adoptaron hace ya unos años el concepto de “oficina abierta”: mucho diseño, sin boxes cerrados, espacios comunes que favorecen la interacción y ambientes destinados a actividades lúdicas o sociales. Actualmente este modelo se extendió a compañías de otros rubros y evoluciona con soluciones para resolver problemas como el exceso de ruido o la falta de privacidad.Víctor Feingold, CEO de Contract Workplaces, que se dedica a la conceptualización, diseño y construcción de espacios de trabajo, desarrolla la idea de “oficina amigable”: “Se trata de generar felicidad en el espacio de trabajo. Si logramos las condiciones para que cada persona sea lo más feliz que pueda, será más creativa y a la empresa le irá mejor. No se trata de atar a la gente al escritorio sino de humanizar la oficina para ser más productivos”.Según Feingold, las empresas de la “nueva economía”, que no tienen tradiciones a seguir, mantuvieron el espíritu inicial “de garage”: “Rompieron paradigmas, son empresas donde la gente desea ir a trabajar y tienen mucho atractivo para captar talento a partir de la motivación. Esto es imparable y se extiende a otros sectores”.Mercado Libre trabaja con Contract en el diseño de sus oficinas en distintos países de América Latina. Como se trata de una empresa que partió desde sus inicios de un concepto de espacio abierto, con puestos de trabajo iguales para todos los empleados, su desafío actual pasa por las nuevas propuestas a desarrollar a partir de las necesidades que plantea el crecimiento de la firma.Lucila Siboldi Bengolea, arquitecta y supervisora de Office Management de Mercado Libre, cuenta que los espacios van evolucionando: “La sala de juegos está considerada desde el inicio de cualquier proyecto, pero ahora agregamos mesa de ping-pong, sillones de relax, y espacios para lactancia, peluquería y manicuría. Además, le estamos dando mucha presencia al arte, a partir de la incorporación de graffitis e intervenciones de artistas locales, incluyendo la participación de los empleados en concursos. Empezamos a hacerlo en Buenos Aires y ya se trasladó a San Pablo y Colombia”. Guillermo Willi, director de Personas de Globant, destaca que la suya también es una compañía que nació bajo ese concepto: “Una oficina abierta, transparente, donde fluye la comunicación y no hay barreras físicas para el intercambio”. A su juicio, esto fomenta la generación de ideas porque los vínculos y comentarios circulan con libertad despertando la creatividad, aunque también tienen salas cerradas para cuando se precisa privacidad. El trabajo de diseño se enfoca ahora en la evolución que se produce a partir del uso y el feedback que reciben de los empleados. A la sala de reuniones, que es un pelotero con hamacas para sentarse, se le sumaron otros espacios vinculados con la sustentabilidad (terraza, huerta, parrilla), el deporte y la relajación. También tienen salas con instrumentos musicales que pueden ser utilizadas por las bandas formadas por los globers , que participan de concursos organizados por la empresa.En el caso de la oficina de Mar del Plata, fue construida en las instalaciones de lo que era el Museo del Mar de esa ciudad, que conservó buena parte de su colección de caracoles, un estanque con peces y espacios que pueden ser visitados por colegios y personas de la comunidad: “Les ofrecimos a nuestros empleados un espacio distinto y a la vez lo mantuvimos accesible para la comunidad, sin destruir lo que existía”, explica Willi.El directivo señala que se trata de un camino de evolución permanente, que es el modo de atraer al tipo de talento que buscan: “Gente que se siente cómoda trabajando de esta manera”, afirma.Pero el mundo de las organizaciones no termina en las tecnológicas. Kimberly-Clark –que fabrica productos para la salud, la higiene y el cuidado personal– buscaba generar un nuevo espacio en función de una política de “Puertas abiertas”. Con ese objetivo, la firma rediseñó sus oficinas de Puerto Madero para lograr ambientes más luminosos, abiertos y flexibles. Allí cuentan con sectores de proyección para compartir presentaciones, mesas de trabajo, lockers y sillones con vista al dique. Además, se incorporaron dos salas innovadoras: la “Tribuna”, con gradas y almohadones para sentarse en el piso, y el “Jardín de ideas”, un espacio circular, con estímulos en las paredes, donde se generan reuniones creativas y la gente puede “ir a pensar”. Cinthia D’Agatha, gerente de RR.HH., cuenta que este cambio supuso sacar los viejos boxes para pasar a compartir mesas de trabajo por equipos: “Queríamos trabajar más integrados, sin oficinas cerradas. Así las decisiones fluyen y las cosas salen mas rápido”. Para implementarlo se llevó a cabo una prueba piloto, que resultó exitosa, para ver cómo se adaptaban los empleados a la mesa compartida, que supone otro nivel de ruido, desorden y rotación de lugares. Aunque siguen teniendo salas pequeñas para teleconferencias o si se necesita privacidad o mayor concentración. “Esta remodelación fue una inspiración para otros países. En K-C Chile hicieron unas oficinas muy innovadoras, con el modelo argentino. Fuimos pioneros”, se enorgullece la ejecutiva.
