
Con el sello de la seguridad grabado en su código, el nuevo sistema operativo de Google, el Android 6 o Marshmallow, tiene como objetivo extender el manto de privacidad que protege a los usuarios. De la mano de sus mejores embajadores: los teléfonos celulares, esta versión optimizada con 50 funciones empieza a mostrar el brillo de sus candados. Los primeros equipos en vestir este sistema son el LG Nexus y el Moto X Style, que ya se venden en el país. Mientras que también vendrá en el Huawei Mate 8 y el esperado Samsung Galaxy S7, que saldrán en unos meses. Lo más destacado del Android 6 es el cifrado del contenido, algo obligatorio para los equipos que vienen de fábrica, aunque por una cuestión de rendimiento, será optativo para quienes actualicen a este sistema operativo desde un modelo anterior. En caso de que un hacker intente vulnerarlo, sólo obtendrá una combinación interminable de códigos alfanuméricos. Con esta medida, Google queda alineado con Apple en el debate sobre la privacidad versus la seguridad general, una controversia que nació con el pedido del FBI a Apple para que desbloquee el iPhone de un terrorista, a lo que Apple se opuso alegando que si lo hacía le entregaba la llave de todos los iPhones. La posición de la empresa fue respaldada por casi todas las firmas tecnos.  En el mundo, Android le saca varios metros de distancia a sus rivales: ostenta el 85% de mercado. De acuerdo a la consultora Kantar, en 2015, el 79,4% de los equipos usados por argentinos tenían el sistema de Google. “Cada una de las nuevas versiones de Android suma funcionalidades que mejoran el rendimiento general y la seguridad. Android 6 incluye algunas de las características más pedidas por usuarios y desarrolladores. Entre ellas, está la posibilidad de determinar en forma independiente los autorizaciones para cada una de las aplicaciones. Al instalar una nueva app, el usuario otorga solo los permisos necesarios para que opere y el sistema le irá preguntando si quiere otorgar otros permisos cuando vaya a usar esa función”, explica Matías Fuentes director de producto de Google. Pero nada es tan simple como pulsar sobre la pantalla. “Este sistema es mucho más seguro que los anteriores pero requiere un mayor compromiso por parte del usuario. Si cada vez que se instala una aplicación uno le pone aceptar a todos los carteles que aparecen porque no le interesa prestar atención, es lo mismo que antes. No se puede delegar completamente toda la responsabilidad al soft y pretender que lo haga como un espera”, sostiene Righard Zwienenberg investigador de la firma de seguridad ESET. El apartado de Información de la aplicación, estrecha vínculos con el administrador de permisos, para acceder a los apartados Almacenamiento, Uso de datos, Permisos, Notificaciones, Abrir de forma predeterminada, Batería y Memoria. Con Marshmallow llega el soporte oficial a los sensores de huellas dactilares para desbloquear el dispositivo o efectuar pagos mediante los datos biométricos. Otro aspecto importante es que se detalla la última fecha de actualización, junto con el número de la versión que uno tiene instalada. La intención de Google es liberar todos los meses parches de seguridad para neutralizar posibles vulnerabilidades masivas.
