Primero, lo obvio: medido en los tiempos políticos de la Argentinos, falta una eternidad para 2017. Ahora, la sorpresa: un sector del Gobierno ya está pensando en lo determinante que serán las legislativas de medio término y la primera que se alista para esa carrera es Elisa Carrió, una de las aliadas clave del macrismo. ¿Otra vez candidata por la Ciudad? No. Tal vez esa sea la verdadera sorpresa: Carrió cambió de domicilio y se prepara para encabezar una nómina de Cambiemos en la provincia de Buenos Aires. La chaqueña ya lo habló con Mauricio Macri, aunque aún no se definió si será aspirante a renovar su banca de diputada o si se postulará como senadora. “Claro que estoy pensando en el año que viene”, confesó Carrió en diálogo con Clarín. Pero se negó a profundizar y, con tono enigmático, agregó: “De estrategia política sólo hablo con el Presidente”. Lo cierto es que la diputada ya tiene los papeles en orden para competir y comenzará a caminar el distrito. Fijó domicilio, incluso antes de mudarse, en Exaltación de la Cruz, una pequeña localidad ubicada a 82 kilómetros del centro porteño, donde vive en un barrio cerrado desde diciembre, cuando dejó el piso de Barrio Norte que le alquilaba la familia del cantante Diego Torres desde hacía 15 años. La casa ha comenzado a funcionar como búnker: “Ahí recibe a todo el mundo”, dicen en su círculo íntimo. La propiedad estuvo un buen tiempo en refacción –aún lo está–, y muchos militantes la han ayudado a equiparla con regalos. Su amiga Mariana Zuvic, por ejemplo, le obsequió un deck de madera que recorre toda la pileta. En esas charlas al aire libre en su nuevo hogar, Carrió blanqueó que se siente cómoda dentro de Cambiemos, pese a todas las dudas que despertaba el acuerdo con Macri en un comienzo. “Está feliz con el rol que ocupa. Tiene un diálogo directo con Macri y le dice siempre lo que piensa. A veces la escuchan, a veces no, pero no es como en la Alianza, donde la marginaban cuando ella decía algo que no les gustaba”. El reconocimiento que le hizo Macri en el discurso que inauguró las sesiones en el Congreso –cuando habló de universalizar la asignación por hijo–, dicen, reforzó el romance. Ella devolvió gentilezas: fue una de las más enfáticas a la hora de elogiar el discurso. “En su cabeza Lilita piensa en la coyuntura, pero también arma estratégicamente pensando en el mediano y largo plazo”, dice el legislador Maximiliano Ferraro, uno de los colaboradores más cercanos. Ferraro no quiere dar pistas de los movimientos de Carrió, pero confía que “es importante tener una estrategia en Cambiemos para la elección de medio término. Y provincia de Buenos Aires, sin desmerecer o descuidar otros distritos, es clave, como lo fue en 2015”. En el macrismo puro también hay gente que trabaja en la estrategia electoral de 2017. En silencio, para que no se note, porque apenas transcurrieron tres meses de la asunción. Pero lo hacen con una lógica que suena peronista: “Si nos va mal, los últimos dos años de mandato van a ser muy difíciles”. El eje de todas las elucubraciones gira sobre la Provincia. Los rivales serán fuertes: en la oposición se alistan Sergio Massa por un lado y Daniel Scioli por otro. Por eso, hay quienes aseguran que una buena dupla con Carrió podría integrarla, por el peso del apellido, Jorge Macri, el intendente de Vicente López. Uno para diputado y el otro para senador. 