
Por: Natasha Niebieskikwiat El gobierno de Jujuy presentó ante las Naciones Unidas un extenso informe titulado “ Surgimiento, ascenso y actuación política de Milagro Amalia Ángela Sala de Noro”. Respondió así a las denuncias que grupos de derechos humanos lograron establecer ante el organismo internacional, buscando respaldo a la tesis del kirchnerismo de que la líder de la Tupac Amaru es una presa política, lo que niega el gobierno de Gerardo Morales. El informe ante la ONU, al que tuvo acceso Clarín, fue elaborado en base al material de la justicia provincial. Se extiende en unas 106 páginas en las que se explican las “violaciones a los derechos humanos” por parte de Sala, sus antecedentes judiciales incluso previos a su detención -a la electa diputada por el Parlasur se la vincula hasta con crímenes de militantes sociales-; la toma y acampe en plaza Belgrano; las acusaciones en su contra por “instigación a cometer delitos”. También se habla en el informe de una larga lista de hechos denunciados, de las medidas de prueba de la justicia y de  las decisiones que se fueron tomando. Describe las condiciones carcelarias y concluye:  "La victimización política de Milagro Amalia Ángela Sala de Noro. Uso arbitrario de los remedios internacionales. Existencia de remedios suficientes en el derecho interno."

Sala, sostenida por el gobierno de Cristina Kirchner con fondos millonarios para sus planes y viviendas sociales en Jujuy, fue detenida el 16 de enero pasado por violar la ley en una toma y acampe. El 29 de ese mes paso a estar presa por otra causa iniciada durante la feria judicial. Ahora, como dice el informe enviado a la ONU, se la acusa de liderar un “plan sistemático para defraudar, de asociación ilícita, extorsión y fraude a la administración pública”. Pese que ha sido muy discutida la forma en la que se la tuvo detenida tanto tiempo, primero por un hecho y después por otros, son muy fuertes los acusaciones que se le imputan.  El Centro de Estudios Legales y Sociales (CELS), Amnistía Internacional y Abogados y Abogadas del Noroeste Argentino en Derechos Humanos y Estudios Sociales (Andhes) lograron que el Grupo de Trabajo sobre Detención Arbitraria de la ONU diera curso a la denuncia contra el Estado argentino, aunque en los hechos el tema no pasó a mayores. Uno de los gestores por detrás de estas denuncias es el ex canciller Jorge Taiana, hoy parlamentario del Parlasur, donde buscó que se protegiera a Sala con fueros. Desde la justicia local se argumentó sin embargo que no puede tenerlos, porque nunca llegó a asumir como parlamentaria del Mercosur. Pero las denuncias llegaron a oídos internacionales.  En febrero pasado, ante la Comisión Interamericana de Derechos Humanos, el gobierno de Morales presentó un informe similar como el que presentó días pasados ante la ONU, siempre a través de la Cancillería, que es la que le da curso de entrada y salida a este tipo de presentaciones.
