
El Gobierno anunció inversiones de dos empresas privadas en un intento de mostrar “que el país se pone en marcha” y que habrá creación de empleo, con el objetivo de recuperar la iniciativa luego del veto de Mauricio Macri a la ley para prohibir los despidos y la advertencia de la Iglesia sobre la "fragilidad laboral" y la pobreza. “Van a ser parte de este trabajo de construcción de confianza y generación de empleo que caracterizan esta nueva etapa de cambio en la Argentina”, aseguró Marcos Peña -jefe de Gabinete- en una conferencia en la Casa Rosada con el ministro de Hacienda, Alfonso Prat Gay, que dio detalles del anuncio de una inversión de Axion Energy por US$1.500 millones para ampliar la refinería de Campana, y que según el Gobierno implicará 1.600 puestos de trabajo en esta etapa y una cifra similar luego de su puesta en funcionamiento. La empresa recibió un préstamo de la Corporación Financiera Internacional por US$ 378 millones y el ministro remarcó que el Banco Mundial ya comprometió financiamiento por US$ 1.800 millones: “Comparado con los anuncios por US$580 millones del año pasado, se triplica el compromiso de este organismo internacional”. Luego añadió como dato que el resto de los organismos ya acumularon US$4.000 millones -otra vez contrastó con el kirchnerismo, US$2.000 millones de promedio por año desde 2012- y buscó trazar un escenario favorable: “Esto tiene que ver con una Argentina que se pone en marcha, que sale del default, que vuelve a tener conexiones con el mundo y condiciones financieras que le permiten al sector privado tomar deuda para invertir y generar empleos de calidad”. Un rato antes, Macri había recibido a directivos de Unilever que anunciaron inversiones por $4.820 millones hasta 2019. Será para ampliar la capacidad productiva de sus fábricas, y según estimaron generará 400 empleos. Prat Gay también expresó confianza a partir del “rebote” de las exportaciones: “Son los dos factores de la demanda que van a empujar la economía, a aumentar el nivel de empleo y eso va a arrastrar para arriba el consumo”. Luego de insistir en que la mejora en la economía se percibiría en el segundo semestre, los funcionarios del Gobierno moderaron las expectativas e incluso Macri dijo que “en un año vamos a comenzar a ver los frutos de este camino” al vetar la llamada ley antidespidos. “Recibimos una economía severamente dañada. El primer objetivo es normalizarla con el menor conflicto social posible para ir hacia un crecimiento lo más rápido posible, generar trabajo y cuidar a los débiles en esa transición”, respondió Peña a la consulta de Clarín, y agregó: “Ratificamos que en el segundo semestre se va a ver una merma significativa de la inflación y se va a ir notando una tendencia creciente en generación de empleo e inversión”.  Prat Gay fue un poco más allá: “Nos vamos a sorprender de las buenas noticias en el segundo semestre, pero esperamos para que cuando se den efectivamente todos celebremos”. Cuando el Gobierno buscaba dar vuelta la página sobre el veto a la ley antidespidos, a los reclamos de gobernadores, comerciantes y usuarios por las subas de las tarifas de gas y luz se sumó el pronunciamiento crítico de la Iglesia. “Compartimos el diagnóstico, hace varios años que hay un mercado laboral frágil en la Argentina”, dijo Peña, y enumeró el Plan Belgrano, el programa de Empleo Joven, los beneficios para las PyMES y la devolución del IVA para los productos de la canasta básica entre las medidas para intentar revertir o mitigar ese escenario.
