
El gobierno británico de las Malvinas rechazó la posibilidad de que la Argentina establezca vuelos directos a las islas tal como existe en la mesa de conversaciones establecidas por el gobierno de Mauricio Macri y el David Cameron, que ahora continúa Theresa May, la sucesora del ex premier, caído en desgracia tras el Brexit. En una breve declaración que decidieron comunicar ayer través de la agencia Mercopress, los isleños manifestaron estar respondiendo “a la divulgación el miércoles, en la prensa argentina”, de una carta enviada por May al presidente Mauricio Macri, el 2 de agosto último, en la que, entre otras cosas, aboga por avanzar con una relación “más productiva con Argentina”, a la vez que hace deseos de progresar en vínculos aéreos de las Falklands con terceros países de la región, al igual que la remoción de “medidas restrictivas en materia de hidrocarburos”. Las cancillerías británica y argentina buscan armar un encuentro entre Macri y May a principios de septiembre en el marco de la cumbre del G20. La carta a la que hacen mención los kelpers es la que publicó Clarín en exclusiva el miércoles y que causó enorme repercusión tanto en la islas como en el Reino Unido. Toda la prensa británica la reflejó, desde diversos puntos de vista. Concretamente, May refiere con cierta apertura a conversar sobre el pedido argentino para que un vuelo directo salga desde el territorio argentino al archipiélago. Que sea un vuelo extra al de Lan que llega a Mount Pleasant cada sábado desde la ciudad chilena de Punta Arenas, y que una vez al mes hace escala en Río Gallegos. A su vez, como parte de todas las conversaciones sobre cooperación que encararon ahora Londres y Buenos Aires, los británicos piden que se levanten las medidas restrictivas que impusieron los kirchner en el Congreso contra las petroleras que exploran en aguas de Malvinas.

A través del comunicado que esta mañana publicó publicó Mercopress, el gobierno isleño señaló que tiene “confianza en el hecho de que el Reino Unido mantiene su apoyo al derecho de autodeterminación de las islas y a desarrollar su propia economía incluyendo los hidrocarburos”. Así, lo confirmó, señalan, el nuevo ministro del Foreign Office en las Malvinas, Sir Alan Duncan, en una comunicación telefónica con funcionarios locales del archipiélago en disputa. “No es es secreto que el gobierno de las Islas está buscando establecer lazo aéreo adicional dentro de Sudamérica, esto no esto no incluye la posibilidad de un vínculo aéreo con Argentina”, señala el comunicado. “El gobierno del Reino Unido ha sido transparente con cómo quiere mejorar la relación con Argentina para ha dejado en claro que esto no incluirá negociaciones de soberanía de las Islas Falkland”. Lo que no reconoce el comunicado de las islas es que cualquier gobierno de un tercer país de América Latina deberá establecer algún tipo de acuerdo con Argentina si quiere ofrecerle un vuelo directo a las Malvinas -como Brasil o Uruguay- para que se le permita el sobrevuelo por el espacio aéreo nacional. O en caso de sortear la zona, para no tener un conflicto con Argentina. Actualmente hay un vuelo que llega al archipiélago semanalmente desde el Reino Unido, con escala en isla Ascención.  Establecer un vuelo con Sudamérica es a la vez una tarea comprometida para cualquier gobierno argentino, ya que debe arriesgarse a ir, tal vez, contra la opinión pública nacional. Además, todos los países de la región mantienen un fuerte e invariable reconocimiento del histórico reclamo de soberanía argentino sobre las Malvinas. Y eso también lo tiene claro Londres. 
