La justicia porteña resolvió declarar la nulidad de la disposición de la Dirección General de Habilitaciones y Permisos de la Ciudad, mediante la cual se denegó el permiso especial solicitado para la presentación del grupo alemán Kraftwerk en el estadio Luna Park el 23 de este mes, poniendo fin así a la polémica sobre el tema. Además la Justicia porteña ordenó a la administración comunal que dicte un nuevo acto respetando la normativa vigente, sin realizar una interpretación restrictiva de la medida cautelar que dispone medidas precautorias en locales bailables. Mirá también: Kraftwerk, víctima de una mezcla de burocracia y censura El juez Lisandro Fastman, en carácter de subrogante del juzgado N° 19 en lo Contencioso Administrativoy Tributario de la Ciudad de Buenos Aires, resolvió este mediodía hacer lugar parcialmente a la acción de amparo interpuesta en la causa caratulada ?Move Concerts Argentina SA contra GCBA y otros sobre Amparo?, y declarar la nulidad de la Disposición N° 12133 de 2016 dictada por la Dirección General de Habilitaciones y Permisos, dejándola en consecuencia sin efecto. En dicha disposición, el organismo dependiente del gobierno porteño se denegó el permiso especial para que el grupo Kraftwerk se presente en Argentina, entendiendo que dicho show se encuadra en eventos masivos de música electrónica. La administración porteña denegó la autorización para la realización del show debido al ?compromiso asumido por el Gobierno de la Ciudad de no otorgar permisos para la realización de eventos masivos de música electrónica?. Kraftwerk es una banda alemana de música electrónica formada por Ralf Hütter y Florian Schneider en 1970 en Düsseldorf, y liderada por ellos hasta la partida de Schneider en 2008. El característico sonido de Kraftwerk combina ritmos repetitivos con melodías pegadizas, principalmente siguiendo un estilo clásico occidental de la armonía, con una instrumentación minimalista y estrictamente electrónica. Las letras simplificadas del grupo son a veces cantadas a través de un vocoder o generadas por un sintetizador de habla. Kraftwerk fue uno de los primeros grupos en popularizar la música electrónica y son considerados pioneros en el área. Ellos establecieron su estudio Kling Klang electrónica en Düsseldorf, Alemania, donde se conciben y producen todos los álbumes del grupo. Mirá también: A 12 días de la fecha prevista, el show de Kraftwerk en Buenos Aires es una incógnita Para mediados de 1970, Kraftwerk había logrado reconocimiento internacional por sus revolucionarios paisajes sonoros electrónicos y su experimentación musical con la robótica y otras innovaciones técnicas. Con sus visiones del futuro, Kraftwerk ha creado la banda sonora de la era digital del siglo 21. Sus composiciones, utilizando técnicas innovadoras, voces y ritmos sintéticos computarizados, han tenido una gran influencia internacional en toda una gama de géneros musicales desde Electro al Hip Hop, desde el techno al synthpop. En sus actuaciones en vivo, Kraftwerk -ahora integrado por Ralf Hütter, Henning Schmitz, Fritz Hilpert y Falk Grieffenhagen- ilustra su creencia en las contribuciones entre el hombre y la máquina. Mirá también: Por Time Warp, prohíben a la legendaria banda electrónica Kraftwerk A partir de la retrospectiva de su catálogo en el Museo de Arte Moderno de Nueva York en 2012, Kraftwerk ha regresado a sus orígenes como a finales de los años sesenta en la escena del arte de Düsseldorf. Reunir a la música y el arte del perfomance, sus conciertos en 3-D son una verdadera "Gesamtkunstwerk, una obra de arte".