Santa Cruz fue el refugio para muchos funcionarios que terminaron sus labores a las 23.59 del 9 de diciembre, cuando el kirchnerismo se despidió tras 12 años de gobierno y se quedó sin sus dos grandes empleadores: la Nación y la provincia de Buenos Aires. La gobernadora Alicia Kirchner, generosa, encontró para varios de ellos un lugar en su gabinete. Con sus costos: en las últimas horas, salió a la luz que su subsecretario de Obras Públicas está denunciado por la gobernación de Jujuy, junto al ex ministro Julio De Vido, por “presunto fraude a la administración pública e incumplimiento de deberes de funcionario público”. Es por el envío de fondos millonarios sin control a Milagro Sala. La líder de la Tupac Amaru está presa desde hace más de un mes. Con el Decreto N° 0047, la gobernadora de Santa Cruz designó desde el 10 de diciembre de 2015 como Subsecretario de Obras Públicas dependiente de la secretaría de Hacienda, a Germán Nivello, que anteriormente se desempeñaba como subsecretario de Desarrollo Urbano y Vivienda, en el Ministerio de Planificación Federal. Es uno de los funcionarios denunciados la semana pasada, junto a De Vido, José López y Gustavo Carrizo, por el envío de fondos a cooperativas vinculadas a Milagro Sala, para obras “que en algunos casos no se realizaron”. Leé también: Stiuso dijo que Quebracho pudo haber matado a Nisman La presentación realizada por el fiscal de Estado del gobierno jujeño, Mariano Miranda, ante la Justicia provincial, apuntó principalmente contra el ex ministro de Planificación, señalando que el envío de dinero llegaba a "casi 150 millones de pesos (sólo por los períodos 2013-2015) a través de seis adendas”. De ese total, Sala “cobró efectivamente $ 86.625.000, a través del sistema de endoso de cheques”, indica la investigación administrativa. La gobernadora Alicia Kirchner le toma juramento a Rocío García, mujer de Máximo. Nivello que arrastrado por la misma denuncia, según adelantó el portal Opi Santa Cruz. La acusación que lo involucra, “surge de una auditoria e investigación administrativa, que mostraron serias irregularidades en el pago de obra pública para la vivienda social, donde hubo pagos adicionales sin ningún tipo de respaldo fáctico ni legal para la redeterminación de precios”, dijo el fiscal Miranda a Clarín y resaltó que “nada de esta maniobra se pudo llevar adelante sin la participación del arquitecto Nivello, de José López y Julio De Vido, responsables de supervisar y titulares del programa de vivienda social”. En cuanto al subsecretario de Alicia, está apuntado por “omisiones funcionales en sus deberes de control de gestión, en algunos casos a través de conductas comisivas en la autorización de transferencias de fondos estatales”. Alicia, De Vido y Berni, durante un acto cuando aún gobernaba Cristina. El fiscal de Estado jujeño y el fiscal anticorrupción Joaquín Quintana, indicaron en la presentación que el integrante del gabinete de Alicia Kirchner, según el expediente N° 615-001631/13, “autorizó irregularmente transferencias estatales de fondos”, lo que permitió que después se liberen las órdenes “de pagos dirigidas a cooperativas, pese a las serias anomalías existentes”, y “teniendo pleno conocimiento de la existencia de la finalización de las viviendas involucradas y de la ausencia de procedimientos de control exigidos”.  Leé también: Los gobernadores se endurecen y ponen en jaque a Macri en el Congreso De Vido salió a despegarse enseguida de las acusaciones, remarcando que nunca existió tal envío irregular de dinero. La denuncia, sin embargo, salpica a uno de los funcionarios de la cuñada de Cristina Kirchner en Santa Cruz, señalado por firmar “tres convenios junto a Héctor Carrizo, y seis intendentes de municipios de la provincia de Jujuy”, para la construcción de 720. “Todo sin controles”, indicó a Clarín el fiscal Miranda.  La denuncia se encuentra en la Fiscalía N° 2 de Jujuy. Se estarán pidiendo nuevas medidas en estos días, “para que avance la investigación”, según señalaron a Clarín fuentes oficiales del gobierno jujeño. 