Mauricio Macri salió de la Casa Rosada por la explanada de Rivadavia, pasadas las 18. En ese momento, el viaje de Cristina Kirchner desde El Calafate a Aeroparque ya dominaba la mayoría de los canales y portales de noticias. “Es un hecho político significativo, pero no nos cambia nada. No es más que la movilización del núcleo duro que mantiene”, decía en el Patio de las Palmeras un funcionario con la intención de bajarle el tono, aunque sin ocultar que el Gobierno estaría pendiente de la magnitud de la convocatoria para respaldar a la ex Presidenta tanto en el aeropuerto como mañana, en Comodoro Py, en caso de que se confirme que deberá presentarse a declarar ante el juez Claudio Bonadío por la causa de la venta de dólares a futuro. Con la intención de mostrarse enfocado en la gestión, Macri se había limitado a pronunciar una frase en referencia a la ebullición por las causas de corrupción vinculadas al gobierno anterior y también a sus propias complicaciones por las filtraciones de las empresas offshores en las que apareció como director, según admitieron en Balcarce 50. Fue por la mañana en San Martín, en la presentación de un “Plan Nacional de Primera Infancia” con el intendente peronista Gabriel Katopodis. “Lo que más nos interesa es lo que vaya a pasar con nuestros hijos, ese es el camino hacia una Argentina integrada, sin exclusión, donde eduquemos a nuestros chicos a trabajar, a respetar al otro, a respetar la ley; una Argentina donde no haya impunidad, donde todos realmente progresemos a partir de nuestro esfuerzo personal”, mechó el Presidente en un tramo de su discurso, por lo demás íntegramente dedicado al anuncio de construir 4.000 centros de primera infancia. “Es lo que viene diciendo hace ocho años”, coincidieron dos funcionarios. “Es inevitable que se leyera apuntado a Cristina pero lo dijo en general, incluso consigo mismo”, fue más allá uno de ellos, mientras los canales de noticias sintonizados en su despacho transmitían en directo desde Aeroparque. Macri buscará priorizar los anuncios y los actos de gestión, luego de que la semana pasada tuviera que salir a dar explicaciones sobre las sociedades offshore en Bahamas y Panamá creadas por su padre, en las que apareció como director. Luego de quedar imputado, decidió presentarse a la Justicia Civil para pedir una declaración de certeza y poner en funcionamiento el fideicomiso ciego para que terceros administren sus bienes. El Gobierno se mantuvo en silencio luego de que el fin de semana se conociera que directivos y empleados de firmas contratistas del Estado aportaron a la campaña de Macri. “Mauricio se puso a disposición de la Justicia y con Cristina no vamos a fogonear ni a frenar nada. Demasiados problemas tiene el país, tenemos muchos temas que solucionar”, dijo a Clarín un integrante de la mesa chica del macrismo. El Presidente mantuvo ayer reuniones en su despacho y esta mañana anunciará en Quilmes un ambicioso plan de obras para la provincia, junto a María Eugenia Vidal y ambos gabinetes. Mientras Cristina declare ante Bonadío -si el juez no es recusado-, Macri encabezará mañana una entrega de diplomas a miembros de la comunidad wichi en Orán, Salta. En la Casa Rosada aseguraron que el gobernador Juan Manuel Urtubey confirmó su participación: será una señal al peronismo, con la intención de mostrar que “no cambia nada” el regreso de la ex presidenta.