
Mientras los kirchneristas duros intenten despegar a Cristina Kirchner de toda responsabilidad respecto a José López -el ex secretario de Obras Públicas detenido arrojando bolsos con millones a un convento- el resto de la dirigencia política pide que la ex presidenta dé explicaciones. "Cristina tiene que dar explicaciones", dijo el ex jefe de Gabinete, Alberto Fernández, por radio Belgrano. Y agregó que el silencio de la ex mandataria no contribuye: "El que calla otorga". Mirá también: Exclusivo de Clarín: Así esposaban a José López Graciela Camaño, diputada del Frente Renovador, también cargó tintas contra Cristina. "La máxima responsabilidad política es de la ex presidente, bajo ningún punto de vista puede aducir desconocimiento", afirmó ante Todo Noticias. Leé también: Los kirchneristas duros intentan despegar a Cristina "Creo en Cristina, su palabra y su honestidad. Pongo las manos en el fuego por ella. No tengo ninguna duda que la quieren atacar porque es la líder más importante que tiene la Argentina", dijo Martín Sabbatella, ex titular de la AFSCA. En la misma línea se expresó Fernando "Chino" Navarro, referente del Movimiento Evita, quien en diálogo con La Once Diez señaló que Cristina "es ajena a esto". "No se puede construir una escena en la que la gente crea que José López, sentadito al lado de Cristina o sentadito al lado de Néstor, robaba plata", sentenció, por radio Belgrano, la diputada Juliana Di Tullio. Leé también: Un pingüino puro, delegado de Néstor para la obra pública La estrategia de los fervientes K es desvincular a la ex presidenta y cargarle las culpas al ex funcionario, tal como el comunicado de La Cámpora, que en sus primeras líneas sostiene: "Repudiamos la conducta del señor José López, quien habiendo tenido la oportunidad de contribuir al crecimiento de un proyecto político transformador eligió dañarlo, perjudicando con su accionar no solo a sus simpatizantes sino al conjunto del pueblo argentino". Leé también: De Vido y Cristina, protagonistas de los memes sobre José López Al parecer, Cristina publicará una carta, en las próximas horas, a través de las redes sociales, donde se referirá a la detención de López. 
