
En su regreso a la escena política, Cristina Kirchner se mantiene activa. La rutina de descanso y silencio de El Calafate quedó atrás y hoy lleva una agenda cargada que busca abarcar a todos los sectores. Después del acto en Comodoro Py el día que declaraba ante el juez Bonadio y la reunión con diputados e intendentes de su espacio, ayer, por primera vez, desembarcó en el Conurbano. La ex Presidente visitó al grupo de “Curas por los pobres” y más tarde se reunió con actores y periodistas en el Instituto Patria. Pasadas las 14.30, Cristina llegó al Convento Nuestra Señora de Fátima en el barrio Isla Maciel de Avellaneda, escoltada por una caravana de militantes. Allí la esperaban 13 sacerdotes de dis tintas localidades del Conurbano que integran el “Grupo de curas en opción por los pobres”, destinado a trabajar con familias de lugares carenciados. Ellos le expresaron su intención de sumarse al frente ciu dadano que ella pidió conformar y aseguraron estar preocupados por el crecimiento de los índices de vulnerabilidad en los últimos cuatro meses. “Aquí en la Isla Maciel, el padre Francisco tenía una cooperativa que producía guardapolvos para el Estado Nacional. Hoy esas máqui nas están guardadas y en ese lugar funciona un comedor”, denun ció el padre Eduardo de la Serna. También manifestaron su preocu pación por el informe sobre la alza de la pobreza emitido por la UCA y catalogaron de “sólo limosnas” a las políticas sociales anunciadas por Mauricio Macri el sábado. El encuentro fue organizado por el intendente de Avellaneda, Jorge Ferraresi, uno de los jefes comunales más fieles a Cristina, que además es el vicepresidente del flamante Instituto Patria. En su localidad es donde se está levantando el primer edificio del país que llevara el nombre de Cristina Kirchner y estará a pocos metros del que ya existe con el nombre Néstor Kirchner. Tam bién participaron el referente de La Cámpora, Andrés “Cuervo” Larro que, el ex titular de la AFI, Oscar Parrilli, y los diputados Miguel Funes y Mayra Mendoza. De vuelta en Capital, cerca de las 18, Cristina recibió a actores y periodistas que estuvieron cerca suyo durante los años de gestión en el petit palacio francés ubicado a dos cuadras del Congreso, su oficina desde el regreso. Entre los presentes estuvie ron Víctor Heredia, Rita Cortese, Florencia Peña, Alejandro Dolina, Carolina Papaleo, Liliana Herrero, Dady Brieva, Gerardo Romano y María Oneto. El grupo de los pe riodistas era menor y entre ellos se encontraban Diego Brancatelli y Jorge Dorio. De este encuentro también participó la ex ministra de Cultura, Teresa Parodi y el ex ministro de Economía, Axel Kicillof. Cristina retomó su actividad la semana pasada cuando regresó del Sur para declarar por la causa del dólar futuro. Ese mismo día, con virtió la citación en un masivo acto militante que incluyó un escenario especialmente montado para el discurso, de más de una hora. Esa misma semana, convocó a los diputados del bloque del FPV en el Instituto Patria, donde el lunes también recibió a más de 50 intendentes bonaerenses. Y su agenda se seguirá expandiendo: para mañana convocó al bloque de senadores del FPV (ver La ex Presidenta...), un espacio en donde las divisiones dentro del PJ son notorias. La cita será importante para analizar el armado del mapa político actual del peronismo. 
