Cuatro gobernadores no oficialistas expresaron ante empresarios reunidos en la reunión anual de la AmCham un decidido apoyo a las medidas de política económica que está llevando adelante el gobierno del presidente Mauricio Macri. Una prueba concreta: el gobernador de Salta, Juan Manuel Urtubey, le pareció una “idiotez” criticiar o “ideologizar” el reingreso de la Argentina al mercado de capitales, que se está por materializar con el acuerdo con los Holdouts que el Congreso está a punto de aprobar. Junto a Urtubey, se hicieron presentes los mandatarios de Córdoba (Juan Schiaretti), Santa Fe (Miguel Lifschitz) y Neuquén (Omar Gutiérrez). Un resumen de sus expresiones, a continuación: Juan Manuel Urtubey: Ideologizar la salida al mercado capitales es una idiotez. Sin financiamiento se necesitarían 25 años para hacer cosas que la gente necesita y que se pueden hacer en tres años. Yo en mi provincia tengo gente sin clocas ni caminos, a los que hay que darles soluciones. Tenemos que invertir en rutas. Hoy traer de Salta a Rosario una tonelada de producción sale más caro que enviarla a Estambul. Hay que sacar a la Argentina del Veraz, dejar de endeudarnos en un sistema no tradicional de financiamiento y volver al mercado. Pero cuidado, sería un crimen volver a financiar gasto corriente con endeudamiento.En resumen, soy optimista con la Argentina, pero depende de nosotros. acompañamos con generosidad la propuesta del Gobierno porque nos hemos puesto la camiseta de la argentina. Juan Schiaretti. “Defiendo la reducción gradual del deficit para que sea viable. Soy miembro del peronismo republicano. debemos ponermos espalda con espalda para derrotar la pobreza y el narcotráfico. Por eso creo que la dirección que tomó el gobierno de Macri es correcta. En el caso de Córdoba vamos a tomar financiamiento para obras de infraestructura, y próximamente vamos a aprobar una ley donde la deuda sólo se tome con destino a la inversión, con control de la Legislatura. Tenemos alimentos, gas y hay voluntad de invertir en el país. Solo hay que fijar reglas del juego claras”. Miguel Lifschitz: “Tenemos una oportunidad para encarar una relación con el mundo desde nuestro lugar. Celebro que el Gobierno haya priorizado la lucha contra el narcotráfico. En el gobierno anterior el problema del narco se soslayaba o se dejaba de lado. Tenemos el gran desafío de construir un gran proyecto nacional. Omar Gutiérrez: En Vaca Muerta tenemos previstas inversiones por 4500 millones de dólares. Además, se espera un reconocimiento mayor para el precio del gas. Celebro que el gobierno piense que el 15% de la energía que se consuma deba ser renovable. Hay siete proyectos en proceso de licitación de energía elólica para la provincia. El momento es muy positivo.