
Según las leyes laborales argentinas, los padres tienen dos días de licencia por paternidad. Y aunque hay un amplio consenso respecto de que eso es muy poco, no hay avances en el parlamento para que los padres argentinos puedan tener más días para estar con el recién nacido y acompañar a la madre. No se trata de tener los estándares escandinavos (Noruega 112 días, Islandia 90, Suecia 70 y Finlandia 54 días) sino simplemente estar a tono con los otros países de la región, según piden los especialistas en Recursos Humanos consultados por Clarín. En Ecuador, por ejemplo, hay diez días de licencia. Colombia da 8 días, Brasil y Chile (5 días) y Perú (4 días). Según una encuesta a la que accedió Clarín, los hombres quisieran tener 15 días de licencia, pero las mujeres consideran que ese período debería ser todavía mayor: desearían 30 días para los padres de sus hijos. No solo son pocos los días, sino que la cobertura es baja. Solo uno de cada dos trabajadores pueden acceder a la licencia. En principio diría que las leyes no salen por un tema fiscal. Un esquema de licencia universal por maternidad y paternidad a la que puedan acceder trabajadores informales, como el que propone CIPPEC, le costaría al estado unos 21 mil millones de pesos, que es 0,09% del PBI. “Pero está comprobado que eso contribuye al desarrollo infantil. Un recién nacido acompañado por sus padres tiene un entorno más propicio para su crecimiento, con funciones cognitivas superiores”, dice Gala Díaz Langou, magíster en Políticas Públicas e investigadora de CIPPEC. Según el premio Nobel James Heckman, invertir en políticas de desarrollo infantil tiene una tasa de retorno altísima en comparación con otras inversiones del estado. “Además un sistema de licencias contribuiría a reducir el sesgo discriminatorio contra las mujeres en el ámbito laboral, porque son más caras, y también la discriminación contra los hombres, por el sesgo maternalista del sistema actual de licencias”, amplía Díaz Langou. “Los padres modernos son absolutamente diferentes: se involucran en el cuidado, la educación y el desarrollo de sus hijos –dice Fernando Rivera, gerente de RRHH de Gestión Compartida–. Por eso, se necesita que una legislación tan desactualizada como discriminatoria se aggiorne, ya que no solo se busca una realidad justa para los padres sino nutritiva, también, para los propios hijos. Un antecedente auspicioso es la reciente ampliación a 15 días por licencia por paternidad a los empleados judiciales”, agrega Rivera. “Más allá de lo que dice la ley, muchas empresas han comprendido la importancia de la las licencias por paternidad y permiten padres plenos y confiados en la crianza de sus hijos”, dice Mariela Pinto, directora de la consultora de recursos Humanos Postulatio. Desde la iniciativa privada, ya hay compañías que en Argentina dan más licencia que la que obliga la ley. WalMart ofrece seis días y una jornada reducida de seis horas hasta que el bebé cumpla un mes. Telecom amplió la licencia a 15 días, Unilever da 7 días y Microsoft Argentina, 5 días. Sin leyes a la vista, al menos en el corto plazo, en el sitio Change hay una iniciativa que pide extender la licencia para los padres que ya está cerca de sumar 100 mil adhesiones.
