
Leyendo la carta de la mamá de Carolina Giacobone el domingo pasado en Clarín (“A mi hija la valoraron afuera”) me viene a la mente la situación de tantos argentinos incomprendidos en su tierra. No me cabe duda de la capacidad y credenciales obtenidas por la doctora Giacobone y el hecho de que quienes la maltrataron en forma soberbia ni siquiera sienten respeto por otro ser humano. Lamentablemente, creo que la corrupción instalada en nuestro país a lo largo de tantos años, y no hablo sólo de los últimos doce, no es visible con la misma intensidad y preocupación por todos los argentinos. Porque se ha convertido en el pan nuestro de cada día y ya no podemos distinguir. Por ejemplo, no se habla muy a fondo de la Universidad. Tenemos a veces conceptos tan certeros y poco profundos de las instituciones educativas, damos por supuesto que funcionan de determinada manera y que sus graduados y docentes tienen determinadas cualidades que no reparamos en su funcionamiento y en la verdadera dimensión que estas instituciones tienen en el futuro, lejano sí, de nuestra sociedad. La educación aparece tan devaluada que los comportamientos de las instituciones (las facultades) o de quienes integran las mismas (docentes, alumnos, padres de alumnos) pasan a un segundo plano. Se acepta a la Universidad y sus facultades como “cunas de saber”, sin advertir que también éstas son parte de la descomposición social que afecta a nuestra sociedad. A veces tengo la sensación de que estamos construyendo sobre mentiras, mentiras impúdicas, como cuando en una institución universitaria de Rosario, escondieron reglamentos internos de nombramientos de cargos, mientras los docentes remamos en “dulce de leche” porque uno llegará al cargo “cuando se abran concursos”. O cuando utilizan cargos docentes para nombrar puestos políticos a cargo de gente que nunca antes pisó una facultad como docente. Hay que recordar a Amado Boudou y los nombramientos en el Senado, pero claro en las facultades esto es mucho menos visible. Como cuando te dicen que los cargos hay que ganárselos, pero las esposas, hijas, hermanas de ex decanos, vicedecanos, y otros puestos altos, no sólo de una facultad, sino también políticos, de política partidaria, tienen las pocas semidedicaciones o dedicaciones exclusivas que facultades faltas de recursos para la enseñanza se encargan discrecionalmente de otorgar. En fin, dejan fuera del sistema a gente valiosa, mediocrizan el sistema. Las cátedras se vuelven “hogueras de vanidades”. La corrupción es una práctica en la cual un individuo utiliza sus funciones y medios institucionales para obtener alguna ventaja económica o de otro tipo. Hay una cultura de que todo se compra. Y eso creen: que todo se puede comprar, los docentes con cargos, con pequeños aportes para formación, con mimos al ego, pero la realidad es que buscan consolidarse como grupo de poder. Por desgracia, matan de a poco la esperanza en buenos valores y generan y alientan visiones muy cortas que, seguramente, traerán consecuencias en la modificación que nuestras sociedades están sufriendo en el largo plazo. Como decía un artículo que leía el otro día: “¡Es el Estado, estúpido!” Fernanda Fernández ferfer68@gmail.com  Del desarraigo a los acomodos La lectora es contadora pública, especializada en derecho tributario y doctorada en contabilidad. Se diría que sabe de número, pero además sabe de valores y de principios éticos. Escribió a raíz de las sucesivas cartas de Carolina Giacobone y su madre acerca del país que destrata a su gente. Puso en un contexto más amplio ambas cartas. Básicamente en el de una sociedad estragada por la corrupción. Denuncia acomodos y tráfico de influencias. Sabe que su carta traerá cola. “No más de la que tengo”, dice con humor. Osvaldo Pepe opepe@clarin.com
