En medio de las dudas que generó en algunos la difusión del robo en la casa de la vicepresidenta Gabriela Michetti, que sucedió el 22 de noviembre de 2015 pero que recién salió a la luz la semana pasada, ahora se confirmó que el único detenido por el hecho pagó 20 mil pesos de fianza y está en libertad desde el 16 de junio.  Según informa la agencia de noticias DyN, la Sala Cuarta de la Cámara del Crimen consideró que el oficial mayor de la Policía Metropolitana David Juan Pablo Cruzado, de 33 años y que formaba parte de la custodia de Michetti, no representa “riesgos procesales” que justifiquen su encierro. Mirá también: Michetti dijo que no tiene "ningún problema" en que investiguen el robo  Los camaristas Carlos Alberto González y Alberto Seijas discreparon, en ese sentido, con el juez de primera instancia Marcelo Conlazo Zavalía, quien había considerado que “se encuentra en juego la propia integridad de la víctima”, es decir, la vicepresidenta Michetti.  Para la Cámara, “no surge de lo obrado circunstancias que indiquen un riesgo de presión sobre testigos, de manera que se descarta que en libertad el oficial de la Metropolitana pudiera comprometer la investigación”. Mirá también: La Metropolitana dio su versión sobre el robo a Michetti  Además, el oficial Cruzado “cuenta con arraigo y no registra otras causas en trámite ni condenas anteriores, dato que permite inferir que en caso de resultar condenado, la pena podría ser dejada en suspenso”. En consecuencia, dijeron los camaristas, “disipa un presunto riesgo de fuga”.  La difusión del robo en la casa de Michetti, casi ocho meses después de sucedido, levantó algunas sospechas. El domingo, un abogado se presentó en la Justicia Federal para promover una investigación penal que determine el origen y la legitimidad del dinero que la vicepresidenta tenía en su hogar. Y ella contestó, rápida de reflejos, que "no tiene problema" en que se abra esa investigación. Y agregó que todo "consta" en su declaración jurada. Mirá también: La demora en contar un robo, generó dudas y críticas a Michetti