Benicio Aballay vive en Río Gallegos, tiene un tumor maligno en el cerebro y necesita viajar a Estados Unidos para tratarse. Clarín contó su lucha este lunes y, según cuentan sus padres, en menos de 48 horas recibieron donaciones por 60 mil pesos. “Estamos muy contentos y agradecidos con todos los que aportaron para colaborar con nuestro hijo”, le dijo ayer a este diario Luis Aballay, papá del nene, que tiene 9 años y que hace unas semanas recibió un llamado del papa Francisco, quien se enteró de esta historia a través de una carta que el propio Benicio le había mandado al Vaticano. La familia del pequeño tiene que juntar 65 mil dólares para concretar una terapia experimental que podría frenar el avance del glioblastoma de tronco encefálico que le detectaron en diciembre del año pasado. “Ese es el costo inicial, después debemos afrontar el valor de los aéreos y del alojamiento durante el tiempo que tengamos que permanecer allá. Pero vamos a llegar. Estamos muy esperanzados, más ahora, después de ver la repercusión que tuvo la nota que se tradujo en muchas donaciones”, se mostró confiado Luis. Según afirmó, con lo que llevaban recaudado más lo que se sumó en estos días, ya llegaron a cubrir el 25% del total del monto que necesitan para costear la terapia y el viaje. El pronóstico frente a este tipo de tumores es malo ya que –según explicó su mamá Analía, que es pediatra– es el de mayor agresividad de los cerebrales. Sin embargo, Benicio la está peleando. Mirá también: Tiene 9 años, le detectaron un tumor y el Papa le dio esperanza “Al poco tiempo de recibir el diagnostico lo operaron y lograron sacarle el 60 por ciento de la masa sin dañar ninguna función. Luego, pasó por radioterapia y, actualmente, sigue con la quimioterapia”, precisó Analía. “El problema es que, después de la quimio, en Argentina no queda más por hacer y estos tumores tienden a seguir creciendo hasta desgastar el sistema nervioso central. Suelen terminar con la vida de los chiquitos en seis meses o un año”, agregó Luis sobre la razón que los llevó a buscar participar de un ensayo en el Hospital de Niños de Cincinnati, de Estados Unidos. “Benicio está con muchas ganas de salir adelante, sabe que su cuadro es complicado pero vive la posibilidad de recuperarse como un desafío. Ahora está trabajando mucho en sus sesiones de kinesiología para recuperar la movilidad de sus piernas que se habían empezado a adormecer”, detalló Luis. Cómo colaborar ​​En Río Gallegos se están realizando diferentes acciones para juntar los 65 mil dólares necesarios para iniciar el tratamiento. También se pueden hacer donaciones en la Caja de Ahorro del Banco Santa Cruz 2983261, el CBU es 0860001102800029832619. La cuenta está a nombre Analía Costantini y Luis Aballay, los papás de Benicio.