
Dicen que tras superar una larga fase de dudas, por el monto de los subsidios, finalmente el Gobierno ya decidió la fecha en la que relanzará el Procrear (Programa Crédito Argentino), el amplio plan de créditos para la vivienda. Y aunque aún no decidieron el lugar del anuncio, el acto será el próximo 5 de julio. La otra certeza es que el Procrear de la era Macri se convertirá en la punta de lanza de nuevas medidas para los sectores más vulnerables. Por lo que trascendió ayer desde la ANSeS, que seguirá siendo el organismo ejecutor del programa, cambian la modalidad. El Procrear fue una iniciativa de Cristina Kirchner que arrancó en 2012, con la idea de reactivar la construcción. La selección de los posibles beneficiados era por sorteo. Y se le la crítica que haya favorecido más a la clase media que a los sectores más postergados. Ya no se apelará al sorteo, como en tiempos de Cristina, y se abrirá el juego a otros bancos, además del Hipotecario. También cambia el nombre: se llamará Pro. Cre. Ar ABC. Esas últimas siglas corresponden a Ahorro, Bonificación, Crédito. A partir del 10 de julio se abre la inscripción a esa nueva línea. Y podrán acceder familias con ingresos a partir de dos y hasta cuatro sueldos mínimos , equivalentes a $13.620 y hasta $27.240 por mes. Serán seleccionadas a través del programa con un sistema de puntaje. Y en todos los casos se buscará que la cuota se parezca a un alquiler. Se mantiene, eso sí, el subsidio estatal, clave para bajar la tasa. Los sectores que estén por debajo de ese ingreso familiar mínimo serán incluidos a través del Plan Federal de Vivienda con otro tipo de esquema. La idea es que se complemente el crédito y el ahorro con un bono de hasta $300.000 para familias con hijos para que puedan acceder a propiedades de hasta un millón de pesos. Entre tanto, en la Casa Rosada definen si el relanzamiento será en la localidad de Yerba Buena, Tucumán donde hay para entregar unas 562 viviendas. La otra opción es en el barrio porteño de Pompeya en un predio en construcción donde la obra avanzó un 30% y cuando esté lista habrá 927 viviendas. ¿Los invitados? Todos los ministros. El compromiso que aseguran asumir en ANSeS es terminar casi 25.000 viviendas en todo el país, otorgando subsidios a 20.000 familias con ingresos medios y medios bajos. El presupuesto disponible para subsidios llega a$ 5.000 millones. La selección arranca en setiembre. De acuerdo a la ANSeS durante este año el Procrear ya recepcionó cerca de 1.500 viviendas. Y se espera que alrededor de 4.000 familias cumplan el sueño de la casa propia. Hay otras 20.000 viviendas en construcción. Uno de los desafíos del Pro. Cre. Ar, según admiten, será un trabajo conjunto con las provincias y los municipios para los terrenos y la planificación de lo que se ha dado en llamar ciudades inclusivas. Buscan generar una oferta de tierra urbanizada a precios accesibles para los lotes en todo el país. Por eso, apelarán a gobiernos provinciales y municipios. Quieren que se involucren. 
