
El fuerte aumento en los medicamentos, especialmente en aquellos de venta libre y que son de consumo muy extendido, llevó a que diputados del oficialismo decidieran denunciar los incrementos ante la comisión de Defensa de la Competencia, que depende de la Secretaría de Comercio. Esta mañana, Claudio Ucchino, presidente del Colegio de Farmacéuticos de la Capital Federal confirmó que hubo un fuerte incremento de precios y que lo que denuncian los diputados “es real”. “Los medicamentos están aumentando en sintonía con la inflación real que se está dando”, explicó Ucchino. Mirá también: El oficialismo denuncia a laboratorios por "escandalosos" aumentos de los medicamentos Los precios son fijados por los laboratorios, por lo que los farmacéuticos son quienes luego deben trasladar esos aumentos. “Nosotros recibimos los listados a través de Internet. No tenemos posibilidad de tocar ningún precio de los medicamentos. Pero somos los que ponemos la cara frente al mostrador. Es muy triste cuando alguien no pueden llevar alguno de los medicamentos”, describió el dirigente. Y dio algunos ejemplos de los aumentos más relevantes que se dieron en los últimos meses. Un antialérgico (loratadina) aumentó un 54% desde diciembre. Y la Aspirineta, que consumen mucho los abuelos, en diciembre estaba 6 pesos el blíster. Hoy cuesta 16,5 pesos, esto es un 260% más. El promedio de aumentos, indicó Ucchino, es de 36% anual. Mirá también: Estiman que la inflación de abril fue de 7,1% y seguirá alta en mayo Ucchino consideró que el fuerte incremento se dio también porque “con la gestión anterior la Secretaría de Comercio intervenía y autorizaba o no los aumentos. Ahora no pasa por la Secretaría de Comercio, no hay un control de precios”. Dejando de lado los aumentos en las tarifas de los servicios públicos, los precios de los medicamentos son los productos que más subieron. Según el IPC de la Ciudad de Buenos Aires, la inflación interanual de abril fue de 40,5%. Sin embargo, los remedios subieron el 49,1%. Tomando como referencia los últimos seis meses, en ese período la inflación promedio da un 26,3% y el aumento de los medicamentos mostró un 37,3%. 
