"La ciencia argentina está más abierta al mundo", dijo ayer el Ministro de Ciencia, Tecnología e Innovación Productiva, Lino Barañao. El funcionario, que está en el cargo desde la creación del Ministerio en 2007 durante la Presidencia de Cristina Fernández de Kirchner y fue ratificado por el actual mandatario Mauricio Macri, presentó hoy los detalles de dos nuevas instituciones que ya están funcionando en el país para "promover la formación de los científicos en contacto" con sus colegas de América Latina y con el resto del mundo.  Durante una sesión académica organizada por la comisión de ciencia y tecnología del Consejo Argentino para las Relaciones Internacionales (CARI), Barañao habló primero sobre los Institutos Internacionales Interdisciplinarios para la Innovación, que están alojados en el Polo Científico, en el barrio porteño de Palermo. Cada uno de los institutos tiene a su vez a otra organización en el exterior como asociada. Uno de ellos es el Instituto de Investigación en Biomedicina que funciona asociado a la Sociedad Max Planck de Alemania, y es dirigido por Eduardo Arzt.  También ya se estrenó el Centro de Investigaciones en Bionanociencias, asociado al Centro Iberoamericano para Nanotecnología, que participa en un convenio con la Unión Europea en un programa para ganar conocimiento de la influencia sobre el clima y en la composición de la atmósfera de los aerosoles que son generados en la interfaz en tre el aire y el mar, entre otros temas. Otra experiencia es la del Centro de Supercomputación e Ingeniería, asociado al CNRS de Francia y el Centro Interdisciplinario de Ciencia, Tecnología e Innovación, en interacción con una institución de Brasil.  Barañao además mencionó cómo funciona el Centro Latinoamericano de Formación Interdisciplinaria (CELFI). "La idea detrás de la creación del CELFI fue aportar un ambiente en el que científicos jóvenes de América Latina puedan traer problemas con una complejidad que no puede ser abordada sólo por una simple disciplina. El espacio común debería también otorgar oportunidades para que estudiantes y científicos compartan experiencias y desarrollen lazos personales que podrían dar lugar a futuras colaboraciones de trabajo".  El CELFI da cursos y conferencias de actualización, y también otorga becas para investigadores visitantes de Latinoamérica. Ya funciona en Capital, y brindó 13 cursos con más de 260 estudiantes y científicos de 18 países. Se está construyendo un edificio para el centro en el predio de la Facultad de Ciencias Exactas y Naturales de la Universidad de Buenos Aires, con financiamiento del Banco InterAmericano de Desarrollo (BID).  Barañao recordó a Thomas Khun (1922-1996), que fue un físico e historiador de la ciencia estadounidense que publicó el libro "La estructura de las revoluciones científicas". "Kuhn afirmó que los descubrimientos que más cambios produjeron fueron realizados por científicos jóvenes o por científicos que eran nuevos en la disciplina. Por eso, es probable que la combinación de investigadores ya establecidos, que trabajen en campos interdiscplinarios, con estudiantes latinoamericanos jóvenes, aporte nuevas ideas. Podrían producir contribuciones innovadoras", afirmó el funcionario.