
Roberto Orlando Bracone llegó, luego de varios intentos, a un cargo público en el Chaco. Su nombre no dice nada, pero sí el alias artístico con el que vendió miles de discos y filmó cinco películas en los ’60 y los ’70: Elio Roca. El cantante, que en aquellos tiempos intentó acomodar su figura entre estrellas como Palito Ortega o Sandro, asumió esta semana como diputado en su provincia natal. Bracone-Roca es mucho más conocido por su trayectoria artística que por su militancia política, pero ésta no es nueva. Más de una vez intentó hacerse un lugar en la interna del PJ chaqueño, pero sin suerte. Sus mayores chances se dieron en 1995, cuando fue candidato a vicegobernador secundando a Florencio Tenev. Pero aquella vez la fórmula justicialista sufrió una inesperada derrota ante la UCR, en un agónico balotaje. 

 En los años que siguieron, combinó sus actividades empresarias en Sáenz Peña, su ciudad (160 kilómetros al oeste de Resistencia), con esporádicas apariciones políticas. En 2013 fue un candidato a diputado casi simbólico en las boletas del Frente Chaco Merece Más, que conducía el ex gobernador Jorge Capitanich. Ocupaba el duodécimo lugar, para una Legislatura que renovaba 16 bancas. El PJ debía realizar una elección histórica para que el cantante pudiera acceder al cargo.

Pero el tiempo y los avatares políticos jugaron a su favor. El fallecimiento de una parlamentaria y dos renuncias recientes de legisladores que asumieron como ministros del Poder Ejecutivo para secundar al gobernador Domingo Peppo, dejaron a Bracone –hoy de 72 años- en condiciones de ser diputado. El miércoles prestó juramento y se sentó en una banca. Minutos después, en los pasillos de la Legislatura, le cantó a capella una canción romántica a la presidente de la Cámara de Diputados, la también peronista Élida Cuesta.  “Yo nunca ocupé un cargo, y quiero demostrar que se pueden hacer cosas por la gente. Yo doné una escuela, y los que se pasaron y se pasan de cargo en cargo nunca aportaron un ladrillo”, había dicho el año pasado en una entrevista.
