
La visita del presidente Barack Obama cambió por completo los planes de Bariloche. Basta pensar que la tradicional recepción dedica a los turistas que se desarrolla auspiciada por el municipio y el empresariado, el primer día de Semana Santa, con música y chocolates, en el aeropuerto local se adelantó un día debido al arribo del mandatario. El recibimiento no tendrá la misma repercusión que en años anteriores puesto que las vacaciones, en verdad, comienzan mañana y no hoy, cuando los chocolates sean entregados. A lo largo de toda la semana pasada la ciudad observó cómo aterrizaban aeronaves de distinto porte comenzando por la más imponente de todas un Boeing C-17 Globemaster III de la Fuerza Aérea de Estados Unidos el jueves pasado. Desde entonces también arribaron otras cinco aeronaves de color gris que trasladó equipos de seguridad, comunicaciones, vehículos, entre otros elementos. En el hotel Panamericano se instaló el personal de la embajada norteamericana y una parte del personal de seguridad. En el hotel han confirmado que no duermen allí representantes de Nación o de alguna dependencia pública vinculada al presidente Mauricio Macri. Por ahora nadie podía confirmar si Macri iba a encontrarse con Obama para jugar al golf aquí en la Patagonia. En las inmediaciones del establecimiento se encuentran estacionadas unas 10 furgonetas y otra decena de remises listos para trasladar al personal diplomático y de seguridad. Sus choferes cuentan que, aunque no son visibles, las medidas de seguridad e inteligencia resultan abundantes en el área. “No los puedes ver, es la idea, pero están, no te puedo decir más porque eso queda para la privacidad de nuestro trabajo”, indicó uno de los choferes a Clarín. A unos cien metros del Centro Cívico agrupaciones de izquierda lograron empapelar un muro con pancartas que indican “Fuera Obama”. Para el mismo jueves organizaciones de Derechos Humanos han anunciado una manifestación en el Centro Cívico en recuerdo de los 40 años del último golpe militar y no se descartan gestos de repudio a la visita presidencial. Entre fuerzas federales y provinciales se estima que alrededor de 1.000 policías estarán custodiando Bariloche durante las 6 a 8 horas que Obama permanecerá en la zona. Hasta ahora lo único confirmado sobre su paso por la cordillera es que descansará junto a su familia en el lujoso hotel Llao Llao ubicado a 35 kilómetros del centro. En los últimos días el municipio ha ordenado trabajos para mejorar el estado de la ruta entre el aeropuerto y el hotel. Pero es poco probable que Obama ocupe 40 minutos de su tiempo en unir ambos puntos. Lo más probable es que el norteamericano utilice un helicóptero para tal fin y que una parte de su comitiva haga el viaje en varias combis y camionetas 4x4. Sin embargo, una fuente con acceso a la organización le aseguró a este diario que uno de los aviones trajo un vehículo de 8 toneladas que Obama utilizará para ir o volver desde el aeropuerto hasta el hotel. “Si va en la limusina, regresa en el helicóptero”, indicó. Desde el municipio han confirmado que no están al tanto de la agenda de Obama y que tampoco estaría pactado que el intendente Gustavo Gennuso reciba en la escalera al presidente. “No es una visita protocolar, es por vacaciones”, se ataja la gente del intendente. La región de los Lagos es tan bella como extensa, por lo que muchos se preguntan qué alcanzará a hacer en apenas unas horas el mandatario americano. Su agenda, se especula, probablemente incluya un rato de golf, un almuerzo en el hotel y poco más. Mientras tanto en la cuenta oficial de twitter del hotel Llao Llao se pueden ver, bajo la consigna “calentando motores”, imágenes de otros mandatarios estadounidenses que han visitado el lugar. Entre ellos Dwight Eisenhower (1960), Bill Clinton (1960) y Jimmy Carter (2015). Obama ocuparía la suite Royal de 140 m2 con vistas idílicas al lago Moreno básicamente porque le ofrece mayor privacidad que la suite Presidencial 20 metros más amplia pero más expuesta. La denominada Deluxe Moreno Lake Royal Suite King cuesta US$ 2444 por noche incluyendo impuestos. Más de 30 mil pesos por jornada. Junto a la suite Royal hay un pequeño restaurante, cuya especialidad son los dulces y con un dec que desemboca en el lago, que quedará a entera disposición del mandatario con capacidad para unas 100 personas. También en esta área el hotel suele ofrecer exposiciones permanentes de pinturas y esculturas de destacados artistas locales.
