Justicialistas ortodoxos, kirchneristas, cristinistas, camporistas, más aliados de identidad política no peronista. La convivencia en el bloque del Frente para la Victoria en el Senado se está haciendo cada vez más incómoda. Dos datos lo dejaron ayer al desnudo. Primero: la salteña Cristina Fiore, quien está alineada con el gobernador Juan Manuel Urtubey, anunció que en lo formal se separa del FpV para conformar un monobloque.  Segundo: aunque se esperaba que la bancada acompañara sin fisuras la designación de Ramón Puerta y Miguel del Sel como embajadores en España y Panamá, terminó votando dividida. Por ahora, en el bloque K en el Senado la voluntad de la mayoría es mantenerse unidos, más que nada por una cuestión estratégica: entre propios y aliados suman 43 miembros sobre un total de 72 senadores y son la fuerza determinante de la Cámara alta, como lo demuestra la pelea por las comisiones. El oficialismo viene insistiendo para quedarse con la de Presupuesto y la de Asuntos Constitucionales, pero por el momento el bloque K no da señales de que vaya a desprenderse de ninguna de las dos. Y tiene el número para conservarlas. La salteña Fiore envió ayer una nota a las autoridades de la Cámara para anunciar oficialmente que a partir de ahora integrará un monobloque, al que bautizó “Pares”. “Lo hice para poder plantear una agenda para mi provincia y alejarme de temas que me son ajenos, como la interna peronista ya que yo no pertenezco al PJ”, dijo a Clarín la salteña. Fiore aseguró que seguirá interactuando con el FpV, aunque aclaró que más allá de lo que haga el bloque K ella podría apoyar iniciativas del oficialismo. “Las cosas que considere son positivas las acompañaré y las que no, no. Como dice Urtubey, el país requiere una oposición responsable”. El gobernador fue uno de los impulsores del quiebre del bloque K en diputados. Pero Rodolfo Urtubey, su hermano, paradójicamente es senador y continúa en el FpV. “Rodolfo es peronista y yo no lo soy. Es lógico que él siga en el bloque”, se diferenció la salteña. En cuanto a la votación ayer de la designación de los 12 embajadores políticos propuestos por Macri, ayer el FPV votó dividido los pliegos de dos: el de Miguel del Sel y Ramón Puerta. En el caso del cómico, 19 senadores de la bancada K votaron por el rechazo de sus pliegos. A estos se sumaron los senadores Carlos Menem y la fueguina Miriam Boyadjian. La que fundamentó la razón del voto negativo fue la senadora sanjuanina Marina Riofrío: sostuvo que era por unas declaraciones “ofensivas” y de “violencia simbólica” que del Sel hizo contra Cristina Kirchner en 2013. Contra el nombramiento de Ramón Puerta votaron 9 senadores, todos del FPV. La que fundamentó la decisión fue Virginia García, senadora camporista y cuñada de Máximo Kirchner. La santacruceña dijo que no podía votarlo “por sus condiciones personales y políticas”. En el recinto, a senadores del oficialismo no les quedó claro la razón del rechazo. Más tarde, en el FpV deslizaron que fue por unas denuncias por trabajo infantil contra Puerta. 