
En los próximos días, las Direcciones de Estadísticas y Censos de la Ciudad de Buenos Aires y de San Luis convalidarán que, en el mes de abril, la inflación acumulada ya está en el 40% anual. Y de los aumentos ya previstos para este mes, se puede descontar que mayo cerrará con una inflación superior al 3%, lo que significará una suba de precios del 41/42% interanual.El martes pasado, el Banco Central sostuvo que “aunque se espera que la inflación de abril de la Ciudad de Buenos Aires sea elevada por la incidencia de los precios de los servicios públicos, diversas fuentes oficiales y privadas que el Banco Central de la República Argentina (BCRA) sigue semanalmente muestran una baja en la inflación subyacente de abril respecto de marzo”, para agregar que “a pesar del descenso de la inflación subyacente, la situación sigue recomendando prudencia. Por ejemplo, en el mes de mayo la suba del precio de los combustibles incidirá en la tasa de inflación”.Este diagnóstico del BCRA soslaya que la llamada inflación subyacente (así llamada porque no incluye los precios regulados y estacionales) está influenciada por la suba de los precios de los precios regulados, en este caso de los servicios públicos (gas, luz, agua) y de los combustibles. Y que esos bienes y servicios son insumos de industrias y comercios que se trasladan a los precios, impulsando hacia arriba la inflación, ya sea subyacente y no subyacente.Además, todavía no concluyeron los aumentos de servicios: en junio aumenta hasta un 470% la tarifa del agua en la Provincia de Buenos Aires. También hay que sumar la ronda de las paritarias, porque los aumentos salariales son, para industrias y comercios, incrementos en los costos de producción y/o comercialización que se trasladan al resto de los bienes y a los consumidores. Por ejemplo, las prepagas ya anunciaron una suba del 20% (junio-julio) en el valor de las cuotas por el alza salarial del convenio de la sanidad.Otro ejemplo, más extendido. Según la Federación de Entidades Empresarias del Autotransporte de Cargas (FADEEAC), tan solo el combustible representa entre un 35 y 40% del costo del autotransporte de cargas. “Los sucesivos aumentos de este insumo representaron un incremento del 18% en los costos del sector durante el primer cuatrimestre de 2016. Y con la nueva suba de mayo, esta cifra podría ascender al 30% durante primer semestre de este año”. Todos estos movimientos de los precios conviven con un tipo de cambio que se mantiene estable, y hasta con tendencia a la baja, lo que ya viene provocando criticas de sectores industriales que consideran que, por la alta inflación de estos meses, el dólar ya estaría atrasado. El ex presidente del Banco Central, Aldo Pignanelli, dice que “en los primeros 4 meses del año la inflación ya supera el 20% y si le agregamos mayo (3,5%), estamos cumpliendo la meta del 25% que se fijó el Gobierno para todo el año. Y si le agregamos el aumento de tarifas, podemos estimar una inflación del 40% este año”. Para el segundo semestre, “sin nuevos ajustes de tarifas y contemplando las paritarias, y siendo optimistas, entre julio-diciembre la inflación será del 2 al 2,5% mensual”. Martín Polo, de Analytica consultores, dice que “la inflación sigue en el centro de la escena. Alejados de la dinámica reciente del tipo de cambio, los ajustes de precios están a la orden del día. Y las recientes subas de tarifas de los servicios públicos se dieron en un contexto en el que el resto de los precios –la devenida famosa “inflación subyacente”– no da señales contundentes de desaceleración”.Polo pronostica “que, sin escenario de volatilidad cambiaria, con la mayor parte de los ajustes de tarifas ya realizados, con los efectos que debería mostrar el ajuste monetario en un contexto de caída de la demanda, permitirá ir moderando la suba mensual de la inflación. Así prevemos que ya en junio el IPC podrá mostrar un alza más cercana al 2% que lo perforaría en el segundo semestre. De hecho, esperamos que entre julio y diciembre la inflación promedie 1,5% por mes, acumulando en todo el año un alza del 37% para Capital Federal y 33% en el interior del país”.
