
Víctor Hugo Morales vivió una intensa semana. Luego de ser despedido de Continental, espacio en el estuvo más de 30 años, el conductor salió a denunciar censura por parte del gobierno de Mauricio Macri, a quien llamó "autoritario". Y ahora, hasta llegó a proponer un nuevo 678 en el que él mismo sería el conductor: "Si me dejan hacer un programa con los periodistas de 678 a las nueve de la noche todos los días en Canal 7, por supuesto que lo acepto. Eso estaría demostrando que efectivamente tenemos libertad de expresión", aseguró.Lee más: El Gobierno quiere que Víctor Hugo siga con sus tres programas en los medios públicosEn declaraciones a "Séptimo Día" (La Once Diez), Víctor Hugo ofreció llevar su programa "La Mañana" a Radio Nacional, pero puso como condición que lo acompañen periodistas que estuvieron en la emisora durante los gobiernos kirchneristas: "Si me ofrecen en Radio Nacional un programa de cuatro horas como el que yo tenía, retomando los periodistas que han trabajado en Radio Nacional, por supuesto que aceptaría", aseguró, Acerca de su salida de Radio Continental, aseguró que la empresa "no lo quería". Y vinculó a Macri con el despido al sostener que el medio quiso alinearse para cobrar pauta oficial. Al ser consultado sobre si cree que antes la empresa lo mantenía pese a no quererlo para obtener ingresos del kirchnerismo, reconoció que "es posible", pero aclaró que "podría ser incluyente, no excluyente" en cuanto a los motivos de su despido.La respuesta de Víctor Hugo: dice que trabaja gratis y critica al Gobierno El despido de Víctor Hugo generó ruido el ambiente mediático. Incluso, periodistas opositores al kirchnerismo como Nelson Castro y Marcelo Longobardi se solidarizaron con el uruguayo.Víctor Hugo también defendió a los panelistas de 678. Durante las últimas semanas se conocieron los sueldos de periodistas como Cinthia García en Radio Nacional, y levantó la polvareda por ascender a 52 mil pesos. "Ganaban sueldos de mercado. Otra cosa son los costos de producción", aclaró.
