Ya se sabía que la obesidad y el sobrepeso influyen en el desarrollo del cáncer de mama, colon y recto, esófago, riñón y útero. Ahora, la Organización Mundial de la Salud (OMS) relacionó el exceso de kilos con otros ocho tipos de cánceres: gástrico, hígado, vesícula, páncreas, ovario, tiroides, meningioma y mieloma múltiple. Y, en menor medida, también con el cáncer de próstata, de pecho en hombres y linfoma de las células B grandes. El informe –presentado por la Agencia Internacional para la Investigación del Cáncer (IARC) que depende de la OMS–, dice que hay “suficiente evidencia” en humanos de que la ausencia de exceso de grasa corporal reduce el riesgo de sufrir estos ocho tipos de cánceres. Además, concluye que hay “evidencia limitada” de que evitar el sobrepeso disminuye el riesgo de morir por cáncer de próstata, pecho en hombres y linfoma de las células B grandes. Son las conclusiones del trabajo de 21 expertos independientes a los que la agencia encargó que repasaran más de 1.000 estudios, lo que incluía análisis de varias generaciones, experimentos con animales e investigaciones de la relación del cáncer con el exceso de grasa corporal. Los expertos confirmaron lo que la IARC había concluido en otra evaluación publicada en 2002: el sobrepeso y la obesidad son un factor de riesgo en los cánceres de colon y recto, esófago, riñón, mama en las mujeres menopáusicas y endometrio del útero. El grupo de trabajo revisó igualmente las informaciones científicas disponibles sobre la obesidad de niños, adolescentes y jóvenes hasta 25 años para determinar si el sobrepeso podía influir en una probabilidad mayor de desarrollar cáncer de adultos. Y encontró que en algunos cánceres como el de colon y el de hígado, la asociación entre sobrepeso y cáncer era similar a la observada en los adultos. “Esta evaluación integral refuerza los beneficios de mantener un peso corporal saludable para reducir los riesgos de varios tipos diferentes de cáncer”, dijo la doctora Béatrice Lauby-Secretan, autora principal del artículo. En Argentina, Matías Chacón, del Instituto Alexander Fleming, acuerda: “Ya sabíamos que el sobrepeso es uno de los mayores riesgos en varios tipos de cánceres. La alteración metabólica facilita la desregulación y el crecimiento anormal de distintos tipos celulares. Como estrategia, controlar el peso es fundamental. El sobrepeso es una agresión que hay que tratar de combatir”. Claves para luchar contra los kilos de más Un plan de alimentación balanceado y bien distribuido a lo largo del día es clave. Debería incluir de 5 a 6 porciones de frutas y verduras por día y pescado o pollo al menos 2 veces por semana. Y distribuir las porciones de comida a lo largo del día. Descanso nocturno de por lo menos 6-8 horas diarias. Practicar diariamente algún tipo de actividad física, como caminar 30 minutos diarios al menos 5 veces por semana. “Estas estrategias simples permiten prevenir efectivamente el desarrollo de la obesidad y controlarla si ya se ha instalado”, dice el investigador Juan José Gagliardino.