
D e qué habla el Gobierno cuando dice que no hay crisis económica? ¿En qué estadísticas se basa? Resúmenes de tarjeta de crédito, ventas de supermercado, la recaudación de AFIP, la medición de inflación de privados vía internet figuran entre los datos con los que en la Casa Rosada se trazan diagnósticos. Algunos muy diversos a la percepción generalizada. “El consumo no está cayendo, está estable, pero no cae”, asegura uno de los hombres que habla con Mauricio Macri todos los días. “Si te fijás, el consumo con tarjeta de crédito no tiene variaciones”, ejemplifica. Es cierto que el titular de Visa, Luis Schvimer, dijo días atrás que no había variaciones. Pero se refería a enero. Y no todo sigue igual desde entonces. “También están los datos de CCR, que muestran que las ventas de los súper caen”, agrega el mismo funcionario. Ahí el plazo es importante. CCR es una de las principales consultoras que analizan datos de consumo, y en enero registró, efectivamente una variación de -0,1% en la venta de productos envasados. Es lo mismo que decir que no hubo cambios. Pero “en febrero las ventas cayeron un 2,4%”, señala Sandra Dalinger, del área de Trade de la consultora. En CCR aún no procesaron los datos de marzo, pero los primeros números les indican que otra vez habrá caída de ventas. Pero además hay una diferenciación interesante de analizar. En enero las ventas se mantuvieron estables, pero con una suba de 0,3% de súper e hiper, contra la caída de 0,5% en almacenes. En febrero, ambos cayeron, los súper un 2,1% y los negocios tradicionales, un 2,7%. Hay que recordar que los súper están más ligados a la clase media para arriba, y que los almacenes representan más el consumo de sectores de menores ingresos. Estos serían los que estarían retrocediendo más en su nivel de consumo. Mas allá de estos vaivenes, en el Gobierno insisten en que “el consumo no cae, porque no cae el empleo y los salarios se ajustan al mismo ritmo de la inflación”. Empecemos por el segundo dato. Surge de la recaudación de los aportes previsionales que hace la AFIP. Ese número registra la evolución del salario real de todos aquellos que cobran sueldo en blanco. Según esas planillas, los sueldos promedio del país subieron un 30,8% en diciembre contra el año anterior, un 29,9% en enero y un 32,1% en febrero.  ¿Y los datos de que tampoco se destruyen puestos de trabajo, cuando hay una permanente denuncia gremial (y de políticos de la oposición) de despidos? Surgen de la misma planilla de la AFIP, que dice que entre febrero de 2014 y febrero de 2015 la cantidad de empleos en blanco creció un 1,8%. El sector que concentra destrucción de puestos de trabajo es la construcción, en tanto que crece la administración pública, sumando Nación, provincias y municipios. Esos son los números que ven en la Casa Rosada. “Se sigue creando empleo al mismo ritmo amarrete del año pasado, pero podemos decir que no estamos en crisis”, diagnostican los funcionarios. Ahora vamos por otro indicador clave, la inflación. Los hombres del entorno más cercano a Mauricio Macri estiman que este mes el índice llegará a 6%. De ese total, achacan 4 puntos a la suba de tarifas (gas, colectivos) y 2 puntos a la inflación “core” la que no está sujeta a cambios regulatorios, puntuales. Dicen que el mes próximo el índice dará 4%, dos del rebote de las tarifas y 2 del “core”. Ahora, ¿cuál es su fuente respecto al 2% de inflación core? Ellos siguen con atención el índice de Inflación Verdadera, que “utiliza decenas de miles de precios diarios obtenidos en forma online de un gran número de comercios y fuentes de datos de todo el país”, según define el propio The Billion Prices Project, que tiene el respaldo del respetado MIT, de EE. UU. El indicador se hace desde 2007, y fue ajustado en su metodología en 2012. Atrás del proyecto está Alberto Cavallo, hijo del ex ministro Domingo Cavallo. ¿Qué dice Inflación Verdadera? Que la suba de la amplia canasta de precios que ellos siguen está hoy en alrededor de 2,3% mensual, como antes de la disparada del dólar, “el mismo nivel en que se instaló después de la devaluación de Kicillof el año pasado”, señalan. Y agregan un pronóstico: “En mayo ya la inflación total se ubicará en ese nivel, y ahí empezará a bajar”. “No estamos en recesión”, concluyen los funcionarios. ¿Con qué datos?, es la pregunta obligada. “La recaudación del IVA y del impuesto al cheque se mantienen estables”, retrucan. Son los datos que manejan. Con esos números hacen sus diagnósticos. 
