El intendente del departamento Valle Viejo, Gustavo Roque "El Gallo" Jalile, amenazó durante un programa de radio al dirigente del Sindicato de Obreros y Empleados Municipales (SOEM), Hugo Olmos, como así también a los empleados municipales y a sus hijos. "Si entran a mi propiedad, agujereados van a salir", dijo Jalille. El cruce verbal se produjo esta mañana en los estudios de Radio Municipal, cuando Olmos era entrevistado, y el intendente se hizo presente en los estudios y pidió ser puesto al aire para confrontar los dichos del dirigente del SOEM. Notablemente molesto, el Intendente de Valle Viejo por el Frente Cívico y Social, Gustavo Roque Jalile señaló que "estoy preocupado por los bandidos, los delincuentes estos que atentan contra todo apañados por el gobierno". "Las amenazas que ellos han hecho el día de ayer, hoy se concretaron", dijo el intendente al denunciar un atentado con clavos "miguelito". "A mitad de camino me quedé a pie porque habían puesto una cantidad importante de clavos miguelito, que destruyeron los neumáticos delanteros. Ya hicimos la denuncia en la justicia, en la policía", manifestó. Asimismo, Jalile indicó que "los hago responsable a todos, a estas 25 personas y espero que el fiscal actúe porque si vuelven a entrar a mi propiedad, agujereados van a salir, agujereados van salir", a lo que agregó "y si alguien intenta atentar contra mis hijos, no les voy a dejar un hijo de ellos, que les quede claro, porque si no actúa la Justicia, voy a actuar yo", manifestó Jalile. "Estos 25 tipos son carroñas y a partir de hoy van a empezar a tener las sanciones que corresponde, los sumarios que correspondan. Que sepan que día trabajado, día pagado. El día que no trabajaron que se lo pague la Natalia, Gustavo Saadi, el wachiturro, el concejal Figueroa o la Gobernadora que son los que los apañan", expresó. Finalmente y luego de las violentas declaraciones, Roque Jalile y el dirigente Olmos comenzaron a insultarse y amenazarse y hasta cruzaron golpes de puño por lo que desde el programa radial decidieron ira un corte, según informó la agencia Télam. El conflicto entre Jalile y los municipales acontece mientras ambas partes llevaban adelante una negociación salarial desde principios de la semana pasada, en la que los empleados municipales exigen un incremento salarial del 30% mientras que el jefe comunal propuso una mejora final del 25%. Télam