
Por Santiago Senén González Historiador y periodista​ No es la primera vez que el sindicalismo -dividido- encara su “reunificación” en condiciones políticas adversas, motivados más “por el espanto que por el amor”. Recordamos cuatro congresos que hicieron historia. El primero, en agosto de 1957, convocado por la Revolución libertadora con la intención de volcar la situación sindical en su favor, terminó acunando una nueva generación de dirigentes y agrupaciones sindicales. Hay muchos nombres que aparecen por primera vez en aquel Congreso del ’57 y que tendrán luego activo protagonismo en la vida sindical, junto a otros veteranos: Augusto Vandor, José Rucci, Agustín Tosco, Eleuterio Cardozo, Riego Ribas, Antonio Mucci. Allí surgirán las 62 Organizaciones, que iría asumiendo la representación sindical del peronismo, los 32 gremios democráticos (antiperonistas) y el MUCS, con diecinueve gremios de orientación comunista e independientes. Los peronistas y comunistas sellan su alianza, torpedean y logran el fracaso de los planes oficiales. La nueva realidad sindical mostraba a muchos dirigentes peronistas de la “nueva ola”, en reemplazo de los viejos jerarcas, sobre todo en las organizaciones del sector industrial. En cambio, en gremios artesanales y de clase media se imponían conducciones no peronistas (socialistas, comunistas). El segundo, en enero de 1963, con la presencia de 818 delegados que representan a un centenar de organizaciones integra un secretariado cuyos cargos son ocupados en mitades por peronistas e independientes bajo la conducción de José Alonso. Aprueba un plan de lucha que se titula: “El cambio total de las estructuras económicas”, y que contenía claras demandas en el campo social, político y económico. Los planes de lucha serán luego el ariete del sindicalismo peronista frente al gobierno de Illia, con tomas de fábricas y “cabildos abiertos”. El tercero, en 1968, con los gremios intervenidos y frente a la dictadura de Onganía, termina en una división: la CGT de los Argentinos, representativa del sector “combativo”, liderada por Raimundo Ongaro y la CGT Azopardo que encuentra nuevamente juntos a Alonso y Vandor. Finalmente, en 1984, recién recuperada la democracia y asumido Raúl Alfonsín, los sectores liderados por Saúl Ubaldini y Jorge Triaca (padre) unifican fuerzas en la central obrera para confrontar, por primera vez en democracia, con un gobierno no peronista, y negociar las condiciones de la “normalización” de los gremios, elecciones mediante. De allí saldrían los “26 puntos”.
