
Poco a poco, las marcas van redefiniendo el estilo de sus locales para establecer una mayor cercanía con los consumidores. Empresas como Frávega, Natura o Samsung adecuan sus estrategias convirtiendo las tiendas en una pantalla privilegiada para mostrar su imagen de marca.Frávega es una de las empresas que más avanzó en este sentido. A tal punto que creó la posición de “directora de Experiencia de Cliente”, a cargo de Cecilia Hugoni. “Ya renovamos la mitad de los locales, que ahora están organizados por islas para cada categoría. Es un cambio de paradigma. La idea es cambiar el formato de atención centrándonos en el cliente. Para mejorar la experiencia, en cada isla hay un vendedor especializado y cuando se trata de productos chicos, el cliente puede pagar y retirar el artículo en la misma isla”, cuenta.En la lógica de hacer la experiencia de compra más amigable, la semana pasada Frávega abrió su segunda tienda especializada en mobile . “Es una categoría superdinámica que va rompiendo su techo año a año”, cuenta Julián Ballarino, gerente de Asuntos Públicos y Comunicaciones. “En esta tienda se puede comprar cualquier celular, con cualquier formato. Y se pueden probar distintos modelos y accesorios. Por ejemplo, el cliente puede probar con su celular los distintos modelos de auriculares a ver cuál es el que más le gusta”. A lo largo de este año, Frávega va a abrir más locales de este tipo. El cambio de hábitos también llego a multinacionales como Samsung, que abrió su primera tienda brandshop en el país. Ubicado en Belgrano, en este local la empresa vende toda su línea de productos, desde tablets hasta lavarropas. “El consumidor actual busca acercarse a la marca y encontramos en el Samsung Brandshop el lugar ideal donde el usuario puede dialogar con nosotros, nuestros productos y novedades, sin sentir que hay un intermediario entre ellos y la compañía”, comenta Luis Palmier, vicepresidente de Samsung Electronics Argentina.Con un estilo diferente, la empresa de cosméticos Natura también busca un contacto más cercano con el consumidor. Si bien se mantiene el esquema de venta directa, reforzado cada vez más con la venta online, la marca brasileña avanza en el armado de locales para que los consumidores puedan probar los productos. Recientemente rediseñó el local que tiene en Unicenter y también abrió un espacio similar en Nuevocentro Shopping, en Córdoba. En el verano, la marca recorrerá 6 ciudades con dos containers intervenidos visualmente que permitirán conocer los productos, disfrutar de masajes relajantes y experimentar con realidad virtual para conocer sus ingredientes e insumos. La conexión no se dará sólo presencialmente, sino también a través de las redes sociales, desde donde podrán seguir lo que está pasando en estos espacios.
