
No está claro que este repentino despliegue de actividad en causas judiciales resonantes sea un indicador auspicioso en términos del funcionamiento de la justicia. Que algunos jueces del fuero penal federal se muestren ahora hiperactivos contra la corrupción no es lo opuesto a que hayan estado pasivos en el pasado reciente: son dos momentos de la misma sensibilidad a la distribución del poder. No es un problema de algunos magistrados del fuero penal federal, sino del diseño institucional y de la inercia. ¿Qué hacer? Hay que empezar por establecer que el problema no son los magistrados ni los políticos: es el tipo de interacción institucional que existe entre ellos. Es poco probable que se logre independencia e imparcialidad si quien debe ser controlado elige a quien lo controla y puede destituirlo o evitar que otros lo hagan. El eje del problema es identificar otro modo de que el componente técnico jurídico integrado por abogados en distintas funciones, ineludible en la selección y remoción de magistrados, tenga un contrapeso que impida las decisiones corporativas. Hasta ahora los políticos, como representantes del pueblo, ejercen esa función en el Consejo de la Magistratura. El posible corporativismo jurídico-judicial está razonablemente neutralizado, pero el corporativismo político goza de buena salud, como lo muestran los avatares de la carrera del Dr. Oyarbide. En este momento del desarrollo de las tecnologías, no solo los funcionarios políticos pueden ejercer esa mediación y constituirse como instancia de equilibrio democrático en el Consejo de la Magistratura. Están disponibles dispositivos técnicos que mejoran otros subsistemas políticos y de gestión, el e-government, por ejemplo. Pueden utilizarse esas tecnologías para incrementar la legitimidad e independencia de los magistrados y disminuir la sobrerrepresentación política. Es colocar a los ciudadanos en el centro del sistema y corresponsabilizarlo por sus resultados. El Poder Judicial es un poder de gobierno. Eso obliga a la cabeza del Poder Judicial a responder adecuadamente a reclamos sociales relativamente recientes, como el derecho al ambiente o el combate a la violencia de género. Esa mirada política impone la reconfiguración de fueros y define parámetros y criterios respecto de la interpretación y la aplicación de la ley. Otra cosa muy distinta es que se tramiten los expedientes judiciales sensibles para el poder político de turno subordinándolos a la “razón de estado”. Eso no es racionalidad ni responsabilidad, es connivencia. Repensar los mecanismos institucionales para acotar las mediaciones entre los ciudadanos y los jueces, es algo más que un intento por mejorar la calidad del sistema de administración de justicia, es una acción de redistribución de soberanía y de pacificación social. Kevin Lehmann es sociólogo
