La máxima instancia de la Iglesia en el país -la cúpula del Episcopado- criticó hoy el allanamiento al convento de Nogoyá, en la provincia de Entre Ríos, procedimiento que se cumplió hace un mes tras denuncias de torturas de parte de dos ex monjas que habían estado alojadas allí y pidió a la Justicia que “respete la libertad religiosa”. El 25 de agosto pasado, un fiscal de Entre Ríos allanó el convento de Nogoyá de una rama de las carmelitas luego de que la revista Análisis Digital publicó el testimonio de dos ex religiosas que declararon haber sido sometidas a castigos y retenidas, por lo que se abrió una causa por privación ilegítima de la libertad y tormentos. En un comunicado oficial dicen los obispos que “en primer lugar, queremos dejar en claro que la Iglesia Católica no busca ningún privilegio frente a la legítima acción del Estado en la investigación y sanción de los delitos que puedan cometerse en cualquier ámbito. Si efectivamente se hubieran cometido delitos, la Iglesia es la primera interesada en que se haga justicia”. Mirá también: Desplazaron a la superiora del convento investigado por torturas “Pero en este caso concreto -agregan- llamó la atención el modo de proceder de las autoridades intervinientes. No había ni hay ningún motivo para presumir que un monasterio conocido y de extendida presencia necesitara ser allanado de ese modo. Esa forma de actuar, que sería igualmente poco adecuada en una casa de familia, ofende especialmente a la consideración que merece una casa de oración legítimamente constituida, y al sentimiento religioso de la comunidad católica”. Luego señalan que “la forma de vida de las monjas contemplativas, que se dedican a la oración y el trabajo silencioso, puede ser difícil de comprender en nuestro tiempo. Queremos reafirmar la especial estima, valoración y agradecimiento que los obispos y el Pueblo de Dios tenemos hacia la vida religiosa contemplativa. Se trata de un testimonio luminoso que nos ayuda a descubrir la presencia de Dios. Los monasterios son lugares de oración y de paz, que hacen mucho bien a la Iglesia y a la misma sociedad”. Mirá también: Una ex monja del convento de Nogoyá contó cómo eran las torturas Y concluyen: “Esperamos que la Justicia se expida con prontitud, que lo haga en base a elementos objetivos y respetando en toda su amplitud la legislación vigente y la libertad religiosa de las personas y de la Iglesia misma. Acompañamos al obispo del lugar y exhortamos a los fieles a unirse en oración por todos quienes ejercen un grado de autoridad en este caso, para que lo hagan con los necesarios recaudos jurídicos que requiere un hecho que presenta instancias canónicas que deben ser tenidas en cuenta”. 