
Sorpresivamente, el ex valijero Leonardo Fariña se acogió ayer a la ley del arrepentido y dio datos a la Justicia que comprometen más al empresario Lázaro Báez, e involucró -por primera vez- a los Kirchner y a su entorno en la causa de la ruta del dinero K. Según fuentes judiciales consultadas por Clarín, Fariña afirmó que se reunió con Néstor y Cristina Kirchner en la residencia presidencial y pidió que se crucen sus teléfonos con las antenas de esa localidad para comprobar eventualmente su presencia en Olivos. Se trata de una declaración explosiva porque nunca antes Fariña había metido los ex presidentes en esta causa por el lavado de millones de dólares. En su indagatoria, también nombró al ex ministro de Planificación Federal y actual diputado del Frente para la Victoria, Julio De Vido y al ex presidente de la cámara argentina de la construcción, Carlos Wagner. En cuanto a Báez, también dio un número de teléfono exclusivo que usaba para hablar con el dueño de Austral Construcciones.   Al cierre de esta edición, Casanello evaluaba si aumentaba las medidas de seguridad sobre Fariña, quien se encuentra detenido desde hace dos años en la cárcel de Ezeiza. El ex esposo de la supermodelo Karina Jelinek declaró durante más de diez horas y entregó documentación a Casanello quien luego de escucharlo decretó el secreto de sumario de la causa y ordenó una serie de medidas de prueba. Según fuentes policiales, Casanello habría ordenado a la Policía de Seguridad Aeronáutica una serie de allanamientos a domicilios vinculados a Báez. Pese al hermetismo, en esas fuentes trascendió que Fariña había dado el nombre de una “empresa madre” de la cadena de firmas fantasma creadas en el exterior por para lavar dinero y que tendría sede en España. Precisamente, en ese país el ex contador de Báez tiene tres empresas constituidas en Barcelona. Otro trascendido señala que Fariña para conseguir ser considerado un arrepentido (Ver página 6) dio el nombre de una mujer que sería testaferro de Báez y tendría varias empresas a su nombre. Sin chaleco y con esposas Fariña, ingresó a las 10.30 al juzgado de Cassanello en los tribunales de Comodoro Py para declarar como imputado en la causa por presunto lavado de dinero. El ex valijero había llegó temprano a la sede tribunalicia en una camioneta del Servicio Penitenciario Federal (SPF), desde la cárcel de Ezeiza donde se encuentra detenido. Fariña está detenido desde marzo del 2014 en una causa por evasión impositiva agravada por la compra del campo de Mendoza en 5 millones de dólares en efectivo a “nombre de Báez”. Esta causa la impulsó la AFIP dirigida por Ricardo Echegaray sin imputar a Báez.  De la audiencia ayer participaron, el juez, el fiscal Guillermo Marijuán y los abogados defensores de los acusados.  Después de que termine las indagatorias, Casanello deberá decidir si procesa, le dicta la falta de mérito o sobresee a los imputados.  Como fumador empedernido que es había llegado con dos paquetes de cigarrillos en la mano. Vestía una remera celeste y usaba su clásico rodete en el pelo.  Estaba acompañado por su abogada, Giselle Robles, quien traía varias carpetas bajo su brazo.   Primero que Fariña había declarado el ex esposo de la vedette Iliana Calabró, Fabián Rossi, quien admitió haber contado dinero en La Rosadita pero negó haber constiuído empresas fantasma en Panamá (Ver página 8). Mientras tanto, Lázaro Báez continuaba ayer detenido en el hospital de la cárcel de Ezeiza donde había sido enviado porque sufrir una hipertensión. Allí también está su ex contadora Daniel Pérez Gadín. Ambos apelaron ayer a la Cámara Federal la detención que les impuso Casanello el miércoles pasado, tras negarse a responder preguntas y entregar un escrito. Seguramente, el juez decidirá si también aplica la detención a Martín Báez después de ver qué piensan sus superiores. En el programa de TV de Jorge Lanata en abril del 2013, Fariña contó frente una cámara oculta cómo manejó millones de dólares de Lázaro Báez y ayudó a sacarlos del días. Pero luego en programas de TV kirchnerista se desdijo. Fariña es un estudiante de Ciencias Económicas y casi un megalómano (Ver página 12) que se quedó con parte de los fondos que le dio Báez y su entorno lo que provocó que fuera echado del entorno del empresario K. La semana que pasó fue muy difícil para el kirchnerismo. El sábado pasado el juez federal Julián Ercolini dispuso la detención del ex secretario de Transporte K, Ricardo Jaime por el pago de sobreprecios en la compra de trenes usados por 100 millones de euros a España y Portugal.
