
La posibilidad de ofrecer a los contribuyentes un nuevo blanqueo de capitales fue puesta ayer sobre la mesa por el titular de la AFIP, Alberto Abad. Lo dijo ante cerca de 200 economistas y contadores que fueron a escucharlo al Consejo Profesional de Ciencias Económicas. Distendido y locuaz, Abad repasó varios temas de su área hasta que en un momento admitió: “No vamos a dejar de analizar ningún tema. Desde el punto de vista de la racionalidad, el blanqueo hay que analizarlo y lo vamos a hacer”. La repercusión que generó el tema en los portales de noticias llevaron a voceros de la AFIP a tratar de quitarle urgencia o al menos a contextualizar las palabras del jefe de los recaudadores. “Es un tema que está presente pero no forma parte de la agenda urgente de la AFIP. Abad, con todo, aceptó que un blanqueo no debe descartarse, en el contexto, precisamente, de una discusión que se está dando en todo el mundo. “Es cierto que las organizaciones internacionales dicen que estamos yendo hacia un sistema en el que los actores van a tener un conjunto de trabas y controles que les bajarán los grados de libertad”. A continuación, Abad señaló: “Algunos países han propiciado amnistías fiscales para poner la mesa pareja para todos”. Abad se refería a que este año un conjunto de 46 países, entre los que figura la Argentina, intercambiarán información sensible, referida a los “no residentes” que tengan depósitos bancarios por más de 100.000 dólares. “Esto quiere decir que la AFIP informará a sus pares de España y Reino Unido, por ejemplo, los depósitos que tienen registrados en la argentina ciudadanos de esos países” explicó Abad. Y a continuación completó: “desde esos países nos pasarán información similar de depósitos a nombre de ciudadanos argentinos”. En ese contexto de mayor presión, Abad introdujo el tema del blanqueo o amnistía fiscal. Explicó su posición: “Todo lo que se haga en ese sentido tendrá un costo importante, en términos de equidad social. El que tenia los fondos afuera pero los había declarado en las ddjj los va a poder mover si problemas. Los que no pueden moverlo son aquellos que los pusieron afuera por la excusa de la inseguridad jurídica. Pero si esos fondos no son blancos, habrá que pagar un costo por regularizarlos, porque son de origen al menos espúreo. Los que quieren la amnistía van a tener que pagar”. Cerca de Abad dicen que el titular de la AFIP es enemigo del blanqueo. Pero en el marco de ese intercambio de información del que habló el funcionario, la OCDE recomienda que todos los países hagan borrón y cuenta nueva y convoquen a una amnistía fiscal. Abad quiere que si hay blanqueo, al menos no sea gratis. La última exteriorización voluntaria de tenencia de moneda extranjera fue implementada por el Gobierno de Cristina de Kirchner en mayo de 2013 y tuvo nueve prórrogas hasta diciembre del año pasado. Se ofreció comprar un Cedin, para aplicarlo a operaciones inmobiliarias, y un bono para inversiones en el sector energético. Apuntaban a 5.000 millones de dólares, pero solo obtuvieron US$ 2.595 millones. 
