En los videos de la cámara de seguridad de SGI también se descubrió al director de las empresas aéreas de Lázaro Báez, Walter Adriano “Chispazo” Zanzot, lo que demostraría que luego del conteo de la plata se procedía a trasladarla a Río Gallegos o eventualmente al exterior. Telenoche difundió un tercer video en el que se ve a Zanzot dentro de las oficinas de La Rosadita en momentos en que contaban millones de dólares y euros en efectivo en momentos en que regía el cepo cambiario en la Argentina y las divisas había que comprarlas a través de la AFIP. Mirá también: Quién es quién en el escándalo de Lázaro Báez En los videos ya se había visto a Martín Báez, al contador Daniel Pérez Gadín, al ex esposo de Iliana Calabró, Fabián Rossi y ahora se encontró a Zanzot.  La presencia podría explicar cómo era el transporte de tanto dinero en efectivo sin ser detectado por los controles en los aeropuertos. En los videos de fines del 2012 se vio contar, por lo menos, 9 millones de dólares.  Mirá también: Prohibieron salir del país al hijo de Lázaro Báez que contaba dólares en La Rosadita En la causa de Casanello en casi dos años, los pilotos de Top Air habían declarado que llevaron a Fariña y otros de los imputados pero aclararon que no sabían qué había adentro de los bolsos. Por eso, la presencia de Zanzot podría servir para explicar cómo se hacía para mover tanto dinero cash. La plata negra podría haber salido desde bancos y financieras de Buenos Aires a La Rosadita y luego una parte llevaba a Río Gallegos y otra transportada a Uruguay para terminar depositada en cuentas de Suiza a nombre de empresas fantasma armadas en Panamá y otros paraísos fiscales. Los empleados rompieron las cintas con los nombres de los bancos y financieras de donde sacaron los fajos en máquinas trituradoras de SGI.  Mirá también: En Santa Cruz, Lázaro Báez está aislado y preocupado por su hijo Zanzot, apodado “Chispazo”, es un ex mecánico electricista que trabajó 20 años en la aerolínea CATA. Fundó Top Air -la empresa de taxis aéreos de Báez- en 2007 y es el representante del servicio técnico de Bombardier en Argentina. Así se ocupaba de las reparaciones de los aviones de las gobernaciones de Chaco, Tierra del Fuego, Tucumán y hasta del Tango 010. Es además presidente de Top Air y Aviación del Atlántico Sur con domicilio en el aeropuerto de San Fernando. Aviación Atlántico Sur es un taller de mantenimiento aeronáutico. No solo opera con la línea LearJet sino también con Challenger y Global Express.  Mirá también: La hermandad Echegaray, Lázaro Báez, Cristóbal López En la flota de Báez figuraba el LearJet LV-ZSZ que se quemó misteriosamente el año pasado en San Fernando y que habría sido usado para el trasladado millones de euros fuera del país, según las confesiones de Leonardo Fariña y Federico Elaskar en el programa Periodismo para Todos. Esa aeronave pertenecía a los hermanos Eduardo y Gustavo Juliá, condenados a 13 años de cárcel por el escándalo del narcoavión en España. El año pasado, la diputada Elisa Carrió pidió que se investigue si Juliá en una reunión social en la Capital dijo que en sus aviones “transportaba bolsos con plata de Báez”