
Nada será tan diáfano como antes de la fuga de General Alvear. María Eugenia Vidal creyó que intentaban desestabilizar su gestión desde algún sector del Servicio Penitenciario Bonaerense y después de dos semanas debió escalar sus prevenciones hasta el narcotráfico con vinculaciones continentales. ¿Dónde está el sano equilibrio?. La gobernadora empezó ayer por un reconocimiento: “Sabemos que hay complicidades adentro y afuera del Estado con la mafia del narcotráfico”, según el diagnóstico.Pidió investigar. No es competencia exclusiva de magistrados. La Provincia dispone de Asuntos Internos en la Policía e Inteligencia del SPB para intramuros. Alcanzó para echar al comisario general Néstor Larrauri, hasta hace una semana jefe de Investigaciones de la fuerza y toda la cúpula de la DDI de Quilmes, la comarca de amparo presunto para los hermanos Lanatta y Victor Schillaci.“Ahora Vamos a buscar a Ibar Pérez Corradi”, advirtió Vidal, en referencia al autor intelectual del triple crimen de General Rodríguez, prófugo desde hace tres años. En cambio fueron condenados a prisión perpetua los autores materiales del hecho.La gobernadora responsabilizó a aquellos que “negaron que en la Argentina el narcotráfico iba creciendo”. Y se preguntó: “¿Quién fue cómplice? Lo tiene que decir la Justicia”, hasta ahí se aproxima Vidal. Esta vez no viajó a Santa Fe para hablar del tema, tras la marcha atrás que tuvo que dar el sábado cuando se informó incorrectamente sobre la captura de los tres evadidos. Lo hizo en el transcurso de un acto de gestión en el Velódromo de San Miguel, para anunciar la agenda cultural del verano en el Gran Buenos Aires y Mar del Plata. Estaba acompañado del intendente local, el massista Joaquín de la Torre, y sus colegas de Lomas de Zamora, Martín Insaurralde (Frente para la Victoria); de Tres de Febrero, Diego Valenzuela (macrista), y de Merlo, Gustavo Menéndez (FpV).Leé también: "El cuarto prófugo buscado por EE.UU", por Nicolás WiñazkiEn apenas horas habrá novedades en la cadena de mandos de la Bonaerense. El ministro de Seguridad, Cristian Ritondo, pone a resguardo esos remplazos. El funcionario quedó expuesto con su declaración fallida del “cerco” a los evadidos en la zona de Ranchos y procura descabezar la hidra policial que “armó la información”. Según la propia gobernadora “cada vez que estábamos cerca de los fugados aparecían pistas falsas”.Ritondo dijo ayer que “esto recién empieza, no va a ser fácil. Quienes tuvieron privilegios todos estos años se resisten. Son los que nos ponen piedras en el camino, son quienes nos dieron pistas falsas”. Tendrá que resolver si apoya sus pasos inmediatos en Pablo Bressi, jefe de Policía. Su estreno operativo resultó traumático. Suena como agravante que Vidal y Ritondo concedan tanta gravitación al narcotráfico en este episodio y el antecedente del jefe policial, como Superintendente de Investigaciones de Tráfico de Drogas Ilícitas de la Provincia, no alcanzara para favorecer la captura en territorio bonaerense. “Nosotros vimos durante estos 15 días un enorme apoyo logístico”, insistió Vidal.
