
Cuatro choferes de colectivos que llevaban contingentes de jóvenes a Bariloche fueron obligados a dejar sus micros anoche en cercanías de Bahía Blanca. A los conductores les dio positivo el resultado del Drager Test que la Guardia Urbana Municipal bahiense realiza regularmente en los operativos de tránsito, para detectar el consumo de drogas. El procedimiento se realizó anoche alrededor de las 23 en el kilómetro 701 de la ruta nacional 3 e involucró a cinco micros que minutos antes habían partido de la terminal de Bahía Blanca, donde realizaron una escala del viaje iniciado ayer a primera hora de la tarde en la Capital Federal. De los diez conductores que fueron sometidos al análisis, 4 arrojaron resultado positivo, por lo que se dispuso el regreso de los micros a la terminal bahiense y el retiro de la licencia de conducir a los choferes involucrados.

Mirá también: Suben 20% los micros de larga distancia "Se trata de una falta grave y por ser choferes profesionales puede derivar en el retiro de su licencia hasta por 10 años" dijo el juez Ricardo Germani, a cargo del Juzgado Municipal de Faltas 1 de Bahía Blanca. A partir del mediodía, Germani y su par del Juzgado Municipal 2, Gabriel Nardi, comenzarán con la toma de declaración a los choferes involucrados en el control. Con el reemplazo por el resto de los conductores que atravesaron el control sin inconvenientes, el viaje de los micros se reanudó esta madrugada hacia Bariloche. Previamente al test de drogas, los diez choferes habían sido sometidos al control de alcoholemia y el resultado les había dado negativo. Mauro Plaide, jefe de la Guardia Urbana Municipal bahiense, reveló que el procedimiento se realizó ante el pedido de un padre de un alumno que, hace una semana, había pedido la realización de ese tipo de control a los choferes. Explicó que el organismo a su cargo no está autorizado a difundir qué droga habían consumido, aunque precisó que el test arroja resultados para marihuana, cocaína y ansiolíticos. 
