
El año 2002 no fue sólo el año en que la quiebra de la convertibilidad precipitó a la Argentina en una crisis económica y política aún no del todo superada. En los últimos años de los ‘90 se venía gestando no sólo esa debacle, sino también algunas tendencias que se consolidaron y hoy damos por sentadas. Una de ellas fue la que podríamos llamar “sibarítica” o “gourmet”. Paulatinamente, fue poniéndose de moda saber degustar el vino. El paladar también empezó a familiarizarse con tés hasta entonces considerados exóticos. Y las cocineras mediáticas que enseñaban a preparar platos rápidos, nutritivos y baratos dieron paso a una generación que evangelizaba exitosamente en materia de alimentación gourmet. El cruce entre crisis económica por un lado y el refinamiento de los paladares por el otro fue una conjunción favorable para que Guillermo García se lanzara a producir especias. Es que muchas delicatessens a las que los argentinos se habían habituado en la época en que un peso valía un dólar desaparecieron de las góndolas. García ya venía trabajando en este proyecto desde dos años antes, pero fue entonces cuando decidió a empezar. La inversión inicial fue la “confianza” por parte de algunos pocos proveedores a los que él les pagaba a medida que vendía. Empezó fraccionando las especias y llenando los frasquitos artesanalmente. Una de las características de 1854 –tal la marca del producto- son sus envases con molinillo incorporado no sólo para la pimienta, sino también para el ajo, el perejil, el curry. Un detalle a la altura de la calidad de las especias –aunque algunas se consiguen también en sobrecitos–. “Los envases no son tan caros; tratamos de llegar al público con un precio que invite a comprar el producto, para probarlo”, aclara García. “Vendemos especias puras para que cada uno haga su propio blend”, añade. Aunque también presenta algunos mixes, como el de semillas para ensaladas o para el desayuno. La ampliación de la línea abarca no sólo varias semillas sino también molinillos para “tunear” el café con azúcar, vainilla y chocolate. Volumen ProSabores –así se llama la SRL dueña de 1854, donde García está asociado con su hija, responsable del departamento de Calidad– se abastece localmente de ají molido, pimentón, comino u orégano en provincias como La Rioja y Catamarca. Pero productos más “exóticos”, como el cardamomo o la amapola, son importados de Guatemala, Brasil y la India, entre otros países. A su vez, 1854 también es exportadora: la marca está presente en El Ceibal, en España; y le vende materias primas a Terre Exotique, en Francia. Ahora acaba de cerrar un acuerdo con un distribuidor en Dubai, a través del cual llegará a Rusia y a países árabes y del sudeste asiático. Para esto, la modalidad sería la misma que tiene en la Argentina, fabricando localmente para marcas de terceros. “Hacemos las de Carrefour, Jumbo y La Anónima: el volumen viene por ahí”, destaca García. Claro que esto ya no se hace más artesanalmente, sino con la maquinaria propia que la empresa tiene en su planta en Munro, provincia de Buenos Aires. Allí produce anualmente unas 700 mil unidades. Bajo la marca 1854, sus productos también están presentes en las principales cadenas de súper e hipermercados. La firma estima que este año tendrá ingresos por $15 millones, de los cuales alrededor de 20% corresponderá a exportaciones. El rango de precios va desde los $10 (para algunas especias que vienen en sobres) hasta $90 (el molinillo de pimienta). La empresa tiene seis empleados directos; cuenta con el aval de marca país y con certificación kosher. En julio pasado, ProSabores obtuvo la certificación ISO 9001:2008 para su sistema de gestión de calidad. Para 2017, espera llegar a otros países latinoamericanos. Especial para Clarín
