
El ex funcionario kirchnerista Ricardo Jaime suma otra causa por corrupción y por obras que nunca se hicieron. El fiscal federal de Morón Sebastián Basso pidió la indagatoria de  ex funcionario de Néstor Kirchner por fraude al Estado Nacional a raíz de subsidios otorgados al Belgrano Cargas por más de 28 millones de pesos. Mirá también: Limpieza en la AFI: el Gobierno lanzará un "campus para espías" Según el portal TN.COM.AR, en febrero de 2004 el Belgrano Cargas SA, entonces de capital privado, firmó un contrato con la empresa "Tedim SA" para la reparación y reacondicionamiento de vías. El contrato permitió "desviar millones de pesos a favor de terceros sin que se haya demostrado la real prestación de un servicio de la primera de las firmas aludidas". Mirá también: El Museo de la Corrupción Fueron un total de nueve los contratos firmados entre el Belgrano Cargas y Tedim S.A en un período que fue del 23 de febrero de 2004 y el 19 de abril, que implicaban un total de 28.772.127,78 de pesos.  Mirá también: Las 20 frases más explosivas de Carrió Basso consideró que Tedim es “una empresa inexistente” y que en 2005 decretó la quiebra.“La Secretaría de Transporte de la Nación giraba fondos de manera indiscriminada y sin ningún tipo de control". Por ello pidió la indagatoria de Jaime. Pero también se contaba "con la anuencia o directa participación del organismo encargado de controlar a "Belgrano Cargas S.A.", esto es la Comisión Nacional de Regulación del Transporte (CNRT)". En ese sentido reclamó la indagatoria de los extitulares de la CNRT Pedro Ochoa y Antonio Eduardo Sícaro. "Está demostrado que "Belgrano Cargas S.A.", para la época del comienzo de los hechos, era una empresa privada que por las actividades que realizaba, prestación de servicio ferroviario de cargas, recibió dinero del Estado Nacional a través de la Secretaría de Transporte de la Nación, para su funcionamiento ya que sus ingresos son ínfimos con relación a sus gastos, siendo posteriormente estatizada definitivamente", según Basso. Mirá también: Lilito K y pavita para pocos También la fiscalía pidió la indagatoria de  Graciela Isabel Coria, Ángel Luis Stafforini, Vicente Zupone y Guillermo D’Angela, entre otras personas. Coria es esposa del extitular de la Unión Ferroviaria José Pedraza, condenado por el homicidio de Mariano Ferreyra, detalla TN.COM.AR
