
A principios de mes, el Ministerio de Seguridad de la Nación lanzó un insólito concurso para ponerles nombre a cuatro cachorros. Ya recibieron más de 1.500 opciones para cada uno e hicieron una preselección con los 10 nombres más elegidos. Para tener los definitivos, piden que la gente vote sus favoritos. Hay varios autóctonos --como Tango, Gaucho y Pampa-- y otros simpáticos, con "Bondiola" a la cabeza. 


    $(document).ready(function() {
        $.ajax({
            url: "https://api.twitter.com/1/statuses/oembed.json?url=https://twitter.com/MinSeg/status/788153170837069824",
            jsonp: "callback",
            cache: 'false',
            dataType: "jsonp",
            success: function( response ) {
                $("#tweet_78815317083706982")
                    .html(response.html)
                    .trigger('columnGrowUp', 2000);
            }
        });
    });
 Son cuatro hermanos, tres hembras y un macho, de raza labrador. "Ellos son los nuevos cachorritos del Ministerio de Seguridad de la Nación. Nacieron hace 26 días y dentro de unos meses van a empezar a entrenar en la Policía de Seguridad Aeroportuaria para cuidarnos. ¿Nos ayudás a elegirles un nombre?", publicó el organismo el 3 de octubre, en un formulario lanzado para la ocasión. La consigna era mandar un nombre y contar el motivo de la elección.   Mirá también: Desmienten un mensaje viral sobre la matanza de perritos Ayer, desde el Ministerio difundieron el listado con los nombres más votados para cada cachorro, entre los que piden elegir uno. Para el macho, las opciones son Rocco, Thor, Zeus, Tango, Gaucho, Ringo, Indio, Bondiola, Batuke y Rudo.

 La designada como "hembra 1" es la de color más claro. Para ella, los nombres preseleccionados fueron Roma, Humita, Atenta, Laika, Lupe, Mica, Lena, Almendra, Malena y Didi.

La llamada "hembra 2" tendrá un nombre a definir entre Renata, Luna, Simona, Kira, Olivia, Juana, Lisa, Morena, Gala y Canela. Hay opciones para todos los gustos. 

La última perra es casi idéntica a la anterior, salvo por el lazo amarillo que la distingue. En cuanto a los nombres, las opciones son Margarita, Patria, Brisa, Alba, Nala, Zamba, Malvina, Argentina, Pampa y Menta.

 Desde que se dio a conocer la iniciativa, estallaron las redes sociales con todo tipo de ironías, como aquellas que comentaron que en la imagen de Twitter había cinco cachorros, cuando el concurso decía cuatro. Mirá también: Luciano Pereyra y la "terapia" junto a su perro tras su operación
