
El gobernador de San Luis, Alberto Rodríguez Saá, marcó distancia con el Gobierno al justificar su ausencia en la celebración oficial por los 200 años de la Declaración de la Independencia en Tucumán, encabezada por el presidente Mauricio Macri. "Preferí estar acá y no en Tucumán porque siento que allá se iba a firmar una especie de pronunciamiento muy lavadito, no estaba muy de acuerdo", declaró Rodríguez Saá en El Diario de la República, que se edita en San Luis. Mirá también: Alicia Kirchner plantó a Macri y fue la gran ausente en los festejos por el Bicentenario Fue uno de los tres gobernadores que decidió no asistir a los actos centrales del Bicentenario en San Miguel de Tucumán y el único que no mandó representantes. De esta manera, evitó sumarse al "Acta de Compromiso para el Tercer Siglo de los Argentinos", que rubricaron Macri y los mandatarios provinciales presentes. El texto invita a recorrer un camino hacia el tricentenario donde prevalezca "el diálogo y la convivencia, el del fin de las injusticias y el del cumplimiento estricto de nuestra Constitución Nacional". Rodríguez Saá afirmó que se siente "mucho más consustanciado con lo que escribió Francisco (el Papa)" en su mensaje a la Argentina por el aniversario de la independencia y remarcó que prefirió quedarse "acá con los latidos del corazón de Villa Mercedes, de San Luis". Mirá también: El Papa advierte: "La Madre Patria no se puede vender" "Son los doscientos años de la Independencia declarada, pero la Patria se construye con muchas cosas más y ahí estamos muy en deuda. Estamos reconociendo con orgullo la Independencia que fue de alguna forma el final de la guerra de la independencia y la palabra de San Martín que la Patria sea libre, lo demás no importa", señaló. Rodríguez Saá, que el viernes por la noche participó de la vigilia de gala en un teatro de Villa Mercedes y al día siguiente presidió un desfile cívico-militar, fue el único gobernador que no concurrió sin aviso previo a la cita oficial en Tucumán. Mirá también: Macri defendió su gestión y condenó la herencia de la corrupción K Los otros ausentes, pero con aviso, fueron los mandatarios Mario Das Neves (Chubut) y Alicia Kirchner (Santa Cruz), que estuvieron representados por sus vicegobernadores.
