Cuando más se acerca un político al poder más se aleja del cumplimiento de sus promesas de campaña”. Es uno de los posibles enunciados del Teorema de Baglini, expresado por el diputado mendocino de la Unión Cívica Radical en 1986. Raúl Baglini fue un inteligente legislador, de gran volumen político y también físico, que se inscribió en la historia con estos conceptos, que tienen varias acepciones. El ejemplo inmediato es el reconocimiento de la administración macrista que una de las cuestiones centrales de su campaña electoral deberá postergarse. El impuesto a las Ganancias no sufrirá cambios sustanciales y la carga sobre el salario seguirá siendo muy fuerte. El ministro de Hacienda, Alfonso Prat-Gay fue el que trajo la infausta nueva aunque, mirando la economía, no constituyó una real sorpresa. La realidad está modelando aquellos entusiasmos electorales, donde la promesa sustituye a la posibilidad de implementarla. La economía del país no está para milagros y por lo tanto tampoco para presupuestos milagrosos. No debiera ser un milagro pero casi lo sería que el Presupuesto de 2017 se discutiera con responsabilidad y sin chicanas: la Argentina tiene tanta facilidad para generar problemas como dificultad para resolverlos porque demasiadas veces el oportunismo o el ideologismo reemplazan la política. Venimos de Presupuestos de fantasía. En octubre de 2015, en medio del fárrago electoral se sancionó un Presupuesto imposible: inflación del 14,5%, dólar de 10,6% y crecimiento de 3%. Ficción con la demagogia de siempre. Con la salida del cepo y del default, el Congreso actuó con realismo. El Presupuesto 2017 que entra al Congreso prevé una inflación del 17%, un dólar de casi 18 pesos y un optimista crecimiento del 3,5%. Ya a mitad de año inflación y dólar duplicaban lo presupuestado para el año con la actividad en picada. El proyecto consagra el gradualismo porque el shock, con el que algunos soñaban, no tuvo andamiaje político. La meta es estabilizar la macroeconomía en un plazo mayor al que se pensaba. Un asunto para discusión será el del endeudamiento, que ha sido una caótica tradición de nuestra economía, tirar la pelota para adelante y después veremos. La apuesta fuerte del Gobierno se centra en el blanqueo y en las inversiones, si vienen. Pero la toma de deuda, en este esquema, aparece como una cuestión central y determinará otras variantes. Ocurre que los argentinos ya han experimentado los efectos nocivos de esta terapia cuando se abusa de ella y todo se reduce a negocios financieros.