
El juez en lo penal económico Marcelo Aguinsky dispuso hoy la liberación de tres de los siete detenidos en la causa denominada mafia de la Aduana, entre ellos Federico Tiscornia, quien ayer pidió ingresar al régimen del arrepentido recién creado, y aseguró que los jefes del grupo eran el empresario paraguayo Oldemar Barreiro Laborda, y Claudio Minnicelli, este último cuñado del ex ministro Julio De Vido. Además, Tiscornia marcó a "un empresario que le llevaba los clientes" a Laborda y a Minnicelli quien hoy seguí prófugo por quinto día consecutivo. Entonces, el lunes pidió la captura del empresario -cuyo nombre se mantiene en reserva- con la intención de llegar a aquellos que pagaron hasta 70 mil dólares para liberar 6 de los 300 contenedores bloqueados por orden del jefe de la Aduana, Juan José Gómez Centurión. Aguinsky ordenó la liberación tras el pago de una caución real de Tiscornia, hermano del ex juez Guillermo Tiscornia, así como de Santiago Giménez y Martín Corral. En cambio, rechazó el pedido de excarcelación de Barreiro Laborda, de Rodolfo Trebino y del ex jefe de la Aduana de Buenos Aires Edgardo Paollucci, y dejó en suspenso la situación de Vanesa Calamante, una agente aduanera que sufrió una descompensación cuando era indagada hace dos días. Por otro lado, el juez reiteró el pedido de captura de los prófugos, Minicelli, Néstor Freda, y de Mauro Del Mastro y Alberto Giacumbo, indicaron fuentes judiciales. Los abogados del Minnicelli pidieron la eximición de prisión a la sala B de la Cámara en lo Penal Económico, integrada por los juecesMarcos Grabivker, Robiglio y Roberto Hornos Según el arrepentido, el jefe era Barreiro Laborda que le daba dinero para que se lo entregara a estos dos últimos, dado que eran jefe de la Terminal Portuaria número 5 de Buenos Aires y jefe de la División Control y Fiscalización Operativa número 2, respectivamente. La figura del "arrepentido" acaba de ser convertida en ley por el Congreso, y quien es admitido en esa situación puede ser beneficiado en el momento del juicio con una reducción de la pena. El pedido de Tiscornia deberá ser analizado ahora por el fiscal Marcelo Agüero Vera antes de que el juez Marcelo Aguinsky resuelva sobre ese beneficio procesal. Según la acusación que derivó en las detenciones, todos ellos conformaron una asociación ilícita para contrabandear mercaderías y destrabar containers bloqueados por los controles aduaneros. Además de ingresar mercadería de contrabando, la banda realizaba tareas de "liberación o de desbloqueo de contenedores o mercaderías cuyo ingreso a territorio nacional, según se sospecha, habría intentado concretarse entorpeciendo o aun evadiendo íntegramente el control aduanero", según la resolución donde se ordenó detener a los acusados. Según la Justicia, se cobraban 70 mil dólares por cada contenedor con mercadería que lograba sacarse de la Aduana pese a que estaban bloqueados.
