Martes 13, día místico para las ciencias ocultas. Hace casi un año, justo ese martes 13 de octubre de 2015, las hermanas Ada (68) y Ana (65) Azategui, conocidas en la zona de Río Tercero y Embalse como “las médicas del Espacio”, desaparecieron de su casa, en el paraje El Quebracho.  Los familiares de las mujeres realizaron la denuncia por su desaparición porque les llamó la atención que se fueran del campo, donde viven hace más de dos décadas y no abandonaron nunca el lugar “porque nos dijeron que nunca nos vayamos”, contaron los vecinos. Hasta que desaparecieron, Ada y Ana, se adjudicaban el poder de ser mediadoras para la sanación y todos los años eran visitadas por miles de personas que llegaban desde diferentes partes del país buscando cura hasta su precaria casa ubicada en un campo en las afueras de Embalse, unos 125 kilómetros al sur de la ciudad de Córdoba. Mirá también: Buscan en Córdoba a las "médicas del espacio"  “No descartamos ninguna hipótesis” señaló cauta la fiscal de Río Tercero, Andrea Heredia Hidalgo. La búsqueda incluyó hospitales, geriátricos y centros de salud mental de la provincia de Córdoba.  La desaparición de “las médicas del Espacio” es un verdadero misterio, sobre todo porque no se supo nada más de ellas desde hace un año. Desde que fue denunciada su desaparición, se realizaron decenas de operativos. Y no se encontraron los cuerpos, ni ningún rastro de las hermanas Azategui. El 30 de septiembre del año pasado había muerto su hermano mayor, Paulino (76). En la zona, aseguran que Ada y Ana fueron a encontrarse con él.  Cuando los pacientes llegaban hasta “la clínica de las médicas del espacio”, Paulino ahuyentaba a los perros y oficiaba de guía y recepcionista. Los tres hermanos sostenían que sus saberes no eran propios, sino que eran intermediarios de médicos extraterrestres que curaban cualquier tipo de dolencia. Nunca cobraron por sus servicios y recibían como paga alimentos no perecederos. Las Azategui tienen otra hermana menor, que no vive en el campo del paraje El Quebracho. Esa mujer nunca quiso hablar del tema y aportó pocos datos a la Justicia.  En la búsqueda de las hermanas participaron bomberos de Embalse, Almafuerte, Berrotarán, General Cabrera y Río Cuarto. Días después de su desaparición, bomberos de Río Cuarto habían descubrieron que algunas vacas blancas -de raza Charoláis- que tenían las hermanas en el campo de casi 300 hectáreas estaban sueltas. En la vivienda, ubicada a pocos metros de la Ruta 36, la Policía encontró las puertas abiertas, pero no había desorden. Sólo faltaba un mate de plata que las curadoras ofrecían a sus pacientes.  Con el impulso de los primeros días, la fiscal Andrea Heredia Hidalgo realizó rastrillajes en el campo de las médicas del espacio, incluso en pequeñas lagunas de lluvia de no más de 60 centímetros de hondo y hasta en “La Salamandra”, una cueva ubicada al pie del Cerro Negro, vecino al campo de las hermanas Azategui.  La búsqueda por tierra con baqueanos, perros adiestrados en rastrillajes de humanos vivos y muertos, incluyó, además, un drone, un helicóptero y un sistema de georadar para detectar movimientos, todo sin resultados. Literalmente, a Ada y Ana se las tragó la tierra. Y sus vecinos aún esperan que aparezcan sin decir nada. Como el día en que desaparecieron.  