
Cada tanto aplauden: ya no saben si para apurar el trámite, como el "Que empiece, que empiece" del teatro y los recitales, o simplemente para darse aliento. El día transcurre normalmente para quienes apuran el paso en las terminales ferroviarias de Retiro y Constitución para ir y venir del trabajo. Pero para quienes esperan por un pasaje de larga distancia, el tiempo transcurre lento: la venta al público en boleterías empezó ayer a la mañana y, cuando abrieron las ventanillas, había compradores que habían esperado en Retiro desde el sábado. "Estimamos que la venta creció un 50 por ciento respecto del año anterior: nuestras tarifas no aumentaron y los precios de los micros subieron muchísimo", afirmaba una vocera de Trenes Argentinos.

Tucumán, Santiago del Estero y Córdoba fueron los destinos más buscados: los pasajes para ir a San Miguel de Tucumán a pasar Nochebuena o Año Nuevo se agotaron durante el transcurso del día. Es que la diferencia de precio entre ir en tren o en micro a cualquiera de esas provincias entre el 160 y el 300 por ciento, siempre a favor de los ferrocarriles. Susana llegó a Retiro el lunes a las 10 de la mañana: llevó una reposera, mate y una revista con crucigramas. "Charlás con los conocidos y con los desconocidos, leés un rato, cada tanto vas a cargar el agua del mate", cuenta. Necesitaba dos pasajes para ir con su marido a Tucumán, a visitar a la familia. "La diferencia de precio es mucha", reflexiona. A Romina, de González Catán, las tarifas le definen las vacaciones: viaja con su compañero y con sus cuatro hijos, y cada pasaje para ver a abuelos, tíos y cuñados en Santiago del Estero cuesta 345 pesos de ida, y otro tanto de vuelta. "El micro es imposible", dice. Llevó a Retiro una frazada, cartas para jugar al truco y sándwiches de milanesa, y le dijo que no al jubilado que intentó venderle pasajes de reventa -jubilados, discapacitados y embarazadas tienen una fila exclusiva- a 750 pesos cada uno. "Vendí el doble de panchos de los que vendo un día normal", dice Alejandra, que trabaja en Retiro. En un puesto de Constitución que vende bebidas y galletitas, en un día de mucho movimiento se recaudan unos 4.000 pesos. "Hoy vendí unos 6.000 pesos", decía su encargado: el fuerte fueron las botellas de agua mineral y los snacks.

Por primera vez, los que estuvieran dispuestos a pagar con tarjeta de débito o crédito podía sacar los pasajes por internet: "Intentamos durante la noche pero el sitio estaba colapsado", explicaban en Constitución Aimara y Karen, de 20 años: entre la medianoche y las 8 de la mañana, se vendieron 6.000 pasajes vía web. Selene y Federico hicieron fila en Retiro, ukelele en mano: "Podrían haber dividido las filas según el destino para que sea más organizado", reflexionaron. Como varios grupos de amigos o parejas jóvenes, eligieron el tren a Tucumán para empezar desde allí un viaje por el Norte.

Retiro y Constitución no fueron los únicos epicentros de las largas y extenuantes filas para comprar un máximo de cinco pasajes por persona: en Tucumán también hubo muchos compradores, que hasta cortaron la calle para protestar por la desorganización de la venta. Al cierre de esta edición, desde Trenes Argentinos sostenían que el público que estuviera en las filas sería atendido, aunque las estaciones cerraran sus puertas. Algunos juntaban frazadas, otros desplegaban las sillas playeras. Todos los recursos puestos a disposición de un pasaje que el bolsillo, ajustado, pueda permitirse.
