 Mauricio Macri viajará este miércoles a Lima para participar de la asunción presidencial de Pedro Pablo Kuczynski. Hoy mismo se espera que mantenga una bilateral con Kucksynski, y estará allí apenas hasta mañana al mediodía, ya que volverá para recibir a la noche al emir de Qatar,  sheikh Tamim Bin Hamad Al Thani, y mañana, al mexicano Enrique Peña Nieto. La reunión con el nuevo mandatario peruano será igualmente protocolar. Ambos buscarán seguir acercándose. Macri lo llamó cuando se alzó con el triunfo sobre Keiko Fujimori, y estuvieron también reunidos el pasado 30 de junio en el marco de la cumbre de la Alianza del Pacífico que se hizo en Frutillar y Puerto Varas, Chile, y a la que el argentino asistió como “observador”. Macri participará hoy de una cena de Estado a las delegaciones presentes. Estará acompañado sólo por su secretario de Asuntos Estratéticos, Fulvio Pompeo, y su vocero personal Hernán Pavlovsky. En la ceremonia de asunción de Kucskynski, mañana a las 11 local, no estará el presidente saliente, Ollanta Humala, que tejió una buena relación con Macri y la región pero en su país está mal visto por la opinión pública y políticamente aislado. Prometieron asistencia a la capital peruana otros mandatarios de la región: Evo Morales, de Bolivia; Michelle Bachelet, de Chile; Juan Manuel Santos, de Colombia; Rafael Correa de Ecuador; Peña Nieto, que mañana seguirá su gira a Buenos Aires, y Horacio Cartes de Paraguay. Hay ansiedad en el grupo por hablar también de la situación en Venezuela y en el Mercosur. Si no se suspende, el viernes habrá reunión de cancilleres en Montevideo para ver si logran una definición: dejar o no que los venezolanos asuman la presidencia pro témpore del bloque. Mañana, después de la ceremonia, Macri volverá rápido al país para recibir al sheik Al Thani, una visita de alta importancia desde el punto de vista económico porque el hombre más poderoso de Qatar viene acompañado de su gira por Colombia y Argentina con los número uno del área de petróleo, energía e inversiones. Los acuerdos que se firman son amplios y preliminares, pero según el sitio www.thepeninsulaqatar.com serán “muchos acuerdos y memorandums de entendimiento”. Entre tanto, para esperar a Peña Nieto, la Cancillería y la Cámara de Comercio Argentino Mexicana organizaron un formo económico entre los dos países que tendrá lugar en el Palacio San Martín. El presidente mexicano viene con una decena de hombres de negocios, los de la Cámara aportan once empresas y otro pequeño grupo viene de manera independiente.  