
Amado Boudou, procesado por su participación en el caso Ciccone y cerca de un juicio oral por falsificar los papeles de un auto, tiene un nuevo frente que puede traerle -aún- más complicaciones. Se tratan de varias facturas truchas que emitió para cubrir sus viajes como ministro de Economía. Según publica el diario La Nación, que accedió a la documentación, para la estadía de Boudou como titular de Hacienda en París en el Hotel Bel Ami, para una cumbre del G-20, se emitió una factura falsa con el número 83.167, por 9395 euros. Al parecer este tipo de factura apócrifa no es la única que se acumulan en Hacienda, a nombre de Boudou y firmadas por su amigo y secretario Eduardo "Cachi" Romano. Otra de ella es de diciembre de 2010 a la que el entonces ministro viajó para una reunión con el Club de París y en la que se alojó en el mismo hotel por un gasto total de 19.937 euros, reflejado en la factura N° 88.636 y pagado en efectivo, algo prohibido en Francia. Leé también: Imputan a Wado De Pedro por el fraude de los viajes con Cristina al exterior Todas las facturas llevan la firma del entonces "jefe de Secretaría Privada" de Boudou, "Cachi" Romano, íntimo amigo del ex vice. Romano es otro de los implicados en el caso Ciccone y debió declarar ante la Justicia para explicar un cruce de llamadas con Alejandro Vandenbroele. Y también explicar el por qué su tarjeta fue encontrada en la imprenta, durante en un allanamiento.  Romano fue el principal encargado de rendir los viajes de Boudou como ministro y después como vice, con serias irregularidades. Otro ejemplo es el de una factura a la firma Televisión Turística de América SA (TVT), de septiembre de 2010, por la "cobertura fílmica de la participación del señor ministro de Economía de la Argentina en la Asamblea General de la ONU, en la ciudad de Nueva York", por un total de 5000 dólares. Según pudo constatar el medio que hoy revela la información, la firma TVT, que facturó por la cobertura está radicada de Cancún, México, pero sus teléfonos no funcionan y su página web está caída. Leé también: Lijo acelera la causa que investiga el patrimonio de Boudou Si bien hasta el momento no hay ninguna investigación contra Boudou por esta práctica, por un hecho similar, el fiscal Ramiro González imputó al ex secretario general de la presidencia, Eduardo “Wado” De Pedro. En ese caso fue por las irregularidades en la rendición de los viáticos durante los últimos viajes de Cristina Kirchner al exterior como presidenta.
