"El periodismo es hoy una disciplina de vanguardia. La transformación sustancial de la comunicación navega una revolución, que por revolucionaria no diluye la tradición. Las noticias transitan por vía online, leemos luz, rayos que nos hipnotizan. La psicología de la percepción periodística ha cambiado", dice el periodista, filósofo y responsable de la gestión periodística de la Maestría en Periodismo de Clarín, Miguel Wiñazki, a días del cierre de la inscripción para la 16° edición del posgrado de este diario junto con la Universidad de San Andrés. "Sin embargo -agrega Wiñazki-, los nuevos formatos no arrasaron con el concepto histórico de noticia: lo imprevisto, lo que interesa a muchos, lo que nos es próximo y nos afecta". Desde su comienzo en 2001 hasta ahora, se inscribieron en la Maestría de Clarín más de 1.000 postulantes y pasaron por ella 350 alumnos. Cuenta con el apoyo de la Escuela en Periodismo de la Universidad de Columbia de Nueva York, Estados Unidos, la Universidad de Bologna, Italia, y el Instituto Francés de Prensa de la Universidad Panthéon-Assas, París. A su vez, es la única maestría polimedios del país (sus alumnos podrán aprender sobre periodismo gráfico, digital, radial y televisivo). ​"El periodismo es hoy una disciplina de posgrado que integra a las neurociencias, a la historia, a la política, a la geopolítica, a los nuevos lazos entre secreto y poder. Cada vez las exigencias de los profesionales son mayores, más atractivas, más emocionantes. Ese es el desafío de estudiar y la fascinación de un posgrado", detalla Wiñazki y explica por qué este año, más que nunca, hay grandes desafíos para el periodismo. La Maestría -que dura un año y se divide en 3 trimestres de 12 semanas cada uno- combina la práctica profesional con el saber académico.  Se cursa en una redacción especialmente diseñada para los alumnos en el mismo edificio donde trabajan los periodistas de Clarín y también hay actividades en la sede de la Universidad de San Andrés, además de clases en Canal 13 y Radio Mitre. En su programa 2016, cuenta con asignaturas como Búsqueda, procesamiento y escritura de la información, dictada por la editora a cargo de la sección Sociedad de Clarín, Diana Baccaro; o Investigación Periodística, a cargo del periodista Daniel Santoro. Daniel Fernández Canedo, María Marta García Negroni, Eugenia Mitchelstein, Lalo Mir, Carlos De Elía y el propio Wiñazki también forman parte de un gran equipo docente de profesionales destacados.  Al finalizar la cursada de la Maestría en Periodismo de Clarín,  los estudiantes podrán realizar una pasantía remunerada en Canal 13, Diario Clarín, Clarín.com o Radio Mitre, según elijan. Quienes no puedan realizarlas tienen la opción de presentar un trabajo de investigación.  La inscripción a la 16° edición de la Maestría en Periodismo de Clarín finaliza el 17 de marzo -consultar aquí- y el título que se obtiene es el de Magíster en Periodismo. 