
“Costumbres importadas sin sentido”, dirán algunos. O “un modo de celebrar la vida”, asegurarán otros. Y las dos posturas tienen algo de cierto. Los baby showers nacieron en Estados Unidos para festejar la llegada de un nuevo integrante a la familia, y en Argentina cada vez son más comunes. “En 2007, cuando comencé a organizarlos, el baby shower era un producto totalmente extranjero, acá no se sabía cómo celebrarlo y lo poco que conocíamos era por las películas y sobre todo por la serie Sex and The City”, cuenta la organizadora de eventos, Antonella Di Prieto, quien escribió un libro sobre el tema.  El festejo ahora se afianzó entre las costumbres nacionales. Hoy se organizan casi como un casamiento, incluyen shows temáticos, catering especial y decoración a tono. “Piden body painting en la panza, charlas de especialistas para que brinden asesoría sobre el post parto o sobre el rol del padre y contratación de video y fotos, entre otras cosas”, asegura Zaira Filippelli de Las Felicitas, una empresa dedicada a la organización de eventos, que registró un “aumento en la demanda de baby showers del 50% con respecto a 2014”.  En Tienda de galletitas se especializan en realizar cookies de diferentes diseños y también advierten un cambio en las costumbres, “los pedidos para festejos de baby showers no sólo se incrementaron en cantidad también se complejizaron”, explica Paula Fernández, responsable de la firma, “antes era como un té de amigas, ahora son fiestas, entonces hay que seguir especificaciones porque se arman mesas y las galletitas deben estar a tono con la decoración”. Al ser mega producciones, los shows temáticos también son de la partida; Beta Suárez es la creadora “Mujer, Madre y Argentina”, un blog donde desanda las vicisitudes de la maternidad con humor; a raíz de lo que escribe y después de tomar un curso de stand up comenzaron a contratarla para presentarse en baby showers: “Me llamaron una vez, dije que sí y de repente me encontré como en una especie de tour, todos los fines de semana tengo uno o dos shows y hasta a veces tengo que decir que no”, cuenta sorprendida. Y si en los casamientos hay momentos infaltables como el vals y el corte de la torta, el baby shower también tiene los suyos, todos con nombres en inglés, por supuesto. el “gift moment” y la “diaper cake” son dos ejemplos. El primero consiste en abrir los regalos; “se realiza al final de la fiesta, si bien afuera las celebraciones son mixtas, acá es algo más de las mujeres, entonces es el momento ideal para que el papá se una y abran juntos los regalos para el bebé”, indica Di Prieto y da un consejo sencillo para que la apertura de los paquetes tenga una dosis de emotividad extra: “Los invitados no tienen que poner el nombre en el regalo, sólo escribir una anécdota que hayan vivido con los papás, así cuando ellos lo abren la leen en voz alta y tratan de adivinar quién se los regaló”. La diaper cake es una pila de pañales enrollados que simula ser una gran torta; su fin es decorativo, pero Di Prieto recomienda colocar unas cintitas con dijes para que las invitadas tiren, como en los casamientos, claro que en lugar de dejar la soltería, la chica que saque un chupete será la próxima en embarazarse. Los juegos son un capítulo aparte, “se relacionan con el bebé, la mamá y la panza; algunos son interactivos como cambiar pañales con los ojos cerrados o tomar la mamadera para ver quién lo hace más rápido”, señala Di Prieto. Claro que así como a cualquiera no le va una despedida de soltera con strippers tampoco todas las embarazadas se prenden con los juegos. “No es mi estilo ni el de mis amigas; más que algo naif quisimos reírnos de la maternidad, por eso hubo un show de stand up”, cuenta Mariana Gándara, periodista y creadora, junto a Constanza Crotto, del blog Muy Mona. Otra futura mamá, Yanela Biancardi, está de acuerdo: “Pedí hacerlo en un lindo lugar y ambientarlo con mi color preferido, el violeta, y no quise juegos ridículos”. Es que más allá del calibre y el estilo del festejo, hay un denominador común “el amor que los participantes transmiten a la mamá y a su bebé”, como dice Filippelli, eso es lo esencial y no hacen falta regalos ni shows para representarlo, porque ya se sabe: “Lo esencial es invisible a los ojos”.
