El embajador en Ecuador, Luis Juez, cuestionó hoy la distinción que el Gobierno de ese país entregará a la ex presidenta Cristina Fernández porque, aseguró, los argentinos no somos "bandidos, corruptos, atorrantes ni sinvergüenzas". Si bien aclaró que esa era su opinión "personal" y que ponía a disposición la embajada si es que la mandataria sufría algún inconveniente, el ex senador dijo que tiene "el deber" de "decirles a los ecuatorianos que no sintetiza a los argentinos". "Si los ecuatorianos creen que Cristina es el prototipo de mujer argentina, se equivocan. No sintetiza a la mujer argentina y no sintetiza a los argentinos. Los argentinos no somos bandidos, atorrantes, corruptos ni sinvergüenzas. No le mentimos a la gente, no decimos que vamos para un lado y hacemos lo otro", fustigó. En declaraciones a las radios La Red y Belgrano, el funcionario afirmó que no le cae bien la visita y que la distinción que recibirá en el Parlamento ecuatoriano es "para personalidades en serio". "Sin ánimo de ofender a las autoridades que decidieron el premio, como argentino no conozco el concepto por el cual se la va a premiar. Si es por su decencia, está en duda; si es por su honorabilidad, ha quedado bajo sospecha; si es por su combate contra la corrupción, lo perdió estrepitosamente, está ella y casi el 100 por ciento de su gabinete imputado en más de dos o tres causas", expresó. "No vengo a Ecuador a pintarme de un tipo políticamente correcto y le dije a Correa que con Cristina se va a comer un chasco, a mí me pasó", reveló el embajador. En tanto, remarcó: "Si Cristina quiere pedir asilo político lo tiene que hacer en la cancillería ecuatoriana, no en la embajada argentina, pero no existe la posibilidad de que lo haga." "Ayer le dije a asambleístas que si creen que Cristina expresa los valores que los argentinos sentimos, que es un ícono de transparencia y honestidad, a mí no me expresa eso", comentó Juez. A su vez, sostuvo: "No hay ningún protocolo que me obligue a estar en un lugar donde no me siento cómodo. Si tiene que ir alguien de la embajada, seguramente encontraré algún empleado que vaya. No quiero aplaudir mentiras". Juez, que también criticó que entre la comitiva que acompañará a Fernández estará el ex titular de la AFSCA Martín Sabbatella, trazó un paralelismo entre la dos veces mandataria argentina y el candidato a la presidencia de los Estados Unidos por el Partido Republicano. Mirá también: Cristina viaja el jueves a Ecuador y se reúne con Correa "El paralelismo es exacto, son extremistas, jodidos, autoritarios, no importan si son con discursos de derecha o izquierda, tienen esa mentalidad de creer que el que está enfrente es un inútil", señaló. En ese sentido, agregó que Cristina Fernández "vive en un mundo de un relato fantasioso, donde todos somos nada más que extras de una película que va rodando. Y como ella es la directora, cree que todo lo que pasa es parte de un guión, y lo que a ella se le escapa, son cosas que le incomodan". "No quiero ofenderla a la Presidente, como embajador, si necesita la embajada, la vamos a atender como a cualquier argentino que viene acá, sin importar la ideología o el pensamiento. Lo que tengo claro es que no voy a participar de ningún acto partidario. Y lo digo con respeto", añadió. Cristina Fernández recibirá el jueves la condecoración "Manuela Sáenz", uno de los reconocimientos más importantes que Ecuador otorga a jefas y ex jefas de Estado, presidentas y ex presidentas de Parlamentos, por su liderazgo, labor política y convicción social en favor de las sociedades contemporáneas, entre otras cosas. Agencia DyN