
Los que el viernes cargaban nafta si podían y los que no cargaban pero temían quedarse sin nafta se preguntaban si el paro salvaje de Pablo Moyano era de Pablo Moyano o de Hugo Moyano. Lo cierto es el apellido. Y el choque de planetas con Macri a sólo seis meses de gobierno. El reclamo público de los Moyano: 42% de aumento y que la patronal cargue en parte con el impuesto a las Ganancias. El reclamo que no dicen es que Dietrich prometió ayudarlos y terminó por torpedear el acuerdo. Hay otra bronca mayor: Macri ordenó cerrarle a Hugo las puertas de la AFA. Fuera del país, Marcos Peña y Jorge Triaca llamaron de apuro al que llaman siempre para apagar los incendios con el camionero: Diego Santilli. Fue el candidato de Moyano a ministro de Trabajo y fue el funcionario que coronó con Moyano la negociación por la basura en la Ciudad. Fue también el que a pedido de Macri le dijo a Moyano que se corriera de la CGT. Moyano accedió. El sindicalista atraviesa un problema de salud. Decidió dar un paso al costado en la CGT y armar un esquema de retiro en el gremio. Su hijo Pablo quiere su cargo y él quiere el cargo para su hijo. Pero todos saben que con el apellido sólo no le alcanza. Imaginaba proyectarse políticamente desde la presidencia de la AFA y juntó votos entre los clubes chicos que fueron la base del poder de Grondona. Perdió o está perdiendo el partido a manos de los clubes grandes, que quieren terminar con el grondonismo y que necesitan profesionalizar el fútbol para aumentar la caja del fútbol y aumentar su tajada en la caja del fútbol. Macri los apadrina con el proyecto de una liga al estilo europeo. Lo hace a costa de algunos bloopers. Telefoneó al jefe de la FIFA sin que le adviertan que Infantino habla inglés como él y terminó a los gritos con el traductor. Y armó una comisión de tres miembros para la AFA que no pudo asumir porque tampoco le advirtieron que la Inspección General de Justicia sólo puede designar veedores de ese organismo. Como si no hubiera suficiente confusión, apareció Maradona proclamado o proclamándose un veedor entre los veedores que enviará la FIFA. Macri se ha metido en este embrollo como si no tuviera problemas. La jugada le costó su vínculo con Moyano. Y encima ahí está el Papa, con otro desplante igual o peor al de la audiencia de hace unos meses. No es momento para andar juntando enemigos. Y menos semejantes enemigos aunque con Francisco no está claro quién busca a quién.
