El paro por tiempo indeterminado lanzado por los transportistas rurales paralizó este martes el suministro de granos a los puertos cerealeros, donde prácticamente no hubo ingreso de camiones. Sin negociaciones con el Gobierno ni con las entidades agropecuarias, y con cerca de 200 puntos de concentración en el interior del país, los camioneros amenazan ahora con extender el bloqueo a la hacienda, la leche y otros alimentos.  "El Gobierno no ha dado ninguna señal, se hace el desentendido de esta situación. Por eso nosotros estamos subiendo la vara, esto empieza a subir y el paro empieza con la hacienda y sigue con la leche", dijo sin rodeos el titular de la Confederación Argentina del Transporte Automotor de Cargas (CATAC), Ramón Jatip. Esa entidad y la Federación de Transportadores Argentinos (FETRA) iniciaron el lunes este paro "por tiempo indeterminado", que reclama básicamente una recomposición de las tarifas vigentes desde marzo, entre otras medidas. Los transportistas pretenden una escala que se inicie en 97 pesos por tonelada (para un flete corto de hasta 10 kilómetros) frente a una tarifa en vigencia de 73 pesos. El aumento reclamado sería de 32%. Aunque los que protestan son en general pequeños empresarios autónomos radicados en las provincias,  en uno de los piquetes ubicado en Junín, este martes ya se impedía el paso de camiones cargados de ganado, según denunciaron algunos productores afectados. De todos modos, en diversas actividades realizadas en la Exposición Rural de Palermo, ni el ministro de Transporte, Guillermo Dietrich; ni su par de Agroindustria, Ricardo Buryaile, hicieron mención del conflicto. En total la Argentina cuenta con unos 700 mil camiones para el traslado de granos. Por año trasladan unas 137 millones de toneladas, el 37% del total de la carga que se moviliza por esa vía en el país. La medida de fuerza fue lanzada luego de fallidas negociaciones con las entidades agropecuarias para fijar tarifas orientativas para los fletes granarios. "Durante doce años del gobierno anterior consensuamos tarifas con la gente del agro. Hicimos un gran sacrificio y nos quedamos atrasados con la flota. Con el nuevo gobierno y el cambio de expectativas para los productores, nos sentamos tres o cuatro veces a negociar, pero el campo no está dispuesto a consensuar ninguna tarifa", explicó el titular de CATAC. Según el directivo de CATAC, hoy el transportista que traslada una carga de 30 toneladas de soja a lo largo de 200 kilómetros cobra de flete el equivalente a solo 2 toneladas, uno de los registros más bajos de la historia. En este contexto, Jatip no descartó que muy pronto comiencen los bloqueos a otros productos del campo, incluidos los perecederos. "Con quien tenemos el problema es con los productores", señaló.   El panorama se agrava porque el gobierno macrista decidió activar una vieja ley que impulsa la renovación del parque de camiones cerealeros, al establecer ciertos requisitos de peso y potencia a los vehículos de carga. Esta medida implicaría desafectar de 50 a 60 mil camiones sobre una flota de unas 180 mil unidades, en especial los viejos y queridos Mercedez 1114. "¿Quién se va a meter a un plan de renovación sin rentabilidad?", preguntó Jatip.  