
Una serie de expertos recomienda al Gobierno controlar el aumento de la deuda de las provincias en lo que va del año y hacia adelante. Para ello alientan desde la creación de un organismo federal de control hasta medidas más específicas. Walter Agosto, investigador principal de política fiscal del Cippec, un centro de implementación de políticas públicas, propone por ejemplo crear un organismo nuevo. “Podría ser el Órgano Fiscal Federal que estableció la Constitución para controlar lo vinculado al cumplimiento de la nueva ley de coparticipación, a lo que se podría adicionar la regulación del endeudamiento”. Agosto, en un reciente trabajo llamado ‘Los desafíos de las deudas provinciales’, señala que la emisión de deuda por US$ 5.100 millones de siete provincias en los mercados internacionales en lo que va del año, “puede resultar en un incremento desmedido si no existen reglas claras para su autorización”. Sin embargo, el endeudamiento de las jurisdicciones podría ser todavía mayor a finales del año. El economista Félix Piacentini, de NoaNomics, calcula que si se agregan Tierra del Fuego, Chubut y Santa Fé en el segundo semestre, las emisiones provinciales en 2016 totalizarían unos US$ 7.000 millones. El ex secretario de Finanzas Daniel Marx no descarta que la provincia de Buenos Aires vuelva a salir. El ex subsecretario de Relación Fiscal entre la Nación y las provincias Oscar Cetrángolo coincide con Agosto en que “algún control sobre el endeudamiento de las provincias hay que diseñar. Los límites provinciales son muy difusos y podría establecerse algún tope nuevo”. Los topes cuantitativos que establecía la ley de Responsabilidad Fiscal se suspendieron en 2009. Y sólo quedó vigente un artículo que obliga a los gobernadores obtener una aprobación de Hacienda y Finanzas para tomar nueva deuda en los mercados internacionales. El Gobierno argumenta que el Consejo Argentino para el Nuevo Federalismo no sólo servirá para discutir como la Nación devolverá el 15% de coparticipación a provincias. También aspira a conseguir otros logros, como por ejemplo, una nueva ley de Responsabilidad Fiscal y poner un techo al endeudamiento. Pero Agosto dice que “Esto nació mal, se hizo por decreto y debe salir por ley”. Un borrador del oficialismo que circula con el nombre ‘Acuerdo para el fortalecimiento del federalismo’, señala que la Nación y las provincias “impulsarán fijar metas fiscales para los próximos 4 años que aseguren la mejora del resultado financiero de las cuentas públicas”. Fuentes de gobiernos provinciales cuentan que el acuerdo buscará evitar definir metas fiscales explícitas y, mucho menos, penalidades a quienes no las cumplan. Se tratará de que las provincias acompañen el esfuerzo fiscal de la Nación de alcanzar el equilibrio en 2019. “Es mensaje fiscal que se quiere dar y no un cambio estructural como en los noventa”, explican. Piacentini apunta que aún no hay peligro de sobreendeudamiento: la deuda es el 25% de los ingresos totales para el consolidado de 24 provincias. “Pero puede empeorar rápido si no hay autocontrol o monitoreo de la Nación”. Algo parecido opina Marx. El economistas advierte que la exposición de las provincias a los mercados por ahora no es urgente pero que se resentirá cuando pase el enamoramiento de los mercados con la Argentina y si el crecimiento económico se demora en llegar o resulta insuficiente. “Entonces se mirará la dinámica de la deuda”. Calcula que la deuda pública bien medida de la Argentina equivale al 45% del PBI, mayor a la de Chile, Perú o Bolivia. Reclamarán discplina fiscal a los intendentes El borrador del Acuerdo para el Fortalecimiento del Federalismo consta de tres páginas. Las claves son:  Quienes acuerdan El Ministerio del Interior, las provincias y la Ciudad de Buenos Aires. Buscarán que el gasto público sea más eficiente Dirán que fijarán metas fiscales para los próximos cuatro años “que aseguren la mejora delresultado financiero de las cuentas públicas”. “Aplicar políticas tributarias destinadas a promover el aumento de la tasa de inversión y de empleo privado”. Las provincias y los Intendentes “Las Provincias invitarán a sus Municipios a que arbitren los mecanismos necesarios para aplicar, en el ámbito de sus gobiernos, principios y políticas compatibles”. Provincia de Buenos Aires avanzará en esa línea. Cooperación territorial “Las partes se comprometen a incrementar la competitividad territorial, mediante la diversificación productiva y/o el desarrollo de nuevos eslabones en las cadenas de valor pre existentes, dando alivio a las situaciones de pobreza y acceso a la igualdad de oportunidades”.
