
Ocurrió hace casi tres semanas, cuando el oficialismo se preparaba para llevar al recinto los pliegos de Gustavo Arribas y Silvia Majdalani, los nuevos directores de la Agencia Federal de Inteligencia (AFI). Molesto porque el Poder Ejecutivo no realizaba una defensa más firme de ambos candidatos, el jefe de la bancada en el Senado del FpV, Miguel Ángel Pichetto, le informó a una de las figuras de Cambiemos: "Hasta la ley de Presupuesto cuenten con nosotros, después....".  Para interpretar los puntos suspensivos no hay que ser lingüista: lo de Pichetto fue una advertencia al oficialismo de que su bloque encamina a endurecerse y de que a la administración macrista se le hará realmente cuesta arriba obtener la aprobación de sus leyes. Tan en serio fue tomado el mensaje del peronista que el miércoles pasado a la noche Mauricio Macri convocó a Olivos a dos radicales que fueron senadores hasta el año pasado y mantienen una sólida relación política con Pichetto: el mendocino Ernesto Sanz y Gerardo Morales, actual gobernador de Jujuy. Ese mismo día por la mañana, el jujeño había mantenido una reunión privada con Pichetto en su despacho del segundo piso de la Cámara Alta. De acuerdo con las fuentes consultadas, el Presidente le encargó a ambos radicales la misión de iniciar una negociación directa con Pichetto para lograr que el oficialismo pueda aprobar otras leyes en las que tiene interés, a parte de la de Presupuesto. Sin el apoyo de una parte gruesa del bloque del FpV, la sanción de cualquier ley se transformará en una quimera para la administración macrista por una razón de simple aritmética: entre propios y aliados suma 43 senadores sobre un total de 72. En esa misma línea, ese mismo miércoles pero en la Casa Rosada el jefe de Gabinete Marcos Peña y otros funcionarios se reunieron con el presidente del interbloque de Cambiemos en el Senado, el radical Ángel Rozas. En ese encuentro, el senador apuró al equipo presidencial. "Los proyectos que tengan deben mandarlos ya. Se empezará a hacer más difícil aprobar leyes", dicen en el Gobierno que advirtió el chaqueño. Según se interpreta en el Senado, lo que revela el encargo a Sanz y Morales es, además, que para la Casa Rosada para negociar con el líder del FpV ya no alcanza con los oficios de la vicepresidenta Gabriela Michetti y el presidente provisional del Senado, Federico Pinedo. "Por lo menos significa que se necesita negociar desde más flancos", dijeron en un despacho de un legislador de Cambiemos en el Congreso. Gracias a que contó con el apoyo del FpV, el oficialismo logró aprobar este año en el Senado varias leyes clave, como la de los fondos buitres y blanqueo, y dar acuerdo a los dos nuevos jueces de la Corte y a los directores de la AFI. Pero el nombramiento de los dos jefes de la agencia de inteligencia fueron una especie de límite para Pichetto: "Nosotros ponemos los votos y ni el Gobierno está defendiendo sus pliegos", se enojó. Pichetto está molesto también porque desde principios de año estuvo proponiendo un gran "acuerdo institucional" entre la Nación, las provincias y los municipios, pero nunca fue escuchado. Para la Casa Rosada su propuesta representa a la "vieja política". En la Casa Rosada parecen confiar en que Morales y Sanz podrían reencausar las conversaciones con el rionegrino. Sanz, a propósito, se rumorea volvería el año que viene al Congreso pero como Diputado: se especula que podría quedar como presidente de la Cámara Baja en caso de que Emilio Monzó tenga otro destino en el Gobierno.
