
Miami está en alerta por el zika. Ayer identificaron 15 casos autóctonos de la enfermedad en dos barrios céntricos de la ciudad, Edgewater y el artístico y contracultural Wynwood, considerados ahora el epicentro o “zona cero” del zika en Estados Unidos. Y las autoridades sanitarias anunciaron que harán hoy fumigaciones aéreas en la zona para combatir el aedes aegypti, el mosquito transmisor de la enfermedad, que también es el vector del dengue. Mirá también: Alerta en Florida por los primeros casos de Zika transmitido por mosquitos locales  El zika tiene en vilo a la comunidad médica mundial desde comienzos de este año, cuando la epidemia en Brasil se relacionó con un brote de casos de microencefalia, una malformación que se dio en muchos bebés cuyas madres habían tenido zika estando embarazadas. La enfermedad también llevó a varios atletas a poner en duda su participación en los Juegos Olímpicos de Río de Janeiro, por la expansión de la enfermedad en el país vecino.

Mirá también: Cómo es la ropa "anti zika" que preparan para los Juegos Olímpicos de Río  Esta semana el foco de atención se puso en Miami, luego de que los Centros de Prevención y Control de Enfermedades (CDC) de Estados Unidos incluyeran al sur de Florida en la lista de destinos cuyos visitantes deben tomar precauciones adicionales debido al riesgo de contagio por el virus del zika. Ayer, se confirmó un nuevo caso de transmisión local y ya son 15 los contabilizados en los condados de Miami-Dade y Broward, los únicos distritos del país donde se detectaron enfermos.  El Departamento de Salud de Florida informó también que la lista de casos “importados”, es decir de personas de Florida que se contagiaron en otros países, sigue creciendo y ya llega a 336. Del total de casos, 55 corresponden a mujeres embarazadas, un grupo de alto riesgo por la posible microcefalia. Por eso, los CDC recomendaron especialmente a las embarazadas que no visiten las zonas afectadas o tomen precauciones en el caso de residir allí.

Las fumigaciones comenzaron hoy, pero las autoridades reconocieron que la lucha contra el mosquito en esta zona está siendo más difícil de lo que se pensaba. Es “muy complejo” erradicar a estos mosquitos, no solo porque son más “duros” que los de otras especies, sino porque incluso pueden ser resistentes a los insecticidas que se están usando, explicó Tom Frieden, director de los CDC. Fuente: Agencias  
