
Joaquín Mollá, el publicista preferido del presidente Mauricio Macri, estuvo ayer en la Casa Rosada. El fundador de la prestigiosa agencia La Comu vive en Miami pero sigue monitoreando la estrategia publicitaria del Ejecutivo. Su estadía en el país, que se extenderá hasta el lunes, tuvo una razón de ser: la presentación del primer spot institucional de la nueva gestión. Mollá se lo presentó a la unidad de creativos completa, que dirige el subsecretario de Contenidos de Difusión Ezequiel Colombo, y más tarde a su amigo, el Presidente, en la residencia de Olivos.  Fiel a su estilo, el Gobierno difundió el spot que dura 1,15´ a través de las cuentas de Presidencia en las redes sociales y a través de un comunicado, aunque sería inminente su emisión en las tandas televisivas (estaba prevista para ayer a las 21). “´Todo es posible juntos´ muestra la cantidad de actores que intervienen en la cadena productiva para elaborar algo tan simple como una empanada y en la que el presidente Mauricio Macri pronuncia un mensaje de aliento para que los argentinos trabajemos mancomunadamente por mucho más”, señala el texto difundido por Presidencia. En la pieza publicitaria no aparecen actores, destacaron en el Gobierno, un recurso que ya habían utilizado en los spots y en las gráficas de la campaña.   El spot, que no tardó en viralizarse, fue dirigido por Esteban Sapir, el premiado realizador de las películas Picado Fino y La Antena. Sapir hace años que se concentró en el cine publicitario y ahora prepara su desembarco en el enorme mercado estadounidense y brasileño.  “Todo es posible juntos” o “la empanada” inaugura la segunda fase de la comunicación institucional. Las próximas piezas, que ya están rodadas, enumera los “logros” que la gestión de Macri busca proyectar: “la vuelta al mundo” y “la extensión de la Asignación Univesal por Hijo”, entre otros.  En el Gobierno estaban muy satisfechos con el equipo de comunicación. El consultor estrella de Macri, Jaime Durán Barba y el jefe de Gabinete Marcos Peña -que dirigen la comunicación oficial- felicitaron esta semana al equipo de creativos y le pidieron ser más audaces. La segunda fase de la comunicación institucional incluirá más presencia en los medios y en la vía pública. Concretamente el Gobierno contratará a buena parte de las empresas de vía pública y no a las únicas dos que trabajaban con el kirchnerismo. El eje, la gran apuesta, seguirá puesta en las redes sociales; en especial apuestan a snapchat, que sigue ganando usuarios. Como informó Clarín, hasta ahora Mollá le había pedido al equipo creativo trabajar con tres ejes determinados: "ser despolitizados, optimistas y proyectar futuro". Esas condiciones parecen seguir las únicas palabras que Macri enuncia en el spot: "Así como nos juntamos todos los días para hacer que las cosas pasen, nos tenemos que juntar para estar cada día mejor", pide el Presidente.
