
El ministro de Comunicaciones, Oscar Aguad, señaló ayer en el Council of the Americas en Nueva Yorkante que el “importante atraso tecnológico que tiene la Argentina” es una “oportunidad de inversión” en el país, para pasar de 0,5% de inversión actual a 3% en relación con el PBI. Fue ante más de 100 empresarios allí presentes. Aguad planteó cinco áreas de desarrollo: la migración a telefonía celular 4G, que permite el acceso a la banda ancha móvil; la creación de un marco regulatorio moderno, para promover la convergencia y la competencia; la eliminación de la brecha digital, para incluir a los sectores más postergados; y el despliegue de redes de fibra óptica hasta los hogares, para brindar todos los servicios a través de una misma red. “Su administración se ha enfocado en el desarrollo y la modernización de las comunicaciones, para que la Argentina pueda tener un mejor desarrollo económico del país”, afirmó Susan Segal, presidente de COAS, cuando presentó a Aguad. También expusieron el presidente del Ente Nacional de Comunicaciones (EnaCom), Miguel de Godoy; la secretaria de Promoción de las Inversiones, Clarisa Estol; Luis García Hamilton, de la Agencia de Inversiones; y el presidente de Arsat, Rodrigo de Loredo. “Hay tres oportunidades de negocio que tiene Arsat”, dijo De Loredo. Y se explayó sobre el satélite Arsat 3, que el Gobierno planea lanzar en el año 2021; la red federal de fibra óptica, que permitirá que inversores privados lleguen “con fibra al hogar”; y la instalación de torres en sitios de Arsat, por parte de operadores neutrales, para prestar servicio a operadores de telefonía celular. El presidente del ENaCom aseguró que la Argentina fue el último país de la región en subastar espectro radioeléctrico para dar servicios de telefonía celular 4G. Pero esa subasta se hizo de forma muy desprolija, otorgando frecuencias que no se pagaron y, por eso, algunas están judicializadas; mientras que las bandas de frecuencias en 700 Megahertz, que se subastaron, “ya estaban ocupadas por otros operadores, así que estamos migrando a los prestadores que estaban ahí”, dijo. Además, el titular del ENaCom señaló que el Gobierno va a autorizar a todos los operadores para que puedan ofrecer “la combinación de servicios de televisión, internet y telefonía, el primero de enero de 2018”, para impulsar la convergencia de servicios por la misma red. Esa era una medida que aguardaban con mucha expectativa en las empresas Telefónica y Telecom, para poder dar paquetes de triple y cuádruple play. Aguad precisó que Macri va a dictar un decreto para que “todas las empresas puedan dar todos los servicios. No vamos a hacer uso del año de prórroga que establecía la normativa vigente”.
