
Situaciones inimaginables de discriminación, persecución religiosa, xenofobia o estigmatización acontecen en pleno siglo XXI, son hechos lamentables que ocurren en nuestro país y el mundo.  La Argentina cuenta con un cuerpo normativo que posibilita investigar, denunciar, perseguir y juzgar estas conductas desdeñables. La discriminación según el artículo 1° de la ley 23.592 es, “Quien arbitrariamente impida, obstruya, restrinja o de algún modo menoscabe el pleno ejercicio sobre bases igualitarias de los derechos y garantías fundamentales reconocidos en la Constitución Nacional”. Y se consideran particularmente como discriminatorios los actos u omisiones determinados por motivos como raza, religión, nacionalidad, ideología, opinión política o gremial, sexo, posición económica, condición social o caracteres físicos. Los medios por donde dichas conductas se llevan a cabo son variados, al ámbito físico se le suma el virtual y éste ha sido el que más que ha crecido exponencialmente para las prácticas discriminatorias.  El cierto anonimato que posibilita el espacio virtual y la masividad de su alcance lo convierten un terreno ideal para estas prácticas discriminatorias. Es también allí en donde se deben encarar acciones a fin erradicarlas. Impulsar campañas educativas y de concientización que valoricen el pluralismo social y cultural también en los medios digitales debe ser una prioridad en los objetivos fijados en la materia.  Bajo ese marco, una política activa destinada a la protección de los individuos o colectivos sociales sobre estas acciones deberá contemplar y prestar especial atención a los medios y nuevos ámbitos de comunicación electrónica en donde se puedan producir, internet, blogs o redes sociales. Como así también las acontecidas en lugares bailables, estadios deportivos, bares, etc., los que se constituyen espacios físicos o virtuales en donde se manifiestan estas conductas.  En nuestro país las diferentes etnias, nacionalidades y credos han sido parte de la formación intercultural de la Nación Argentina, constituyéndola en el siglo pasado en el faro para millones de inmigrantes que desde todos los rincones del mundo vinieron atraídos por su paz social, multiplicidad y armonía en la convivencia.  En la actualidad, el mundo complejo y plural hace que el contexto en donde aparecen estas manifestaciones de intolerancia hace imperioso el velar, alertar y denunciar estas acciones lo que se constituye un desafío de la actual política de antidiscriminación, la que debe ir de la mano del efectivo castigo ante su vulneración. Estar atentos a lo que ocurre, informarse, educarse y sobre todo convivir con el otro; múltiple y diferente nos hace a todos mejores ciudadanos. Javier Alejandro Buján es interventor en el Instituto Nacional contra la Discriminación, la Xenofobia y el Racismo (INADI)
