
Puestos a apostar sobre los números de la inflación, alguien arriesgó hace unos días: “Pronto vamos a tener meses por debajo del 1%”. No había plata en el medio sino ministros, el lugar era la Casa Rosada y el optimista, Alfonso Prat-Gay. Es obvio que el “pronto” de Prat-Gay no alcanzaba a julio, que cantó 2% según el INDEC. Todavía afuera de esa estadística, en la Capital el índice anual llega al 47,2% y al 41% en la ciudad de Córdoba: impresionantes por cierto. Menos mal, entonces, que la economía es una película y no una fotografía, porque hasta ahora la fotografía de 2016 provoca escozor. Datos del segundo trimestre reportados por la consultora Abeceb anotan caídas generalizadas y grandes. Como 3,6% en el PBI anualizado; casi 19% en la construcción; 5,4% para la industria; 10,9% en la producción automotriz y 6,6% en las ventas de supermercados y shoppings (ver infografía). Casi ni hace falta decir que detrás de un cuadro así de recesivo asoman la inflación y el deterioro del salario real. Se trata de un ajuste hecho y derecho, previsible dadas las medidas que se tomaron. El problema es que los coletazos se prolongaron más de lo que el macrismo pensaba: en sus papeles, el primer semestre debía ser un período de transición que empalmaría con otro donde empezarían a aparecer las reformas estructurales que pretenden cambiar las formas y el fondo de la economía. Lo explica un hombre que pisa fuerte en la Casa Rosada: “Si la idea sólo hubiese sido ordenar y corregir los desajustes, era mejor quedarnos donde estábamos. Vinimos para hacer otra cosa”. Entre esas cosas llamadas estructurales, Abeceb describe varias determinantes. Desde una economía más abierta a la competencia con el exterior y un crecimiento apuntalado por la inversión y las exportaciones, hasta un aumento de la eficiencia del Estado con impacto sobre la infraestructura y la productividad y mejoras institucionales que modifiquen reglas de juego cristalizadas. Está a la vista que movidas pensadas de una manera salieron de otra, que hubo fallas de diagnóstico y errores de implementación. Todo contorneado por falta de experiencia en el manejo de administraciones estatales grandes y complejas, que se expresó en trastornos y demoras. Dicho en palabras de un funcionario: “Llegamos a un ministerio enorme, sobrecargado, en el que te perdés y al que cuesta adaptarse”. Luego, la confrontación de los planes con la realidad forzó reajustes no previstos sobre la marcha. El traspié más notorio, políticamente caro y de estos días, pega sobre aumentos de tarifas o subsidios calculados en $ 80.000 millones que terminaron en la Justicia. Otros fueron concesiones diversas –plata, al fin– empujadas por la intención de sostener el ordenamiento macrista. Y uno, que empieza a despuntar, anida en la resistencia de sectores que ya se advierten perdedores dentro del nuevo modelo. Admitir un déficit fiscal mayor al que dictaba la lógica interna del programa fue una marca de origen y una manera de hacer digerible el programa. La salida ha sido tapar el agujero con endeudamiento, aunque es un recurso que llegado cierto punto empieza a volverse riesgoso. Nadie descarta que ante una circunstancia complicada puedan ponerse a prueba los límites de la asistencia –emisión– del Banco Central al Tesoro Nacional y la pregonada independencia de la entidad. En principio, se sabe de sobra que Federico Sturzenegger, o mejor dicho el rigor de su política monetaria, está bajo fuego dentro del propio Gobierno. Sturzenegger se resiste a bajar las tasas de interés tanto como le piden y le pide la economía real. Y cuando lo hace es un toque tan leve que más que un toque parece una gentileza: por ejemplo, el 0,25% sobre una tasa del 30% del martes pasado. Demorada por los tropiezos de la gestión, ahora la apuesta consiste en lograr un repunte de la economía y un índice de inflación del 1,5% mensual durante el último trimestre. Ambos de éxito pleno dudoso, según buena parte de los analistas. La mejora en la actividad tiene a favor que será comparada con el ya bien recesivo cuarto trimestre del año pasado; un repunte al fin con bastante de efecto estadístico. El Central y los promotores de las políticas monetarias restrictivas se atribuirán el repliegue de la inflación, el que haya. Pero ahí también habrá mucho de la recesión y del dólar casi clavado: “Con tal de movilizar ventas, existen empresas que han comenzado a bajar sus precios de lista y no sólo ofrecen descuentos”, cuenta un consultor. Claro que el verdadero quiebre de la tendencia no se producirá cuando las estadísticas digan un punto más o un punto menos, sino cuando la gente perciba que su situación está mejorando. Es que una economía entonada cambia expectativas, alimenta ilusiones y reaviva proyectos. Y de eso también se vive. Dice un ex funcionario que ha sido parte en procesos semejantes: “Macri debiera entender que una baja de la inflación no genera inversiones automáticamente y de seguido crecimiento. Si alguien le aconsejó ir únicamente por ese camino me parece que se equivoca”. Lo que el ex funcionario quiere decir, sin decirlo del todo, es que el Presidente debe ponerle muchas fichas al consumo, o sea, a aquello que va derecho a la reactivación. Para que se entienda mejor: el consumo privado representa cerca del 80% del PBI y en esa medida mueve al PBI, hacia arriba o hacia abajo. Y el consumo de las familias, la tercera parte del 80%. Ya está decidido avanzar fuerte con obras públicas de impacto rápido, como las de la construcción. Ahí la producción y el empleo reaccionan pronto ante los estímulos, con la misma celeridad con que reaccionan frente a los desestímulos. Solo que con los factores invertidos: la actividad cae a pique y aumentan los despidos. También sumará el hecho de que en el medio se habrán completado los incrementos salariales pactados por tramos, que son el 40% de los convenios. Más los mayores ingresos en las jubilaciones derivados del paquete previsional, plata que usualmente van de pleno al consumo. “Será imprescindible, finalmente, que en 2017 los sueldos le ganen al dólar”, dice el ex funcionario. Por lo demás, el Presidente tendrá sus ideas pero ha probado ser un tipo pragmático y capaz de torcer el rumbo si percibe que eso le da réditos políticos o le evita costos políticos. Pueden pasar a una segunda ronda, entonces, ciertas reformas estructurales, aquello que en boca del hombre importante de la Rosada “fue para lo que vinimos”. La segunda ronda dependerá mucho de cómo le vaya al macrismo en octubre. Una buena cosecha en las elecciones parlamentarias le aliviará la tarea y si resulta impensable que corone un triunfo en toda la línea, puede alcanzar con que en el reparto de votos el PRO emerja bien plantado. Claro que faltan un largo camino y la necesidad de recorrerlo sin demasiados tropiezos. A eso también va atado octubre.
