
En una reunión que se extendió durante casi 4 horas en el despacho de Sergio Massa en Diputados, el líder del Frente Renovador acordó esta tarde con el jefe del bloque de senadores del FpV, Miguel Ángel Pichetto, y sus pares Juan Manual Abal Medina y Omar Perotti, entre otros, una contrapropuesta que la oposición ofrecerá al oficialismo para acompañar la Ley de Presupuesto 2017. Uno de los ejes centrales de la propuesta es que no reclamarán $ 100.000 millones extra para las provincias, como venían pidiendo los gobernadores peronistas. Pedirán, eso sí, avanzar con un esquema de coparticipación automática para las provincias y municipios del 70% de los Aportes del Tesoro Nacionalde (ATN), lo que según fuentes del Frente Renovador representaría unos $ 11.000 millones anuales. Al término de la reunión, Massa se comunicó con los ministros de Hacienda, Alfonso Prat Gay, y del Interior, Rogelio Frigerio, para trasmitirles la contrapropuesta consensuada en su despacho.  "Trabajamos con mucha responsabilidad, sabiendo que el Presupuesto es la principal herramienta de gestión del Estado", dijo Massa a Clarín. Del encuentro también participaron los diputados Graciela Camaño y Marco Lavagna del Frente Renovador y Diego Bossio, del Bloque Justicialista. Sin el apoyo de los bloques del FpV del Senado y del FR en Diputados, el oficialismo no tiene el número para sancionar la Ley de Presupuesto. El menú de condiciones acordado esta tarde entre la oposición también incluye: 1) De los ATN que se repartirán de manera automática, el 70% irán a las provincias y el 30% a los municipios. 2) Dos  años de gracia para las deudas de las provincias que se encuentran renegociadas. 3) Transferencias automáticas de los fondos para cubrir los déficts de las cajas de jubilaciones. 4) Limitación al 5% de los Superpoderes,es decir la facultad del jefe de Gabinete de reasignar partidas presupuestarias. 5) Las provincias para endeudarse necesitarán autorización del Gobierno. Pero la Casa Rosada también necesitará autorización, en su caso del Congreso, para tomar deuda. 6) Transferencia automática de los fondos para las universidades.  En la reunión también se consensuó, según las fuentes consultadas, no reclamar la coparticipación del impuesto al cheque. ¿La razón? "Aumentaría enormente el déficit del Estado Nacional", dijeron.  
