
La ministra de Seguridad, Patricia Bullrich, habló tras los incidentes y los piedrazos contra el auto presidencial de Mauricio Macri, que tuvieron lugar el viernes pasado en Mar del Plata, y destacó que el primer mandatario "va a tener auto blindado". Mirá también: Palazzo para Cristina y Tinelli invitado "¿Cuál es la lectura política? Acá hay un grupo ligado al kirchnerismo, no todo el kirchnerismo, pero sí un grupo ligado a la ex Presidenta —que tiene una posición tan radical todos los días— que lo que hace es el reemplazo del lenguaje de la democracia (que es el del diálogo, el de la asamblea o de la critica) por los piedrazos, por la agresión, por el intento de que a cada lugar al que va el presidente haya un grupo que organizadamente lo sigue para que no pueda hacer actos", aseguró Bullrich en un programa de América TV. Mirá también: Aún no hay detenidos por el ataque a Macri: el fiscal dijo que "se observa una agresión con armas" "Desde el primer momento en que hubo amenazas, intimidaciones, hemos tenido una política clara y consistente, investigando una por una cada una de esas amenazas", continuó la ministra. En ese sentido, la funcionaria informó que "hay un fiscal de la Provincia y un fiscal federal actuando". Y agregó: "Creo que va a haber consecuencias; la Justicia está en la etapa de identificación de quiénes fueron las personas". Bullrich, asimismo, se negó a "evaluar" si una mujer que aparece cerca de la ex presidenta Cristina Fernández, en su visita a la Villa 31, es la misma que participó de las agresiones a Mauricio Macri en Mar del Plata. Mirá también: Palazzo para Cristina y Tinelli invitado Por otra parte, reveló que hoy fue detenido un efectivo de la Policía Bonaerense, quien aparentemente hizo llegar ayer una amenaza al Ministerio de Seguridad. Si bien no brindó detalles, dijo que el hecho tendría que ver con "dos familias de la Policía Bonaerense que se han destacado entre ellos de tener conductas violentas y uno se tira contra otro tirando este tipo de mensajes" por lo que fue apresado. Concluyó: "La investigación, para nosotros, tiene que llegar a la conclusión de quiénes fueron los agresores y esos agresores tendrán consecuencias". Más temprano, Miguel Ángel Pichetto había rechazado "la agresión violenta" contra el presidente y le apuntó a "grupos radicalizados" que "arrojaron piedras" contra la comitiva presidencial en Mar del Plata. Mirá también: Pichetto: "Desde el peronismo rechazamos la agresión violenta al Presidente"
