Austral Construcciones, la empresa creada 12 días antes de que Néstor Kirchner jurara como presidente de la Nación, está como nunca bajo la lupa de la Justicia. Responsable de manejar $ 21.600 millones provenientes del Gobierno nacional, sólo para obras viales, no deja de sumar inconsistencias. En la interminable revisión de sus números, ahora se halló otra novedad. Cerca de 50 millones de pesos destinados a la compra de alimentos. Una auditoría especializada, de la ONG Contadores Forenses, los considera directamente “gastos falsos”. Según su análisis, “el cálculo determina que podrían haber alimentado a más de 100.000 personas”. La conclusión: se trata de erogaciones truchas para permitir "salidas en negro, o bien deprimir la utilidad del ejercicio". Mirá también: Un juez ya analiza si indaga a Cristina por corrupción en los contratos para Báez Además de la comida, los contadores advirtieron sobre inconsistencias en gastos para alquileres, subcontratistas, publicidad y propaganda, calidad y medio ambiente, gastos generales operativos, donaciones y viajes. Esos gastos “apócrifos” suman $ 3.835 millones, tal como reveló el fin de semana Clarín, para "disimular las enormes ganancias que han reportado las facturas emitidas al estado nacional".  En un año Austral Construcciones destinó $ 50 millones a la compra de alimentos, tratándose de una firma dedicada a la obra pública y en ese entonces con no más de 3.000 empleados. El aumento fue progresivo. Por ejemplo 2009 aparece en las planillas de AC gastos por alimentos por $ 25,5 millones, al año siguiente 2010 fue de $ 26,6 millones. “Se trata de un ítem sospechoso, desproporcionado con los restantes gastos”, señaló a Clarín Alfredo Popritki referente de Contadores Forenses. Mirá también: Un “plan sistemático” para apropiarse de fondos públicos  Lo llamativo es que, de tratarse en de un gasto vinculado al personal de obra, no figuró en los años anteriores siendo que Austral Construcciones desde 2005 comenzó a ganar licitaciones del gobierno nacional. En total en el lapso de un año, la firma de Báez destinó $ 50,2 millones a la compra de alimentos. Este gasto en esos años podría oscilar en $50 por unidad, según el cálculo de la auditoría, lo que arrojaría que este gasto llamativo alcanzaría a cubrir 100.000 raciones de comida, “cantidad que excede la plantilla de AC”, señala el documento que tiene desde la semana pasada el juez Sebastián Casanello, que investiga al empresario K por lavado de dinero.  Entre las incongruencias vinculadas a este gasto, se resalta que es el mismo es superior al valor de los Combustibles y Lubricantes cargados por $ 6,1 millones, o que el costo registrado por “Alquileres de Camiones” ($ 23,4 millones), o las reparaciones de los mismos ($ 8 millones). También resulta muy superior al mantenimiento de Bienes de Usos $ 6 millones, a los Fletes contabilizados por $ 13,3 millones o el gasto de alojamiento que fue de $ 3,2 millones. Mirá también: Cristina Kirchner arremetió contra la Justicia y habló de "una ficción macrista" Austral Construcciones cargó más gastos sospechosos en su libros contables. Sin necesidad de promocionarse en el mercado de la construcción pese a su falta de experiencia, Báez logró alzarse con el 78,4% de los contratos que Vialidad Nacional destinó a Santa Cruz. No se conoce ni en sus propios medios de  comunicación, ni en otros medios locales, campañas de publicidad y/o promoción de la firma. Sin embargo, aparecen erogaciones de medio millón de pesos por este concepto. "Las crecientes ventas originadas en obras adjudicadas por el gobierno nacional a AC surgieron de los especiales vínculos de Lázaro Báez con los ex presidente Néstor y Cristina Kirchner, no necesitaron ninguna campaña", sostiene el cuerpo de contadores forenses. Ayer, en otra causa, dos fiscales pidieron las indagatorias de Cristina y Báez, entre una treintena de imputados, justamente por ese mecanismo para otorgar obra pública discrecionalmente.  Sin registro de campañas publicitarias de ninguna índole, en la contabilidad de la empresa de 2011, figuran $ 533.000 en dicho concepto. "Se considera probable que se trate de Gastos irreales o apócrifos", sostiene el documento. Mirá también: Denunciaron al ex intendente de Merlo por enriquecimiento ilícito Otras erogaciones considerada "falsas", son las referentes a "Gastos en Calidad y Medio Ambiente". Se registraron $ 2,4 millones sin que en los períodos anteriores figuren en la contabilidad de la constructora. "Es muy probable que se trate de un gasto inexistente, incorporado al solo efecto de posibilitar salidas de fondos en negro y tributar menos impuestos". En los libros de 2006 y 2011 de la firma de Lázaro Báez, detenido hace cuatro meses por lavado de dinero, figuran también "donaciones". Algo calificado de "innecesarios" por la auditoría tratándose de una contratista de obra pública.  No fueron usados puntualmente para generar ganancias, ya que se trata de valores más pequeños. En 2009 se incrementó 15 veces y en 2010, 13 veces, llegando a la suma de $5,3 millones, $8,5 millones en 2011 y $6,5 millones en 2012, según detallaron desde la ONG. "Es poco probable que se trate de Donaciones ciertas, a pesar de la existencia de un Acta de Directorio se pretende darle validez y un viso de credibilidad", indicaron los especialistas. ¿A dónde fueron a parar las donaciones? Según el acta  al Club Boca Río Gallegos que dirige Martín Báez y cuya madrina es Cristina Kirchner. Pero la observación es que de ser cierto, debían haber recaído "en las personas individuales interesadas, como es el caso de Martín Báez". Mirá también: Uno por uno, quiénes son los ex funcionarios acusados por la obra pública Finalmente, sólo en concepto de "viajes" Austral Construcciones registró en 2011 $ 21,3 millones sin mayores detalles, sólo agregando que incluye movilidad y viáticos. Por su envergadura, desde Contadores Forenses sospechan que se trate de diversos viajes al exterior "realizados por directivos y profesionales de la empresa, quizá con la finalidad de realizar inversiones, formación de sociedades, apertura y operaciones con cuentas bancarias del exterior". Esto toma relevancia porque los hijos de Lázaro Báez son investigados por tener cuentas en el exterior usadas para mover sumas millonarias de dinero y a su vez, se investigan presuntas cuentas de AC en el exterior. 