
Según consta en los “CristinaLeaks” que se revelaron en el programa Periodismo Para todos, la ex presidenta Fernández de Kirchner ocultó a la sociedad argentina que los “buitres” habían encontrado dinero del financista Ernesto Clarens, asesor y amigo de su esposo. De uno de sus socios, Martín Báez, hijo del empresario preso. Y también de Helvetic Services Group, la sociedad que compró la financiera SGI. Parte de esta información ya había sido revelada también por Clarín. En los “CristinaLeaks” constan correos electrónicos en los que el estudio argentino que llevaba adelante la estrategia defensiva en el juicio contra los “buitres” en Nueva York le informa al Gobierno argentino sobre la documentación de las transferencias bancarias de los personajes y empresa vinculadas a los negocios generados por la obra pública durante el kirchnerismo, por ejemplo. ¿Por qué se intentó esconder esa información? Cristina Fernández de Kirchner decía defender los intereses nacionales en el juicio de nuestro país contra los fondos que compraron bonos a precio vil para reclamar después más dinero. “Patria o Buitres” fue el eslogan que usaron los Kirchner con el eco que le daban desde su aparato de propaganda financiado con fondos públicos. ¿Qué interés nacional se estaba cuidando cuando el Estado ocultó que “buitres” habían detectado las operaciones bancarias del señor Clarens, del preso Chueco, de la investigada por lavado de dinero Helvetic Services Group, o de Aldyne? Las preguntas se suceden. ¿Se estaba permitiendo así que la Argentina conozca lo que pasaba en medio de ese proceso? No. ¿Con ese ocultamiento explicitado al estudio jurídico que defendía los intereses nacionales se le permitió a los abogados de ese bufete desplegar todo el potencial jurídico contra los “buitres”? ¿Cuál es la razón por la que la ex Procuradora Angelina Abbona se llevó a su casa patagónica esa información? El eslogan “Patria o Buitres” que usó el kirchnerismo durante la pelea por la deuda tal vez haya sido solamente eso: un eslogan. Con el ocultamiento de los movimientos financieros vinculados a los kirchneristas, la verdad parecía ser otra. ¿Qué argentino podía beneficiarse con el desconocimiento de esas revelaciones? ¿A quien podía interesarle esa información si no afectaba la honorabilidad de nadie, si no era parte de ninguna extorsión? Lo que se jugaba en el juicio respecto a esta cuestión, tal vez, no era “Patria o Buitres”. Los indicios indican que tal vez lo que se estaba jugando no era un eslogan, si no otra cosa: “Kirchner o Buitres”. w
