La facturación por las ventas en las grandes cadenas de supermercados creció durante el primer semestre del año un 27,3%, mientras que en los shoppings avanzó el 26,8%. Ambas por debajo de los índices de inflación públicos y privados, según informó  el instituto Nacional de Estadística y Censos (Indec). En junio las ventas en los supermercados sumaron $23.053 millones, lo que representó un aumento de 27,1% respecto al mismo mes del año anterior. En tanto la facturación en los shopping ascendió a $4.717 millones, con un alza interanual del 26,9%, informó el organismo. Las subas interanuales de la facturación semestral del 27,3% en los supermercados, y del 26,8% en los centros de compra, estuvieron por debajo del Índice de Inflación del 47,1% que registró en ese período la Oficina de Estadística de la Ciudad de Buenos Aires, o del 45,3% de la Inflación del Congreso, que promedia los registros privados. En medio de este panorama, el director ejecutivo de la Asociación de Supermercados Unidos (ASU), Juan Vasco Martínez, dijo que "la merma se amesetó en agosto, aunque continúa la baja del consumo". Vasco Martínez, en declaraciones a la prensa, se mostró optimista en que hacia fin de año pueda verse "una recuperación en las góndolas, de la mano de la mejora económica". De manera coincidente, el ministro de la Producción, Francisco Cabrera, aseguró hoy que "en el último trimestre va a haber claramente un cambio", luego de un tercer trimestre que "todavía es de transición". "Se habló mucho sobre si íbamos a poder doblegar a la inflación o no, y vamos a terminar el año con tasas cercanas al 1% (mensual), lo cual ya en julio se empezó a ver", dijo Cabrera en el seminario organizado por el Consejo de las Américas. Según las estadísticas oficiales, las jurisdicciones donde se registraron las subas más importantes de los supermercados fueron Santa Fe 31,1%, Chubut 30,0%, Mendoza 29,2% y la Ciudad Autónoma de Buenos Aires 28,9%. Además, los grupos de artículos que tuvieron los aumentos más significativos con respecto a junio del 2015 fueron: Alimentos preparados y rotisería 35,2%, Verdulería y frutería 32,6%, Carnes 30,0% y Almacén 29,4%. De los 23.053,8 millones facturados durante junio, el 80,5% se lo llevaron las grandes cadenas y el restante 19,5%,las medianas. Sin embargo, las ventas de las cadenas grandes crecieron 25,8% en términos interanuales, mientras que las de las medianas subieron 32,8%, lo que refleja la decisión de los consumidores por hacer compras más pequeñas y en mercados más cercanos.