Hace unos días finalizó en nuestra provincia de Misiones la instancia jurisdiccional de la Feria de Ciencias y Tecnología, reuniendo en Posadas a más de 2000 estudiantes y profesores tutores. Creo que este evento es una buena excusa para preguntarnos qué sucede en las escuelas con respecto a la enseñanza de las ciencias. A continuación, algunas reflexiones con respecto a este desafío pedagógico. Existe un marcado interés por el conocimiento científico puesto de manifiesto en la magnitud de esta convocatoria (452 proyectos) y la diversidad de participantes (grupos de todos los niveles y modalidades del sistema educativo y de todas las regiones de la provincia). Afortunadamente, se percibe que en el imaginario de niños, jóvenes y adultos se van abriendo paso nuevos paradigmas de investigación científica. De a poco, va quedando atrás la visión hegemónica de las ciencias naturales como único modelo, con la consecuente adopción de un único modo de investigar y construir conocimiento científico, y crece la aceptación de las ciencias sociales como categoría de conocimiento con igual status científico. Este no es un cambio menor, sino que fortalece la posibilidad de avanzar en la escuela hacia el desarrollo de modelos educativos amplios e innovadores, y alienta a seguir trabajando en la formación docente en esta dirección. A partir de los temas que fueron objeto de estudio en los trabajos de los estudiantes, se hizo evidente una notable sensibilidad hacia los problemas sociales y ambientales propios de cada uno de los contextos en los que viven los chicos. Estoy convencida de que esta sensibilidad es el resultado de la guía y orientación de los docentes, del trabajo sostenido desde la enseñanza y del acompañamiento en el proceso de cada grupo. Por último, es muy probable que las ferias de ciencias no tendrían el potencial que actualmente tienen sin la presencia de los equipos docentes que ven, en cada niño o joven, a un científico con la inteligencia y la capacidad para utilizar el conocimiento para transformar la realidad. En definitiva, celebro la existencia de maestros y profesores que creen que es posible realizar las utopías.