Alivio para la Casa Rosada. Por falta de quórum, ayer fracasó la sesión especial pedida por el kirchnerismo -junto a un sector de la oposición- para tratar la ley que prohibe los despidos por 180 días y establece la doble indemnización. Fue una pulseada política, con triunfo provisorio para el Gobierno que consiguió demorar la ley, y que mostró las limitaciones que actualmente tiene el kirchnerissmo en una Cámara por años manejó a su antojo. Pero el proyecto, en definitiva, será tratado el miércoles que viene en sesión ordinaria, que incluirá también en su temario dos iniciativas oficialistas, el reintegro de IVA a la canasta básica y la ley de Acceso a la Información. Hasta el miércoles se abre así una nueva instancia de negociación con la difícil misión de unificar un proyecto y no correr riesgo de que las diferencias políticas entre sectores opositores -de tendencia peronista, además- terminen sin mayoría para ninguno y la ley se termine cayendo. De haber cambios al proyecto que tuvo media sanción del Senado (como los que impulsa el massismo), deberá volver a esa Cámara. Como sea, altas fuentes oficiales ratificaron ayer que el presidente Mauricio Macri ya tiene asumido “el costo” de vetar la prohibición de despidos y la doble indemnización. “Todo este debate legitima el veto, no hubiera sido así de haber habido un tratamiento exprés”, dijeron en el oficialismo donde lo dan por descontado. La sesión especial de ayer en Diputados fue citada a las 11.45 y media hora después, cumplido el plazo reglamentario, el titular de la Cámara, el macrista Emilio Monzó, concedió otros 15 minutos para reunir el quórum, a pedido del jefe del bloque del FpV, Héctor Recalde. En ese momento, la pizarra marcó 102 diputados sentados en sus bancas (con los que dieron presente pero daban vueltas por el recinto la cuenta se elevó a 108), lejos de los 129 requeridos para el quórum y de los conteos previos de unos 115 “seguros”. Pasados los 15 minutos de extensión, Monzó subió al estrado:  -Declaro fracasada la sesión especial, sentenció. Recalde le reprochó estar violando el reglamento y no conceder suficiente tiempo extra. -Lo hice por una cuestión práctica, estamos muy lejos del quórum, le replicó Monzó. Recalde se quejó hasta por la falta de atención en el recinto: “Sabemos que es una sesión particular pero merecemos agua los que estamos aquí sentados. Una botella de agua no se le niega a nadie”. Al intento de sesionar contribuyeron junto al FpV, los peronistas disidentes del bloque Justicialista de Oscar Romero y Diego Bossio, con 16 sobre 17 bancas; Néstor Pitrola, Pablo López, Soledad Sosa y Myriam Bregman (Frente de Izquierda); Victoria Donda y Federico Masso (Libres del Sur), el canillita Omar Plaini; Alcira Argumedo (Proyecto Sur), el ex gobernador puntano Claudio Poggi, entre otros. Del Frente Renovador, el único que al final se sentó en su banca fue Héctor Daer (del gremio de Sanidad y la CGT Alsina), firmante del dictamen de mayoría junto al FpV y el BJ, contra la estrategia de su bloque. Sergio Massa, que decidió no dar quórum en una estrategia de alto riesgo que expuso a su espacio a las fisuras -en particular con los “dipusindicales”-, fue uno de los celebró ayer (ver aparte). El FpV con 79 sobre 82 legisladores tuvo asistencia casi completa, incluido Máximo Kirchner, sentado en su banca junto a Recalde. Pero hubo menos presencias que las esperadas, algunos diputados K que dieron presente pero no se sentaron oportunamente en su sitio -caso del misionero Maurice Closs, que ya había votado a favor del acuerdo con los holdouts- y en eso estuvo muy activa la Casa Rosada, con el ministro Rogelio Frigerio a la cabeza, "persuadiendo" a los gobernadores. Faltaron a la sesión, entre otros, además de UNA-FR, los 4 socialistas que encabeza Alicia Ciciliani, 5 santiagueños que responden al senador Gerardo Zamora (sólo asistió uno, de extracción gremial), 3 puntanos de Compromiso Federal de Adolfo Rodríguez Saá y 3 chubutenses, entre ellos el camionero Jorge Taboada aliado de Massa.