La firma chilena Bice Inversiones es la segunda del país trasandino en constituir, en lo que va de 2016, un fondo para operar en el mercado de capitales de la Argentina, con miras a obtener buenos rendimientos en el mediano y largo plazo. El nuevo fondo de Bice, colocado esta semana, proyecta levantar entre US$ 10 y 20 millones y se suma al lanzado semanas atrás por LarraínVial Asset Management, denominado "Oportunidad Argentina" y que en estos días llegará a los US$ 25 millones, según proyectan sus promotores. La prensa especializada de Santiago de Chile detalla que el de Bice es el primer instrumento financiero que la entidad ideó para captar a inversionistas, ante las perspectivas de mejora de la situación argentina. El instrumento será rescatable en dólares y su portfolio estará compuesto tanto por opciones de renta fija (bonos) como variable (acciones). Bice considerará alternativas domiciliadas en la Argentina, o bien cuyos principales ingresos u operaciones provengan o se realicen en el país, ya sea que se trancen aquí o en mercados internacionales. Si bien la apuesta por el mercado de capitales local es considerado como una señal de confianza, la entidad advierte sobre el perfil más adecuado del eventual inversionista. El bono se lanzó para suscripción por parte de ahorristas en general, pero "por el tipo de inversiones que se van a realizar se recomienda (el fondo) para clientes con un perfil de inversiones agresivo y con una orientación de largo plazo", alerta Bice, según consigna el chileno "Diario Financiero". El interés de la firma por el mercado argentino surge a partir de la buena performance exhibida durante los últimos meses por los distintos índices relacionados con títulos públicos y acciones. Luego de dos meses consecutivos de alzas -junio y julio, en los que acumuló una suba de 24,6%- el índice Merval retrocedió casi un punto en agosto (- 0,5% en dólares), según los datos difundidos por el Instituto Argentino del Mercado de Capitales (IAMC). En el acumulado del año, no obstante, el indicador registra una suba de 34% en pesos y de 16,5% en dólares. El Indice de Bonos del IAMC, por su parte, aumentó un punto el mes pasado en pesos, y 1,4% en dólares, lo cual implicó el quinto mes consecutivo de alzas y una suba acumulada desde abril de 16% en moneda nacional (14,4% en dólares). Los resultados en lo que va de 2016 muestran igualmente resultados positivos: durante enero-agosto los bonos que se negocian en la Bolsa de Comercio de Buenos Aires presentaron una suba de 23,6% en pesos, y de 7,4% en dólares. En cuanto al primer fondo de inversión de LarrainVial, lanzado a comienzos de agosto -en alianza con la gestora de inversiones Explorador Capital Management, con sede en Nueva York- invierte el 80% de su patrimonio en deuda, tanto pública como corporativa, y el resto en acciones. "Es un fondo flexible, que busca invertir en todas las oportunidades que se están levantando en la Argentina con el cambio de gobierno", explicó días atrás Gonzalo Rodríguez, gerente comercial de LarrainVial. La comercialización del bono concitó una fuerte demanda, sobre todo de clientes chilenos de alto patrimonio e institucionales, si bien no participan aún las AFP (Administradoras de Fondos de Pensión). Según Rodríguez, la opción más importante y clara en el mercado argentino reside en deuda pública, en relación con las elevadas tasas de interés. "Si entras a la Argentina con un millón de dólares, compras 15 millones de pesos argentinos y después de un año tienes 20 millones. Si el tipo de cambio se depreció 10%, tienes una rentabilidad en dólares de 20%, sólo jugando con la tasa", explicó el operador a la prensa. En cuanto a renta variable, Rodríguez evaluó que una de las oportunidades radica en los bancos: "hay un bajo nivel de penetración de la banca, ya que con el alto nivel de incertidumbre que había en el gobierno pasado no se atrevían a poner créditos a largo plazo y se dedicaban a un negocio de tesorería, por lo que ahora están muy capitalizados", señaló. Además de Bice y LarrainVial, la mayor administradora de activos de Chile, Moneda Asset Management, gestiona desde diciembre de 2014 el fondo de inversión Patagonia, y sus colocaciones en bonos y acciones argentinas le reportaron una rentabilidad de 19% en lo que va de 2016.