
— Usted que está en la cocina política del Gobierno. ¿Cree que debe hablarse de la herencia K? — No puedo dar seguridad de lo que va a decir el Presidente en la Asamblea Legislativa, pero como concepción no queremos un gobierno que siempre esté apelando al pasado, como hicieron los Kirchner. Ellos hablaban siempre de los 90, del 2001. Esto no quiere decir que no busquemos clarificar a la sociedad el estado en que encontramos el país. Pero el objetivo es mirar hacia adelante. — Sus socios radicales reclaman que se hable de “la hipoteca” ... - Sí, lo vamos a hacer, pero no en forma banal y con denuncias espectaculares. Las denuncias rutilantes no corresponden a un Presidente. No vamos a hacer lo del gobierno anterior, la demonización del menemismo. Este Gobierno no va a vivir mirando al pasado; no vamos a demonizar al kirchnerismo. — Sobre las denuncias de corrupción, ¿falta una definición, de cómo se va actuar con los casos emblemáticos? -No vamos a tergiversar la función del Poder Ejecutivo. El Poder Judicial es independiente, hay denuncias suficientes y si la Justicia actúa imparcialmente, los funcionarios que no han hecho las cosas bien sufrirá las consecuencias. Pero el Gobierno nacional no va a estar encima de la Justicia. -Hay quienes cuestionan que en las primeras medidas apuntaron a beneficiar más a los sectores acomodados que a los pobres. ¿Es por la teoría del derrame? -Nuestra gestión tomó medidas por los que menos tienen: amplió la AUH, subió Ganancias a 30 mil pesos, ayudas escolares, se tiene en cuenta el tema tarifas, controlar la inflación. Quieren estigmatizar a Macri con eso, cuando todas las medidas en los últimos diez años fueron contrarias de lo que hoy comunican. Nuestro Gobierno está teniendo muy en cuenta la situación social. Salir de la pobreza no es con subsidios, hay que ayudar pero también dar una educación que permita salir de esa situación. La movilidad ascendente no se genera con mayor consumo, sino con cloacas, viviendas, agua, educación. Ninguna de estas herramientas se ha transferido a esa clase durante los últimos diez años de Kirchner. Macri va a lograr en cuatro años cloacas, agua, educación. El peronismo lo hizo en la época de Perón, y el kirchnerismo hizo todo lo contrario. Hoy tenemos más pobreza y concentración económica por los gobiernos Kirchner. -Se viene la discusión por la ley cerrojo. ¿Con cuántos votos cuenta? -Los suficientes para que esto se apruebe. Creo que vamos a estar arriba de 135, 140 votos. Me toca el Congreso más plural desde 1983. Hay dialogo permanente con los gobernadores y el Frente Renovador. Entienden que el país necesita participar de los mercados financieros, volver a tener crédito internacional. No sólo el Gobierno nacional, también las provincias. Cerrar esto de los fondos buitre y abrirnos al mundo. — El bloque Justicialista pide que el decreto de devolución gradual de la coparticipación sea por ley. -El decreto indica conformar una comisión que incluye a los 24 gobernadores. De esa comisión puede surgir la ley que reglamente la transferencia de los recursos. Me parece una buena idea. — El martes arrancan las sesiones ordinarias. ¿Se terminó el veranito político del Gobierno con los DNU? — Los créditos a los gobiernos cada vez son menores, porque el vértigo en el mundo es mayor. El 1° de marzo empieza un país con todos los poderes funcionando. Sí, termina el veranito para el Gobierno y a partir de ahora el crédito se gana con gobernabilidad. — Usted dice que le toca el Congreso más plural desde 1983 a la fecha. ¿Cómo ve ese desafío? — La Cámara de Diputados es un termómetro de la sociedad. Si el Ejecutivo hace las cosas bien, el trabajo es más fácil. Otros votos son más testimoniales, ideológicos, rara vez apoyarán. Y luego, un grupo más radical, La Cámpora que seguramente va a ser adversario constante. Nosotros apostamos a los acuerdos con el Frente Renovador y el bloque Justicialista, y mucho al Senado, que es reflejo de los gobernadores. La gobernabilidad va a ser el común denominador. - ¿El tercio del FPV en Diputados, que es tan duro representa un tercio de la sociedad que quiere que le vaya mal al Gobierno? — Las manifestaciones que apelan al pasado se diluyen con el tiempo. El País no vuelve para atrás. El peronismo va a ir para adelante. Es un partido dinámico, que olfatea a la sociedad, y se va a renovar, con las figuras de Urtubey, Massa, Domínguez, Randazzo ... La Cámpora apela a que a la Argentina le vaya mal, los recordemos como los mejores y los vayamos a buscar. Esto nunca ocurrió. — Pero La Cámpora es Cristina. — Cristina. Y su hijo Máximo. La dureza de ciertos actores tiene que ver con la incapacidad de legitimarse en el territorio. En ese núcleo duro han sido diputados por un dedo, por la obsecuencia. La ostentación del fanatismo va a hacer que se escindan de quienes miran hacia la sociedad. El bloque Justicialista es muy importante, cualitativamente uno de los mejores, casi todos dirigentes de legitimación territorial. A diferencia de La Cámpora, obsecuentes y fanáticos de Cristina Kirchner. — Tras la reunión de las tres CGT, el sindicalista Schmid dijo que si la inflación no se encauza, se desemboca en una crisis política. — Tiene razón Schmid. Pero vamos a encauzar la inflación. La heredamos pero la vamos a desactivar con gradualismo y responsabilidad.
