El gobierno ensayó hasta aquí varios caminos para lograr que bajen los precios de la carne al ritmo en que lo hicieron las cotizaciones del ganado. Primero amenazó con habilitar las importaciones y luego recomendó a la gente que reduzca su consumo del alimento. Pero nada resultó: un informe reservado muestra que los cortes vacunos bajaron al consumidor apenas 1,8% desde diciembre. De allí que el ministro de Agroindustria, Ricardo Buryaile, recurriera ayer a un nuevo método: acusó directamente a los supermercados.Durante una visita a Mendoza junto con el presidente Mauricio Macri, Buryaile le dijo ayer a Clarín que en los últimos días bajó la hacienda en pie pero “no bajó ( la carne) en la misma proporción en los supermercados”. Y luego acusó: “Acá hay alguien que se está quedando con la enorme plata de los productores que son los sectores de los supermercados”.De este modo, el funcionario, que además es ganadero en Formosa, no hizo más que avalar las críticas de productores y frigoríficos hacia los últimos eslabones de la cadena de la carne: las carnicerías y supermercados. Es que luego de tocar un pico de 26,4 pesos por kilo vivo para el promedio de categorías del Mercado de Liniers, el 3 de diciembre, antes de la asunción de Macri, los precios del ganado derraparon hasta 21,9 pesos. Es decir bajaron casi 17% sin que este reacomodamiento de la materia prima llegara a los consumidores.Una medición de los precios realizada por el Instituto de Promoción de la Carne Vacuna (IPCVA) confirmó esta situación. En la segunda semana de enero los precios minoristas de los cortes vacunos relevados en 200 puntos de venta de Buenos Aires y su conurbano promediaron 103,48 pesos por kilo. En diciembre ese mismo mix valía 105,41 pesos, por lo que se confirma que la carne para la gente bajó en promedio solo 1,8%. La mínima rebaja tiene sabor a nada, si se tiene en cuenta que en comparación con enero de 2015 el alimento sagrado de los argentinos se encareció más del 50%.El mismo informe, al que accedió este diario, pone en evidencia por qué Buryaile cargó las tintas sobre los supermercados y no sobre las carnicerías, a pesar de que éstas atienden cerca del 70% del consumo total. Sucede que la carne bajó el último mes un 2,9% entre los minoristas de barrio. Pero subió un 1,5% en las grandes cadenas. Según el trabajo, un kilo de lomo puede salir hasta 22 pesos más caro en un supermercado que en una carnicería. Con la colita de cuadril, las diferencias crecen a 36 pesos.Con estas evidencias a su favor, ayer los sectores de matarifes y frigoríficos se sacaban el sayo de encima. Un relevamiento realizado en diversas fuentes indicó que -tomando la categoría ternero, la más vendida en Buenos Aires-, el productor cobraba 45,5 pesos por kilo de carne (equivalentes a 26 pesos por kilo vivo), y que luego el frigorífico entregaba esa misma media res al carnicero a 58 pesos, es decir 12,5 pesos más cara. Luego el consumidor pagaba 120 pesos por kilo, promediando todos los cortes del animal. En el último eslabón, el producto más que duplicaba su valor.