El Gobierno decidió intervenir Radio América y designar un delegado normalizador, por “el descontrol” que se generó con el cambio de titularidad de la emisora y la acumulación de deudas impositivas y previsionales que denunció la AFIP ante la Justicia. La intervención sería inminente, a través de una resolución del Ente Nacional de Comunicaciones (ENaCom), que está a cargo de Miguel de Godoy. La persona designada sería Agustín Garzón, quien fue el interventor de AFSCA apenas asumió la presidencia Mauricio Macri y desplazó a Martín Sabbatella. Está previsto que hoy se reunan los representantes del ENaCom y del Ministerio de Trabajo, para analizar qué herramientas hay para resolver el conflicto laboral que tiene a 100 empleados sin cobrar salarios desde hace siete meses. La decisión del organismo regulatorio se desencadenó luego de la denuncia de la AFIP contra las empresas que formaban parte del Grupo 23, de Sergio Szpolski y Matías Garfunkel, ya que la evasión de aportes impositivos y de la seguridad social es una causal de caducidad de la licencia de Desup -titular de Radio América-. La emisora era del grupo de medios K de Sergio Szpolski y Matías Garfunkel, quienes la habrían vendido a principios de año al empresario Mariano Martínez Rojas, quien no pagaba los sueldos de los empleados ni sus aportes de la seguridad social. El mes pasado Martínez Rojas tomó por la fuerza la planta transmisora que estaba en manos de los empleados, en Villa Soldati, y comenzó a pasar música, sacando del aire la programación que emitían los trabajadores. Tres semanas después, Martínez Rojas comandó un grupo de choque que tomó por la fuerza el edificio donde funcionan la redacción de Tiempo Argentino y los estudios de Radio América, provocando destrozos en su interior. En esa causa están imputados por la justicia porteña Martínez Rojas y 14 integrantes de su patota, a quienes la fiscal acusó de los delitos de “usurpación y daños”. Martínez Rojas había comenzado los trámites ante el ENaCom para que le transfieran la emisora, una posibilidad que antes analizaban en el organismo oficial. Pero todo cambió en los últimos días, luego de la denuncia de la AFIP y el violento ataque a Tiempo Argentino y los estudios de Radio América. Un antecedente que analizaban ayer en el ENaCom era el de AM Radio Rafaela, en Santa Fe, que fue intervenida en abril de 2013 por la entonces AFSCA, que comandaba Sabbatella. Allí se revocó la licencia a Radio Cultural Agraria, se designó un interventor, se llamó a concurso para organizaciones sin fines de lucro y, en febrero de 2014, se entregó a una fundación ligada al senador peronista Omar Perotti. Ese caso no terminó bien, ya que se priorizaron alineaciones partidarias y ahora la radio está otra vez en crisis, por la falta de pago de los salarios de sus empleados y evasión de aportes de la seguridad social. Distinto fue el caso de LU19 de Río Negro, que emite desde Cipolletti y se transfirió al Estado provincial en mayo de 2014, luego de que sus dueños vaciaran la empresa, dejaran de pagar los sueldos y la radio dejara de emitir. Pero el objetivo del Gobierno es no repetir los casos de Radio Rafaela ni de LU19 de Río Negro. “Se suspende el trámite de transferencia de Radio América y se designa un delegado normalizador, mientras se prepara el concurso para que haya un nuevo titular de la licencia”, dijo una fuente del Gobierno. Y agregó: “La Resolución del ENaCom va a fijar las atribuciones de la intervención. El plan es ordenar la radio, que pronto se concurse y alguien se haga cargo”. 