La ministra de Seguridad de la Nación, Patricia Bullrich, apuntó contra el fiscal de Coronel Brandsen Mariano Sibuet, a quien responsabilizó por no haber podido detener a Marcelo Mallo. Anoche, en el programa La Quinta Pata de la Noticia de la TV Pública, Bullrich relató que había dado la orden de manejar en secreto el operativo de detención del puntero kirchnerista y ex líder de Hinchas Unidas Argentinas (HUA) pero que se siente “indignada” porque “alguien le avisó”, aseguró Bullrich. Mirá también: Se entregó un ex barra de Boca por el doble crimen de Unicenter “Cuando el fiscal (Sibuet) decide hacer una pericia sobre el arma que compara la huella digital del arma, que es la bala disparada, le pasa la pesquisa a la policía federal y la policía me avisa que estaba por hacer este comparativo y quedamos que tenía que ser secreto. Estaba todo dado para que esa pistola fuera la del crimen de los colombianos en Unicenter”. Según sostuvo Bullrich, “en el mismo momento que estoy hablando con el jefe de la Policía Federal para que la información sea resguardada, recibo a través de mi teléfono que (Mallo) había salido en radio Mitre. Entonces llamo al fiscal de provincia para pedirle que ordene un seguimiento inmediato a Mallo o que directamente lo detuvieran porque la información ya había salido por radio. Pero eso se demoró 24 hs y cuando lo fueron a buscar ya no estaba”. “Estoy indignada porque si uno se da cuenta que la información se filtra y yo como ministra llamé directamente al fiscal Sibuet y le pedí que hiciera algo”, concluyó Bullrich. Mallo es un puntero político de Quilmes, a quien vinculan con Aníbal Fernández. Condujo Hinchadas Unidas Argentinas, la ONG de barrabravas que el kirchnerismo financió para ir al Mundial de Sudáfrica. En su momento, también lo apadrinaba Rudy Ullo Igor, el ex chofer de Néstor Kirchner y amigo de Máximo. El barra estuvo detenido a principios de enero de este año, cuando ocurrió la triple fuga de los acusados por el triple crimen de General Rodríguez. Se sospechaba que ayudaba a los prófugos Lanatta y Schilacci. Ahora el que se fugó fue él.