
Llueve en Pozo del Molle. Como ayer. Como hace diez días. Unos cincuenta vecinos cortan la Ruta Nacional 158, aguantan la lluvia y el frío y reclaman “obras para que no se nos hunda el pueblo”. Y sentencian: “Pozo del Molle es una palangana”. La mitad de este pueblito cordobés de poco más de 6.000 habitantes está inundado y, literalmente, se está hundiendo. El agua no entró a las casas “porque no están al ras de la vereda, pero es cuestión de días. No podemos salir, estamos rodeados de agua. Mi hijo y mi hermanita no van a la escuela porque no pueden salir de casa”, cuenta compungida María Martínez (36).

El pueblo quedó divido en dos. “De este lado” es donde el agua amenaza con entrar a las viviendas y terminar de arruinar proyectos de vida. “Del otro lado”, es donde las calles, por ahora, no se inundaron. En la recorrida de Clarín por Pozo del Molle hay imágenes que podrían pertenecer a Los Inundados, mítico film de Fernando Birri. O rememoran estrofas de Carlito, uno de los hits de Los Caballeros de la Quema: “Después del agua, más agua; porque este charco no tiene borde”. La gente está cansada. En sus rostros hay bronca y resignación: “Germán, mi marido tiene un tallercito metalúrgico. Hace canastos para la basura; algún portón. Ahora tenía que hacer un techo. Y por el agua está todo parado”, detalla María Martínez. El hombre asiente y no quiere hablar. “No puedo”, dice con la voz quebrada.

Y su esposa retoma la voz: “Tengo un hijo de 14 años; mi mamá y una hermanita también viven en casa con nosotros. Estamos rodeados de agua. No tenemos salida porque hay agua por todas partes. Llueve, llueve y llueve; encima están los canales que nos inundan. Si mi marido no trabaja, no comemos”, se queja. A Hugo, el cuñado de María, le fue peor. Su casa está rajada en las paredes y el techo. El agua le arruinó colchones y ropa. La familia se evacuó en la casa de otros familiares: “No puedo hablar, perdimos todo”, se excusa el hombre.

Oscar Vallejos (65) era el gomero del pueblo. Desde hace dos meses está pensionado. “No soy jubilado”, aclara. Ayer a la tarde fue al médico en su vieja Renoleta. Es discapacitado y anda con muletas: “Todavía no tengo el agua adentro de casa, pero está en la vereda. Con mi esposa estamos con el corazón en la boca”, advierte. Y luego apunta: “A mí me llama la atención que en las calles hay peces. Los pibes pasan el mediomundo y pescan. Que yo sepa, no llueven pescados; los pescados salen del río. La semana pasada fui al médico a Villa María, y el río no está crecido, está medio seco. Entonces yo pienso que el agua que viene acá es agua de río, de canales clandestinos”, sentencia. “Señor, yo tengo 58 años, y es la primera vez que veo esto; es realmente espantoso”, advierte Nélida. Y enseguida cuenta lo que le pasó: “Mi hija Pamela está embarazada, ya está en fecha. El agua está arriba de la vereda y los bomberos vinieron a buscarla porque tenía contracciones y no escuchaba los latidos del bebé. ¿Sabe dónde tuvieron que parar los bomberos?, a media cuadra de casa. No se puede andar. Por suerte está todo bien con el bebé, le late el corazón, pero los nervios por el agua le jugaron una mala pasada a mi hija”. 
