
En los boliches de Buenos Aires, y con el firme propósito de exhibir sus curvas, las mujeres llevan, en general, calzas negras de cuero o de lycra. Los varones, que en el afán de seducir también recurren a sus atributos musculares, lucen chupines, esos pantalones que de tan ceñidos parecen prendas termoselladas. Y también están los que, al margen de cualquier tipo de estrategia, guardianes de la diversión juvenil, visten delantales celestes, azules, verdes o blancos. Son los médicos que trabajan de madrugada en los lugares de baile. Sí, del consultorio a la discoteca. Las barras están a pleno. De distintos colores, los tragos van y vienen. En la pista, un chico con look a lo Pocho Lavezzi le pide el WhatsApp a una señorita muy parecida a Jésica Cirio. Suena reggaetón, ese ritmo cadencioso, dulzón. “Me gusta esta música”, confiesa Hugo Gondra, que tiene 68 años pero no es un tanguero empedernido. Sus preferencias, se ve, son más amplias. Recibido de médico en la UBA, y aunque ya se ha jubilado, de lunes a viernes trabaja en su consultorio de Caballito. “Soy ginecólogo y obstetra”, explica, como quien se mueve con pericia por diversas disciplinas. Y a la noche, “para conseguir un ingreso extra”, hace guardias en discotecas como Club 947, Mandarine, Terrazas y Club Aráoz. Un galeno full time. Según registros oficiales, en la Ciudad hay cerca de 40 “locales bailables” con capacidad para más de mil personas, lo que los obliga a contar con una “guardia médica” y ambulancia (el provincia sólo se exige ambulancia). Por el servicio se cobran unos $1.500 por noche. “Los casos que más atendemos son por cuadros etílicos. Y se dan más en mujeres que en hombres”, detalla Hugo, que también trabajó en el Hospital Argerich y en el Castex. “A los que llegan pasados de alcohol los recostamos del lado izquierdo en una camilla. Lo hacemos así para que, si vomitan, no se traguen su propio vómito”.

También, sigue Hugo, en algunos boliches son frecuentes las peleas “con vasos o con botellas”. “Una vez, en una disco de Palermo, a un muchacho le partieron la cabeza... Sangraba muchísimo. Se decía que el que lo había agredido era un barrabrava de Independiente. Le puse una venda y, por suerte, se pudo volver a su casa acompañado por un amigo. Si el caso es más grave, hay que subirlo a la ambulancia y llevarlo al hospital”. En su botiquín, Hugo tiene “gasas, vendas y líquido antiséptico, como el Pervinox”. “En los boliches más equipados hay hasta desfibriladores, vitales para atender a alguien con problemas cardíacos”. A Hugo, casado y con un hijo, le gusta su tarea nocturna. “Además, por la guardia que hago en los boliches, me pagan a la semana. En cambio, en mi consultorio, para recibir la liquidación de las prepagas debo esperar 60 días”. -¿Cómo es el control que hacen con ustedes los inspectores? -Después de lo que pasó en Time Warp están más exigentes. A los médicos que trabajamos en los boliches nos piden la matrícula. Lo mismo hacen con los bomberos. Son las dos de la mañana. Claudia Segovia está abrigada con un camperón, de esos que usan los directores técnicos. “No me puse el ambo porque hace mucho frío”, explica en la salita donde trabaja los fines de semana, “de una a siete de la mañana”, en Club Aráoz, cuyo dueño es Gustavo Palmer, reconocido DJ y empresario, que se esfuerza por tener “todo en regla”. Mirá también: La mujer que murió en una rave en Córdoba había consumido éxtasis Claudia tiene 30 años. Se recibió en la UBA. Se especializa en “dermatología”. De día, Claudia, que vive en Almagro y es soltera, trabaja en Vélez. “Es un club con muchos socios. Yo me ocupo de los chicos que se lastiman en la pileta, en el colegio, en las distintas actividades”, señala. -¿Alguna vez pensaste en venir al boliche con tus amigas? -No (se ríe). Me gusta bailar, claro, sobre todo si la música es rock nacional. Pero acá vengo a trabajar. Sentada sobre la camilla, al lado de un tubo de oxígeno, Claudia cuenta que, “en algunas fiestas de egresados, los chicos ya llegan intoxicados desde afuera. Lo que hacemos, después de atenderlos, es llamar a sus padres”. Y agrega: “Las fiestas electrónicas son más complicadas. Hay más descontrol”.

En la Ciudad, mientras se discute un proyecto de ley para regular este tipo de fiestas, los eventos masivos siguen suspendidos al menos hasta fin de año. Los médicos pueden atender entre 4 y 5 casos en una noche común y hasta 20 en una fiesta masiva como la Time Warp. En Córdoba, la semana pasada, en una rave a la que asistieron 3.500 personas, una joven murió después de haber consumido éxtasis. La tarea de los profesionales que la atendieron en el estadio Orfeo Superdomo fue, además de urgente, muy ardua. Tania Abrile fue asistida tres veces: las dos primeras se había hecho pasar por otra persona para poder firmar el acta médico y volver a la pista “por sus propios medios”. Mirá también: Drogas recargadas: ya hay pastillas de diseño con el doble de potencia que hace un año En uno de los vips, una pareja se besa como la última vez. Es un beso de libro Guinness. Las luces se prenden y se apagan. Se baila salsa, hip hop. En Kravi, disco emblemática de Caballito, el que custodia “la integridad física de los asistentes” es Gustavo Rossini, boliviano, de 35 años, recibido en la UBA, “especialista en cirugías”. Trabaja en el hospital de Merlo. “Una noche, un chico se cayó del primer piso del boliche”, cuenta Gustavo. “Lo estabilizamos, le inmovilizamos el cuello y lo subimos a la ambulancia. Después nos enteramos de que, gracias a esa asistencia, no sufrió secuelas”. -¿Alguna vez tuviste que atender a alguien que haya sido lastimado por los mismos patovicas del local? -En Kravi no, nunca. Pero en otros lugares puede pasar.w
