
Una joven de solo 21 años fue asesinada por su pareja en un un nuevo femicidio que conmocionó a la ciudad chubutense de Comodoro Rivadavia. La mujer fue asesinada a martillazos y también con un cuchillo en un inquilinato ubicado en el barrio Máximo Abásolo. De acuerdo a fuentes policiales el crimen fue pasadas las 23 del sábado en un inquilinato ubicado en la calle Ignacio Rucci al 2.083 del mencionado barrio . Allí vivía una pareja oriunda de Salta, que residía en la ciudad hacía poco tiempo. Mirá también: Mató a su ex y le pidió perdón a sus hijos: "No sé qué me pasó", dijo El autor del crimen fue Mario Díaz de 24 años quien fue detenido luego de oponer una fuerte resistencia. La víctima se llamaba Valeria Palma y la pareja estaba conviviendo desde hacía aproximadamente dos años. No había denuncias de violencia de parte de la mujer. La policía llegó al lugar alertada por otros habitantes del inquilinato quienes dieron aviso cuando escucharon una violenta discusión. Por eso, los vecinos aseguran que cuando llegó el primer patrullero, el hombre todavía le seguía pegando con el martillo en la cabeza. Mirá también: Condenaron a prisión perpetua al asesino de Maira Belén Morán Según la policía le hombre no tenía trabajo y la discusión se habría originado entre ambos por esa situación. El hombre luego de golpearla tomó un martillo con el que le aplicó varios golpes en la cabeza. La mujer murió casi en el acto como consecuencia de las lesiones sufridas. "Presentaba golpes y tenía hundimiento de cráneo y maxilares", informó la policía. También algunos cortes provocados por un cuchillo de cocina. Mirá también: Asesinó a balazos a su mujer, huyó y apareció muerto La pareja llegó de Salta al parecer para iniciar una nueva vida en el sur del país. Pero en los primeros tiempos el hombre no habría conseguido un trabajo estable en esta ciudad, la capital del petróleo en la Argentina Mario Díaz se encuentra detenido en la Seccional Séptima y comparecerá ante la Justicia por el delito de homicidio agravado por el vínculo en concurso real con femicidio. En el lugar, trabajo personal de la Seccional Séptima, con la colaboración de efectivos de la Cuarta y Criminalística. Mirá también: Prisión preventiva para la última pareja de la fisioterapeuta Se trata el segundo femicidio que se registra en la ciudad durante el 2016. La primera víctima había sido Vanesa Daniela Farías quien fue atacada por Horacio Atay, su ex pareja y padre de sus hijos, provocándole varios cortes con un cúter a la altura del corazón, pulmones, brazos y rostro. El hecho se dio lugar el 23 de marzo sobre la calle Saavedra al 200 y a plena luz del día. El autor del femicidio aún se encuentra prófugo.
