
Nuria Couto (18) paseaba a su perro junto a un amigo por Plaza Irala, en la Boca, el martes por la tarde cuando un joven de 27 años la sorprendió con un cuchillo tipo sevillana y, sin mediar palabras, se lo clavó en su cuerpo al menos 17 veces. El ataque no terminó ahí. El agresor, que es veterinario y tendría problemas psiquiátricos, salió corriendo y, a los 50 metros, se encontró con Natalia Grenbenshicova (15), que es de nacionalidad rusa, y estaba con amigos del colegio festejando un cumpleaños. A ella le dio cuatro puñaladas: dos en la espalda y dos en el pecho. Un grupo de vecinos, que presenció la escena de terror, intentó frenarlo. Un hombre lo golpeó con una botella y otro logró sacarle el cuchillo y se lo clavó en la cabeza. La secuencia concluyó con los tres graves e internados en el mismo lugar, el Hospital Argerich. Ambas víctimas formaban parte de la Escuela de Bellas Artes Manuel Belgrano, ubicada a unas cuadras del parque, la menor es alumna de tercer año y la mayor trabaja en la fotocopiadora del colegio y es egresada. Por esto, ayer estudiantes y docentes realizaron una marcha para pedir seguridad.

“Estamos consternados. Las dos chicas fueron atacadas de forma espontánea y muy violenta. Sabemos que Natalia había salido hacía un rato del colegio. Queremos más seguridad, la plaza es una zona liberada”, aseguró ayer en diálogo con Clarín Gisela Roitman, directora del Manuel Belgrano, quien habló rodeada de alumnos desde el frente del Argerich, donde decenas de adolescentes esperaban novedades sobre las chicas heridas. Hasta allí llegaron luego de manifestarse en el cruce de Suárez y Montes de Oca, frente a la Comisaría 26. “Ahora estamos acompañando a las familias y pidiendo dadores de sangre, necesitamos 15 por día”, agregó Roitman. “Fue todo muy rápido. Estábamos festejando un cumpleaños y Natalia se levantó (estaban sentados en el pasto) para tomar agua del bebedero. En eso, veo a una persona corriendo, escucho un grito de ayuda, me doy vuelta y me encuentro con ella tirada en el piso. La plaza estaba llena de gente, había familias y grupos de amigos”, relató Tomás, uno de los testigos del hecho que se encontraba en el lugar junto a la menor. Otra adolescente, que también observó parte de lo sucedido, afirmó que el SAME tardó 15 minutos en llegar por lo que las chicas, que “estaban perdiendo mucha sangre” fueron trasladadas en un patrullero.

“Mi hija recibió veinte puñaladas, diecisiete penetraron y otras tres fueron cortes”, confirmó ayer por la mañana Carlos, el papá de Nuria, quien advirtió que la joven está “delicada”. Fue intervenida quirúrgicamente en varias oportunidades y, en horas de la tarde, se supo que había perdido un riñón. Según detalló Roberto Veneroni, jefe de Guardia del centro de salud, “la más chica ingresó con cuatro lesiones en abdomen y dorso y fue operada de inmediato”. A pesar de la rápida atención, por las importantes heridas que sufrió, tiene riesgo de quedar con una discapacidad motriz. El atacante, identificado como Mariano Bonetto, llegó al centro de salud con una herida en el tórax de arma blanca y con el cuchillo, que utilizó para lastimar a sus víctimas, incrustado en el cráneo por lo que también debió pasar por cirugía. Su estado, al cierre de esta edición, era reservado. Según consignó TN, Bonetto es veterinario y se recibió en la Universidad de Río Cuarto. Al parecer, vivía en Laborde, Córdoba, hasta hace 10 días cuando decidió mudarse a Buenos Aires luego de discutir con su familia. La misma fuente sumó que el joven estaba parando en San Telmo y que tendría antecedentes psiquiátricos. Tomó intervención en el caso la Policía Metropolitana de la Comuna 4 y la causa quedó a cargo de la jueza Wilma López, quien deberá determinar si el agresor es o no imputable. Si bien en un primer momento se dijo que Bonetto “iba por las mujeres”, varios testigos declararon haberlo visto “desbordado” y “atacando a todos los que se cruzaban en su camino”.
