
La rentabilidad promedio que puede sacar el propietario de un departamento en la Capital Federal oscila entre 3,04 y 5,59%, según el barrio. San Telmo y Balvanera son las zonas más rentables, mientras que en Puerto Madero y Caballito es donde rinde menos el negocio de comprar para luego alquilar. La rentabilidad, que surge de la relación entre el precio del alquiler y el de la propiedad, tiende a ser más alta en barrios donde los inmuebles son menos costosos. Básicamente porque la diferencia entre el valor de un alquiler para una propiedad de similares características en los distintos barrios no es tan grande como la brecha que existe en los precios de los departamentos. "Los departamentos de dos ambientes en Monserrat son los que ofrecen el rendimiento más alto (5,59 %). Por el contrario, una unidad similar pero ubicada en Puerto Madero, el barrio que posee los precios más altos tanto de venta como de alquiler, ofrece el más bajo rendimiento, con sólo el 3,04 % anual como promedio", explica Germán Gómez Picasso, analista de Reporte Inmobiliario.

La renta anual más alta por monoambientes también la logran las unidades de Monserrat, con el 4,90 %, mientras que para los departamentos de tres ambientes el pico de rentabilidad anual se obtiene en Constitución, con el 5,22 % anual. "De todas maneras, la renta sigue siendo baja respecto de los niveles históricos, aunque tuvo una recuperación en el último año cuando pasó del 3,93% en promedio, en julio de 2015, al actual 4,25%", agrega José Rozados, también de Reporte Inmobiliario. Para la consultora CDi, la renta promedio se ubicó en abril en 4,16%, según el dólar oficial. En tanto, según el sitio especializado Zona Prop, llegó al 4,8%."En los últimos 7 meses, los alquileres subieron un 17%, y el dólar inmobiliario, un 9%. Este aumento de la renta del alquiler medida en dólares es mayor que el aumento de 4% registrado en el precio de venta de los departamentos, con lo cual hubo una recuperación de la rentabilidad del alquiler", indicaron en un informe. Mirá tambien: Mantener un auto nuevo ya cuesta el doble que alquilar un departamento chico Hacia el futuro, Gomez Picasso explica que la evolución de la renta por alquiler"dependerá del dólar y de cuánto aumenten los alquileres". Por ejemplo, en los últimos 12 meses, la suba de los alquileres fue del 32% (por debajo de la inflación) y el precio de las propiedades en dólares no registró variaciones importantes. Por eso, la renta se mantiene baja. Imagino, almenos en los próximos dos años, que la rentabilidad va a mantenerse", señala el analista. En las inmobiliarias, aseguran que la renta se mantiene muy baja para los propietarios porque estos no pueden ajustar los alquileres según las subas de sus propios costos. Y apuntan que el negocio está centrado más en la revalorización de la propiedad, es decir, en la reventa.  Según Roberto Ledo, director de la Inmobiliaria Bullrich, la renta a veces es aún menor. “Actualmente, la rentabilidad de un departamento en Capital Federal oscila entre un dos y tres por ciento anual en moneda constante. De todos modos, debería estar en un seis por ciento, tendría que alcanzar la misma rentabilidad que un bono. Hoy en día tenemos una gran perspectiva hacia delante, estamos esperanzados", sostiene. El experto opina que "el futuro blanqueo de capitales impactará en una mayor demanda de alquileres y ventas. El país está dando la confianza y seguridad que se necesita para invertir en propiedades”, dijo.
