
Algunos síntomas son claros: el PJ comienza a diferenciarse del  kirchnerismo puro y duro. Congelada la interna desde hace mucho tiempo,  Cristina y su fracción más fanática, La Cámpora y el sector no peronista  que la respaldó a ella pero no a Néstor, impusieron disciplina en el  peronismo. La contraparte -gobernadores y dirigentes históricos del PJ,  además de sindicalistas- ahora se juntan para darse coraje y tratar de  actuar con autonomía del teléfono de Cristina.  Miguel Pichetto,  jefe del bloque de senadores justicialistas, salió ayer a respaldar la  decisión de la vicepresidenta Gabriela Michetti, de anular el  nombramiento de más de dos mil empleados en el Senado durante el último  año de Amado Boudou. La declaración del senador justicialista va en  contra del gremio de empleados legislativos que respalda este ingreso a  planta permanente de personal cuya función en la Cámara Alta es, por lo  menos, incierta.Michetti fue gráfica: no tiene ni presupuesto ni  lugar físico para tamaña incorporación. Pero eso es otro tema. Lo que se  manifiesta hoy es una oposición a decisiones del vicepresidente de  Cristina, en sintonía con una política de desembarco masivo en el  presupuesto nacional de militantes kirchneristas. Por supuesto, el  Senado fue solo uno de los lugares en los que se engordó la planta del  Estado. Otro síntoma fue el silencio del peronismo con la suerte de  Sabbatella, el dirigente de Nuevo Encuentro al que Cristina le había  encomendado modelar el mapa de medios en la Argentina. El ex titular del  ex AFSCA fue candidato a vicegobernador con Aníbal Fernández en la peor  elección del peronismo en la provincia de Buenos Aires. La fórmula fue  decisión de Cristina y dejó impávido a Daniel Scioli, pero después se  sobreadaptó.Scioli anda ahora como si estuviera en campaña,  mostrándose en las playas y declarando una desmesura como que le dolió  más perder la Presidencia que un brazo en el accidente en el río. Macri  aprovechó el “jet lag” electoral de Scioli, que sigue en la melodía K, e  invitó a Sergio Massa a acompañarlo a Davos. Antes, lo había tentado a  Scioli pero luego la relación se enfrió.Massa, se descuenta, se lanzará a la conquista del PJ bonaerense.Por  último, los intendentes bonaerenses decidieron que tienen algo que  decir ante la orden de Cristina de voltearle la aprobación del  presupuesto a Vidal. Se reunieron para presionar a los legisladores para  que desafíen esa orden. A la ex presidenta y a su hijo Máximo sólo les  interesa que no progrese la causa Hotesur. Toda la política, piensan,  debe supeditarse al objetivo de evitar la indagatoria por lavado de  dinero.
