
El trabajo digital de Clarín sobre la muerte de Alberto Nisman volvió a ser distinguido en una competencia internacional. La cobertura que la redacción realizó en las primeras 24 horas desde que se halló el cadáver del fiscal acaba de recibir el Premio a la Excelencia Periodística 2016 de la Sociedad Interamericana de Prensa (SIP) en la categoría Cobertura de Noticias en Internet. El día en que se conoció la muerte de Alberto Nisman (que investigaba el ataque terrorista de 1994 a la AMIA y acababa de acusar a la Presidenta y su Canciller de encubrimiento), Clarín desplegó toda su potencia periodística en una cobertura multiplataforma sin igual, amplia y diversa, que con gran rapidez abarcó todas las aristas de esa fecha histórica. El impacto del trabajo de Clarín generó un gran interés en los lectores (3 millones de usuarios únicos accedieron al sitio) y de especialistas: fue reconocido el año pasado por la Online News Association con una nominación en la categoría Breaking News de los prestigiosos Online Journalism Awards. Ahora suma este importante galardón de la SIP, que evaluó la labor de medios y periodistas de toda América.

 La premiación será en el marco de la 72ª Asamblea General de la SIP, del 13 al 17 de octubre en Ciudad de México. Allí también se distinguirá a la Asociación Ecuatoriana de Editores de Periódicos con el Gran Premio SIP a la Libertad de Prensa. El de la SIP es un premio a todo el equipo que colaboró con contenidos digitales en esas 24 turbulentas horas de 2015 (mientras se editaba una segunda edición del diario impreso a las 3 de la madrugada): cronistas, fotógrafos y camarógrafos, corresponsales, columnistas, analistas, redactores y editores digitales. Los periodistas de Clarín trabajaron desplegadospor Puerto Madero y Olivos, por el Congreso y la Casa Rosada, Plaza de Mayo y Nueva York. La narración minuciosa de todo lo que se iba conociendo ese 19 de enero incluyó desde textos veloces hasta videos filmados con drones, fotos de alta definición, curaduría de videos y redes sociales, y producción audiovisual propia. Ese esfuerzo fue el resultado de un año de convergencia en la redacción de Clarín, sucedió online y fue en favor de los lectores.
