El menú de créditos hipotecarios suma una nueva opción. El banco Ciudad lanzará una nueva línea de créditos para la compra de viviendas, cuya tasa tendrá un componente que ajuste a través de las Unidades de la Vivienda (UVI) y otra con interés fijo. De esta manera, los préstamos, que se publicitarán como “fifty-fifty” (50 y 50) tendrán menor exposición al riesgo inflacionario que aquellos cuyo interés se actualiza vía UVI. El nuevo crédito híbrido o sintético fue pensado para aquellos que no confían en las tasas variables que ofrecen los UVI (unidad cuyo valor se actualiza según el coeficiente CER que varía a la par del índice de Precios al Consumidor del Indec) y le temen a la inflación. La línea ideada por el Ciudad terminará ofreciendo a los clientes un préstamo en el cual el 70% del monto prestado variará según las UVI y el 30% se ajustará a una tasa fija del 19%. Pero los componentes terminan pesando un 50% cada uno a la hora de determinar la cuota, de ahí la denominación “fifty-fifty”. Por ejemplo, para un préstamo de un millón de pesos a 20 años otorgado en julio, la cuota mensual inicial seria de $10.000. Con una inflación en agosto de 2%, la cuota se elevaría a 10.200 pesos si el crédito ajustara sólo por UVI, pero al tener un componente mixto en la ecuación de la tasas, la cuota se elevaría sólo a 10.100 pesos. Asimismo, según dijeron desde la entidad financiera a este diario, la relación cuota-ingreso que ofrecerá el nuevo crédito es del 30% con ingresos mínimos de 16.000 pesos. De esta manera, el “Fifty-fifty” se diferenciará de las otras dos alternativas que también propone el banco. La línea a tasa fija, promedia una tasa del 19% anual, pero exige ingresos mínimos de 20.000 pesos, para préstamo de 500.000 pesos, y una cuota mensual mínima de 8.000 pesos. Asimismo, la entidad dice que otorga 100 de estos préstamos por mes. En cambio, los préstamos UVI exigen un ingreso mínimo menor, de 13.500 pesos y una cuota de $ 8.060 para un crédito de $ 1.000.000. El Ciudad ya otorgó 60 de estos créditos. Pese a la conveniencia desde el valor de la cuota y la baja barrera de ingresos, el temor a que la inflación no ceda es algo que según varios bancos del sistema, frena la explosión comercial de los créditos UVI. “Buscamos tomar lo mejor de las dos opciones hipotecarias actuales, UVI y crédito tradicional, para darle una opción más a la gente que les brinde certezas”, dijo a este diario Javier Ortiz Batalla, presidente del Banco Ciudad. “El crédito hipotecario tendrá un gran crecimiento en la medida que se vaya bajando la inflación. Cuando eso ocurra, creemos que Argentina podrá ponerse al nivel de otros países de la región”, opinó Ortiz Batalla. Los nuevos créditos del Ciudad competirán con los préstamos del Nación, que ofrece a 20 años con una tasa fija del 14%. Desde la entidad dicen que ya llevan otorgados 1.500 créditos, y tienen 27.000 carpetas con solicitudes procesadas. El monto promedio prestado mediante de esta línea es de 850.000 pesos, y a partir del cuarto año la indexación se calculara mediante la Tasa de Referencia para la Vivienda del BNA, pero el ajuste de la cuota no podrá superar a la suba de los salarios. w