
"Yo estoy dentro de la ley y no me protege nadie". Con esas palabras, el productor agropecuario Huberto Bourlon había denunciado una situación atípica en su campo en Embarcación, Provincia de Salta: un grupo de personas que reclama tierras de pueblos originarios le bloquearon la entrada, lo amenazaron de muerte y le vienen robando la madera que sustraen de la tala de sus árboles. Y ahora, a pesar de que le pusieron dos policías en la entrada, los usurpadores siguen dentro.   “Ellos se ubican en el campo de al lado, que es de un vecino. De ahí se van metiendo y se llevan la madera que van talando como si fuera su campo”, explicó a Clarín Bourlon. Se trata, según cuenta el dueño del terreno, de un grupo de 20 personas que están recibiendo constantemente llamadas de celulares con órdenes. “No es un robo anárquico: está organizado. Acá hay gente fogoneando este tipo de saqueos”, contó Bourlon.

El origen de esta situación, según el denunciante, tiene que ver con la Ley 26.160, que estipula que las tierras de uso ancestral de las comunidades indígenas tienen que ser relevadas y expropiar a los dueños para ser cedidas a los pueblos originarios. “El problema es que esta comunidad tiene apenas 5 años, fue inventada, y muchos de ellos ni siquiera son aborígenes”, detalló Bourlon. Y denunció un contenido político: “Antes de las elecciones del año pasado, un grupo de funcionarios les dijeron que el campo ya era de ellos. Gente del INAI (Instituto Nacional de Asuntos Indígenas), de desarrollo social, y funcionarios de Derechos Humanos de la provincia les dijeron que empezaran a usurpar”, contó. Según su testimonio, piden 6.800 hectáreas a la Nación. Mirá también: Las razones ocultas detrás de la toma de tierras en Moreno Por esto, Bourlon viajó de Buenos Aires, donde se encontraba, a Salta, donde radicó una denuncia por estas irregularidades en su propiedad.  Denuncia Huberto Bourbon by Clarin.com on Scribd   La situación de la semana pasada fue tensa. El día en que dio a conocer la situación en la red social Twitter, Bourlon se mostró asustado: "Necesito ayuda, los que pretenden quedarse con mi campo ahora no nos dejan entrar y nos amenazan, la fiscal de Embarcación los defiende. Estoy temblando de la bronca", tuiteó. Incluso, contó que le quisieron pegar. La voz me tiembla de lo nervios, si no prendía la cámara estaría allá todavía. pic.twitter.com/UUeqokT4Hy— El Guiso Agricultor (@elguisodebagre) October 28, 2016
   Ante esta situación, decidió contactarse con la fiscal Lorena Martínez sin demasiado éxito. “El lunes tuvimos a conciliación, hablamos cona la fiscal, nos recibió un segundo y nos dijo que iba a poner una consigna policial, pero nada más. Nos tenían que llamar estos días, así que estamos esperando”, explicó a Clarín Bourlon. A pesar de que hay dos policías en la entrada, los usurpadores siguen ingresando al campo.   La situación no parece ser nueva, según Bourlon. “A un vecino le pasó también hace un tiempo. Está hace varios años peleando. Hay otro caso similar en la ruta 81, con una comunidad que se subdividió y se instalaron en el campo de enfrente”, contó el agricultor. Mirá también: Los chicos que van a la escuela nadando tendrán una canoa   La madera la estarían vendiendo a carpinterías y aserraderos de la zona. Bourlon tiene claro que la única forma de resolver el problema es por la vía legal. “El camino es institucional sí o sí, no hay otro. Tenemos una reunión el próximo lunes con tres ministros de la Provincia de Salta (Producción, Asuntos Aborígenes e Indígenas y Seguridad) para contarles el caso. Vamos a armar un pedido de jury”, advirtió. 
