No los conoce nadie por la banda de punk que integran, “Six millon more” (seis millones más), nombre que le pusieron en directa alusión al holocausto judío, en cambio en Mar del Plata se hicieron notar por los ataques que vienen cometiendo en nombre de una agrupación neonazi por los que en las últimas horas, en operativos coordinados por la Justicia Federal y la Policía de Seguridad Aeroportuaria (PSA), fueron detenidos. La justicia Federal dispuso el secreto de sumario. Antes, mediante un comunicado, los fiscales Laura Mazzaferri y Nicolás Czizik, señalaron que las detenciones responden “a una serie de hecho violentos vinculados a supuestos casos de discriminación e imposición de una ideología”. Los fiscales fueron puestos a cargo de la investigación de los distintos ataques registrados en Mar del Plata por la procuradora general Alejandra Gils Carbó. “Se registra en Mar de Plata un importante incremento de denuncias por discriminación, de fuerte tinte racista (en particular, neonazi) y de distinta gravedad, que incluyen casos de violencia física, en los que podría haber intervenido un mismo grupo de personas", dijo la procuradora en una resolución al ordenar la investigación. Mirá también: Juicio oral por los ataques neonazis en Mar del Plata El blanco preferido de las bandas de ultraderecha han sido integrantes de la comunidad LGBT y son numerosas las denuncias en su contra, desde pintadas de cruces esvásticas en distintos lugares, amenazas de muerte, destrozos y agresiones físicas. En octubre pasado, en Plaza España, frente a la costa en el barrio La Perla, armados con caños de PVC rellenos con cemento, atacaron a dos jóvenes de una organización conocida como “acción antifascista”, quienes debieron ser hospitalizados. En las denuncias, una de ellas de la Fundación Alameda, en las que se enumera la cantidad de hechos en los que la banda de ultraderecha participó, los jóvenes, muchos de ellos cabeza rapada, se muestran haciendo el saludo nazi o exhibiendo propaganda fascista. En nueve allanamientos realizados en los últimos dos días en Mar del Plata, que derivaron en la detención de los tres acusados, la Justicia secuestró armas blancas y simbología nazi. El juez federal Santiago Inchausti les tomará declaración en las próximas horas. En esta ciudad los activistas de ultraderecha se dieron a conocer en 2011, con el ataque  al monumento de la base naval donde funcionó un centro clandestino de detención. Más tarde dañaron y pintaron el Centro de Residentes Bolivianos: “Fuera Bolivia de Salta. La Patria no se negocia. Ojo...  arderá el escarmiento”, escribieron. Fue en febrero de 2014. “FONAPA La Giachino, viva la patria carajo”, firmaron. El juez Inchausti envió a juicio oral los casos que involucran al líder de la banda, Carlos Pampillón, familiar del líder de “Bandera Negra”, ahora en prisión.