
El movimiento Barrios de Pie realiza hoy una larga caminata de protesta desde el Obelisco de la Ciudad de Buenos Aires hasta La Plata para reclamar "puestos de trabajos genuinos" y solicitar una audiencia con la gobernadora bonaerense María Eugenia Vidal. "Barrios de Pie se moviliza para pedir políticas urgentes que alienten la generación de puestos de trabajo y combatan la pobreza", dijo a Télam Daniel Menéndez, coordinador nacional del movimiento social. Según Menéndez, "después de medio año de gestión, más de medio millón de trabajadores precarizados perdieron sus puestos de trabajo, lo cual se suma a todos los empleados estatales que también pasaron a engrosar el número de desocupados".

"El Gobierno debe revisar su política social y tomar medidas para garantizar que no haya más gente cayendo por debajo de la línea de pobreza", consideró. La protesta comenzó en a las 9 con un corte del tránsito en el cruce las avenidas Callao y Corrientes y, desde allí, marcharon hasta el Obelisco. Alrededor de las 10:30, ya había 16 cuadras de cola en la 9 de Julio por el bloqueo al tránsito que el movimiento encabezaba en el cruce con avenida de Mayo.  Mirá también: Tomarían mas deuda si no le dan el Fondo del Conurbano Luego, por la Avenida 9 de julio seguirán a la autopista para arribar, alrededor de las 12 horas, al Puente Pueyrredón, donde harán un acto público que complicará el tránsito entre la Ciudad de Buenos Aires y la Provincia. Tras esa escala, seguirán por la avenida Mitre, en el partido de Avellaneda, hasta el Triángulo de Bernal en el municipio de Quilmes. De acuerdo con el cronograma estipulado, los militantes de Barrios de Pie continuarán luego con la movilización por la avenida Calchaquí hasta el Cruce de Varela, en el límite de los partidos de Berazategui y Florencio Varela.La caminata culminará a las 14 frente a la gobernación bonaerense. Mirá también: Vidal fue la más beneficiada por los anticipos del Tesoro  Esta marcha es la antesala de la masiva caminata por el día de San Cayetano que se espera para el 7 de agosto, a la que se sumará Barrios de Pie y otras cooperativas. Habrá una movilización que irá desde la Iglesia de San Cayetano hasta Plaza de Mayo con la misma consigna de demanda de trabajo. "Solicitaremos una audiencia con la gobernadora para presentarle una propuesta de generación de trabajo relacionado con las obras públicas", adelantó Menéndez y manifestó que no pueden "esperar a que lleguen las inversiones externas para que se genere empleo".
