
La Iglesia reiteró ayer el mensaje de preocupación por los altos niveles de pobreza que se registran en el país en los últimos años. El arzobispo de Buenos Aires, cardenal Mario Poli, exhortó los ciudadanos a "no ser indiferentes ante tanta pobreza y tantos pobres". Y además citó al Papa Francisco en su pedido de "ponerse la patria al hombro". Los dichos de Poli se conocieron ayer al presidir la misa de la peregrinación juvenil a pie hasta la Basílica de Luján. Coinciden con la difusión que la semana pasada hizo el Gobierno de los nuevos datos sobre pobreza e indigencia, que habían sido discontinuados por Cristina Kirchner en 2013 y revelan que hay casi 13 millones de pobres (32,2% de la población).  "Si podemos hacer algo con los pobres, especialmente con los que pasan a nuestro lado, no seamos indiferentes. Si podemos compartir algo con ellos, hagámoslo", exhortó Poli.  Y fue entonces cuando citó al Papa advirtiendo que "eso también es ponerse la Patria al hombro". Y añadió: "Uno podía decir: 'Qué es una gotita en tanta pobreza y tantos pobres'. La Madre Santa Teresa de Calcuta decía que de gotitas están hechos los océanos. Echémonos la patria al hombro, que el Señor y la Virgen de Luján nos ayuden en este buen propósito", insistió.  El eclesiástico se refirió así al "mensajito" que el Papa envió el pasado viernes 30 a los argentinos a través de un video y destacó la exhortación del pontífice a "echarse la patria al hombro".  "Muchas veces aquí lo escuchamos al cardenal (Jorge) Bergoglio decir esta frase. Y uno no tiene que decir, que sean los de arriba, cada uno de nosotros, los que amamos esta patria, nos echamos la patria al hombro", aseveró. A mediados de agosto pasado, el Papa Francisco había llamado a los argentinos "a ser sensibles ante el grito de dolor de tantas personas marginadas y descartadas, que postrados en su pobreza buscan una mano amiga que los ayude". Luego, en septiembre -en un mensaje difundido a través de "L'Osservatore Romano" para la Argentina- Bergoglio les pidió a todos los habitantes “que se pongan la Patria al hombro”. “Esta Patria necesita que cada uno de nosotros, le entreguemos lo mejor de nosotros mismos, para mejorar, crecer, madurar” señaló el pontífice. 
