La Semana Santa en Sicilia es asunto de caballeros. Son ellos los que, como Cristo, le ponen el cuerpo a una celebración única en toda Italia que los sicilianos heredaron de los dos siglos de dominación española en la isla -que se inició con la coronación de Carlos V en 1516 y finalizó con la Paz de Utrecht de 1713- y que no es apta para hombres de poca fe. Porque hay que estar en forma para sobrellevar con dignidad los ritos de la pasión y muerte del hijo de Dios que, entre otras delicias pascuales, implican soportar frío y lluvia -la primavera nunca es piadosa durante los días de Semana Santa en la isla-, cargar al hombro imágenes de varios cientos de kilos, peregrinar durante horas. Por más que el final sea siempre feliz -hasta ahora Cristo no ha dejado de resucitar, gracias a Dios-, los devotos terminan agotados y maltrechos. Por suerte tendrán un año para recuperarse. El Miércoles Santo a la noche, por ejemplo, a la hora de la cena, mientras los turistas que eligieron Trapani, la ciudad pesquera y dueña de corales apreciados que da al Mediterráneo, apuran la última visita a la Catedral de San Lorenzo, donde se conserva una crucifixión atribuida al flamenco Van Dyck, o eligen dónde sentarse a degustar el antipasto siciliano, en la iglesia del Purgatorio nadie está pensando en la cena: allí donde se estaciona el Sacro Grupo de los Misterios, los chicos deambulan por la iglesia sin bancos para los fieles, casi en penumbras, y las mujeres, sentadas en las gradas del altar, mascan chicle y chequean mensajes en el celular. Mientras tanto, sus hombres se miden en altura y en posición para levantar los Misterios. Salvatore, el encargado -como para no serlo con ese nombre-, reparte tablitas de madera de diferentes alturas. Son los niveladores para que, a la hora de cargar al hombro la pesada estructura de hierro y madera, la decena de devotos logre una altura semejante que le dé estabilidad a la imagen. Los hombres se ordenan, alzan y bajan los Misterios que recrean, en madera y papel maché, lo mal que lo pasó Cristo hasta su crucifixión.  El Sacro Grupo de los Misterios son las imágenes más veneradas de la Semana Santa en Trapani. Se trata de veinte grupos de madera, realizados por la antigua escuela artesanal de Trapani del siglo XVIII, que circulan por la ciudad en procesión durante la noche del Viernes Santo. “Todavía me queda ir a buscar las joyas y los paños verdaderos para vestir a las imágenes y a cada Misterio”, dice Salvatore, celoso guardián del ingreso nocturno a la iglesia. A 30 kilómetros de Trapani, en Marsala, un antiguo pueblo fenicio famoso por las salinas, la industria del vino marsala y por haber sido escenario en 1860 del desembarco de Garibaldi con sus mil voluntarios contra la dominación borbónica, se conserva la representación viviente de la Pasión. Cada Jueves Santo, durante la tarde, un Cristo con máscara, peluca, corona de espinas y el torso descubierto sufre azotes e insultos, cae y languidece por las calles de Marsala, un puerto que aún conserva rastros de arquitectura árabe. Aunque este año se vio interrumpida por la lluvia, la de Marsala es la única procesión de toda la provincia de Trapani que mantiene la antigua representación teatral viviente originaria en la Edad Media. A tres horas de auto de Marsala, en el centro de Sicilia, Caltanissetta prepara su propia procesión con las representaciones del Via Crucis para el Jueves Santo. Desde el primer piso del Palazzo del Carmine, un ex convento carmelita del siglo XIX que hoy es sede del municipio, algunos funcionarios tienen vista privilegiada a la procesión.  “Esta es una fiesta única que mezcla cristiandad y tradiciones populares”, admite Giuseppe D’Antona, presidente del ente de promoción de Caltanissetta. En esas oficinas, abiertas durante la noche, funcionarios y empleados han improvisado una picada que no contempla el ayuno de vigilia.  El Jueves Santo, los dieciséis grupos sacros mayores, tallados durante la segunda mitad del Ottocento, son empujados por las calles ascendentes y descendentes por grupos de devotos que le ponen literalmente el hombro a la cuestión. Empujan los carros con ruedas, tiran de las cuerdas para frenar cada tanto.  La procesión de los Misterios que fueron construidos en madera, papel maché y yeso entre 1853 y 1909 y que representan escenas evangélicas de la Pasión de Cristo y alguna estación del Via Crucis, implica infinidad de paradas para que la gente adore, rece o simplemente curiosee las escenas adornadas con luces y flores. Cada una tiene su propia banda de músicos.   Los protagonistas de la velada son los integrantes de la Real Mastranza de Caltanissetta, nacida en 1554 como milicia para defender la ciudad del peligro de las incursiones turcas que Sicilia sufría y estaba integrada por hombres residentes dentro de los muros que rodeaban Caltanissetta. Los Misterios circulan por la ciudad y vuelven a la Plaza Mayor donde, en medio de un clima de kermese que incluye vendedores de globos de helio, garrapiñada y espuma de azúcar, la velada cierra con una batería de fuegos artificiales. El Viernes Santo, por su parte, Enna, la ciudad de 28.800 habitantes que Cicerón llamó “el ombligo de la Sicilia”, se convierte en un pueblo sin hombres. Desaparecen. Dejan de frecuentar el bar, de hablar de fútbol en las esquinas. Casi todos participan en alguna de las dieciséis confraternidades religiosas que desfilan por la ciudad encapuchadas y a cara descubierta, conservando la tradición de corroborar que no hay malvivientes escondidos entre los devotos, como se creía en la antigüedad. En el pasado, las confraternidades eran treinta y cuatro, de las cuales hoy sólo han sobrevivido dieciséis. La más joven, la de Sant’Anna, nació en 2011 mientras que la más antigua es de 1212. La Arciconfraternita Anime Sante del Purgatorio fue creada en 1615 y pertenecía sólo a médicos, especialistas y miembros de la nobleza. La del Spirito Santo, fundada en 1800, reagrupaba a los agricultores. Unos 2.500 hombres integran las confraternidades que salen en procesión por Enna a llorar la muerte de Cristo con silencio y música fúnebre. “Esto es un verdadero funeral”, dicen los más ancianos que esperan ver pasar la procesión de la Addolorata, la imagen sufriente de la Virgen que sube de espaldas las escalinatas del Duomo para esperar allí la llegada del cofre fúnebre trasparente que carga con el cuerpo de su hijo muerto.  Sólo para cargar a la Addolorata calle arriba por la Via Roma hacen falta sesenta encapuchados que han partido con la imagen de la Virgen al hombro de la iglesia de San Leonardo, donde la Madonna ha esperado, vestida de luto, ser llevada hasta su hijo. La urna de Cristo muerto ha partido desde otra iglesia, la de San Salvatore.  La Addolorata es ingresada al Duomo sin dar jamás la espalda. Los fieles aguardan en la Piazza Mazzini, fuera del Duomo, desde donde comparten el peso simbólico del pecado del cual nadie se salva.  La procesión se detiene en el cementerio donde el obispo y los párrocos imparten la bendición de la Espina Santa, una espina que, según la tradición, proviene de la corona de tormento que Jesús llevó sobre la cabeza durante su agonía. Cuentan en Enna que la espina fue donada hace más de mil años por los hermanos capuchinos que tenían su convento pegado al cementerio y que la reliquia fue a parar a Duomo bajo la promesa de que la procesión del Vienes Santo llegaría hasta el cementerio, para gusto de los monjes capuchinos.  Es así como, cada año, vecinos y turistas se arrodillan frente a la reliquia de la Santa Espina y son bendecidos para que Dios los libre y guarde, al menos, hasta la Semana Santa del año que viene. 