
El presidente de la Delegación de Asociaciones Israelitas Argentinas (DAIA), Ariel Cohen Sabban, deberá ratificar esta semana en la Cámara Federal de Casación la apelación que presentó para que sea revisada la decisión del juez Daniel Rafecas de no abrir a investigación la denuncia formulada por el fiscal Alberto Nisman contra la entonces presidenta Cristina Fernández cuatro días antes de aparecer muerto en su departamento, en enero del año pasado. Esto es porque la presidenta de la sala I de la Cámara de Casación, Ana María Figueroa, recibió el viernes pasado el recurso de casación concedido por la sala I de la Cámara Federal penal porteña, que avaló lo decidido por Rafecas pero le dio la chance a la DAIA de acudir al tribunal superior en su pretendido rol de querellante. La decisión de Rafecas también fue apelada por el fiscal Germán Moldes. Sin la intervención de los dos colegas que subrogan las otras dos vocalías de su sala (los jueces Mariano Borinsky y Gustavo Hornos, de la sala IV), Figueroa, como presidenta de la sala, también notificó al fiscal Javier De Luca de la llegada del recurso de la DAIA y Moldes al tribunal. De Luca también tendrá tres días para mantener o desistir del recurso de Moldes, su colega de la instancia inferior. Se supone que no lo hará, porque esa postura contraria a la apertura de la investigación de la denuncia de Nisman fue la que tuvo el año pasado, cuando le llegó por primera vez el caso. El Código Procesal Penal indica que cuando la Fiscalía no mantiene el recurso que ella misma había intentado en la instancia previa, éste cae automáticamente, previa intervención de los jueces. Pero la doctrina establecida por la propia Casación en un acuerdo plenario de sus miembros de 2006 permite que la acusación sea sólo sostenida por el querellante. Y por ese lado se supone que irán Borinsky y Hornos. Figueroa ya había sido objetada el año pasado cuando tuvo a su cargo el trámite del Memorándum de Entendimiento con Irán que había firmado el gobierno kirchnerista en torno al atentado contra la AMIA de 1994. Para Nisman, que se opuso al pacto, se trató de un delito para encubrir a los ex funcionarios iraníes que él había acusado. Se suponía que Figueroa votaría a favor del pacto pero no así los otros dos subrogantes que tenía la sala, Juan Carlos Gemignani y Luis María Cabral. Este último fue apartado en una polémica maniobra del oficialismo con jueces subrogantes, aunque el tema luego quedó abstracto con el cambio de gobierno porque el macrismo desistió del recurso. 
