
El día después de los múltiples allanamientos a las propiedades de Lázaro Báez en Santa Cruz, el fiscal Guillermo Marijuan habló del operativo, que estuvo a su cargo, donde encontraron hasta el momento US$ 90 mil y bolsos con restos de tierra. "Los inmuebles son muchos más de los que están declarados en Administración Federal de Ingresos Públicos", afirmó el funcionario judicial, en una extensa entrevista conradio Mitre. 

    function sendEmbeddedVideoEvents(objEvent) {
        if (cX) {
            
            cX.sendEvent(   objEvent.eventName, 
                            {videoId: objEvent.videoId, videoTitle: objEvent.videoTitle.substr(0, 29)}, 
                            {callback: objEvent.cb}
            );
        }
    }





 Efectivamente, el informe de registro de propiedades de Santa Cruz arroja que hay cerca de 150 inmuebles a nombre de Báez y de sus empresas. Al ser consultado respecto a las versiones acerca de que el juez Casanello se manda mensajes con Cristina Kircher, respondió: "Esa información no me consta". Defendió el accionar del magistrado en la causa y lo calificó como "una persona honesta". "He advertido que el juez y su equipo de trabajo están permanentemente llevando este sumario, que tal vez sea fácil apreciarlo con una opinión pero también hay que estar en el día a día trabajando", señaló. Leé también: Entrepisos, paredes dobles y una cueva de 300 metros cuadrados

El fiscal Marijuan estuvo al frente de los operativos en Santa Cruz. Además, se refirió a las excavaciones en uno de los terrenos y a los bolsos con restos de tierra que se encontraron. "Las manifestaciones de Fariña, que da algún dato sobre el dinero efectivo escondido, yo pude advertir que hay una zona cercana a un casco de estancia, una planicie, un lugar que tiene como un baldío, tierra removida, que coincidía con la descripción del imputado y ahí estamos haciendo algún tipo de medida para ver si se puede corroborar lo que había dicho", contó. Los allanamientos en las propiedades de Báez fueron ordenados por el Juzgado Federal N.º 7, a cargode SebastíanCasanello, que tiene porobjeto la búsqueda de bienes para su secuestro y constatar la existencia de muchos otros que conocíamos inmuebles y poder tasarlos, para poder ser embargados. Leé también: Encontraron US$ 90 mil y bolsos con restos de tierra en las propiedades de Báez Y se refirió a parte del material sustraído: "Se encontró un bolso que parecía haber estado enterrado con restos de tierra y que tenía en su interior las bandas que suelen contener dinero, las fajas con las que se arman los fajos de dinero y se ha secuestrado porque con esas etiquetas se puede tener alguna referencia de algún banco, como la tenemos ya y podemos saber, me comentaba la gente de UIF si el dinero vino del exterior, puede ser una faja de seguridad de algún Banco Central u organismo de asesoramiento público extranjero". Respecto al origen del dinero, Marijuan se refirió a las hipótesis que maneja el juzgado en la investigación. "El delito precedente, uno de los delitos precedentes, que no tiene que ver con esta causa sino porque nos vamos a nutrir de otras causas, puede ser el sobreprecio en la obra pública", señaló.

Prefectura custodia una de las propiedades de Báez durante el operativo. Leé también: La Justicia se topó con un muestrario de lujo, derroche y excentricidad Y habló de la empresa "cabeza de este grupo": Austral Construcciones, la firma de Báez. "Si había un sobreprecio, es posible que esas personas luego de exponer en sus contabilidades facturas falsas para encubrir esos sobreprecios se hallan encontrado que tenían muchísimos millones de pesos en su poder, que destinaron a distintas maniobras de lavado: llevar el dinero al exterior, comprar inmuebles, adquirir vehículos de alta gama, construir cascos de estancias muy llamativos también", detalló. Pero dijo que los delitos precedentes no forman parte de esta causa, llamada "la ruta del dinero K". "Yo estoy viendo como estas personas toman una gran cantidad de dinero, del Estado probablemente, y la exportan, la destinan a la adquisición de inmuebles, maniobras de lavado: tratar de transformar esas sumas de dinero obtenidas de manera ilícitas introducidas al sistema financiero-inmobiliario para darle una máscara de legalidad", concluyó Marijuan. 
