
Un fiscal de la Seguridad Social dictaminó a favor de embargar un avión del detenido empresario Lázaro Báez, tal como lo solicitó la Administración Federal de Ingresos Públicos (AFIP), para asegurar el cobro del crédito fiscal y prevenir una eventual insolvencia, vaciamiento o desaparición de los contribuyentes o responsables. Se trata de un dictamen del titular de la Fiscalía Federal 1 de la Seguridad Social, Gabriel De Vedia, quien se pronunció a favor de la medida cautelar solicitada por la AFIP para embargar un avión Lear Jet modelo 35-A, de la firma TOP AIR SA, cuyos dueños son Walter Zanzot y la empresa Austral Construcciones SA, de Lázaro Báez, ambos procesados en la causa de la llamada "ruta del dinero K". "La AFIP detectó en sus registros que la firma TOP AIR S.A. registraba la baja como empleador desde octubre de 2009, por lo que no poseía trabajadores declarados. Sin embargo, el fisco pudo, en base a las declaraciones de IVA presentadas por la empresa, determinar que desde dicho período a la fecha, la firma tuvo actividad comercial, y se incrementaron sus ventas en los meses de mayo y junio de 2015, por lo que debió recurrir a la contratación de más pilotos para cubrir los servicios aéreos, quienes -junto a los técnicos- facturaban a la sociedad como personal contratado", informó la página de noticias de la Procuración. Además, el ente recaudador también advirtió que facturaba 10 millones de pesos sin declarar empleados, lo que motivó que la AFIP le requiriera a TOP AIR justificar los movimientos. "Ante las respuestas poco convincentes del contribuyente para acreditar que la empresa pudiese funcionar sin empleados, y dado que se estaría frente a un caso de relación de dependencia laboral encubierta, se procedió a confeccionar un certificado de deuda presunta, por los aportes y contribuciones del Régimen Nacional de los Recursos de la Seguridad Social, que se adeudarían", se indicó. Establecida la deuda presunta, la AFIP promovió una medida cautelar tendiente a embargar el avión Lear Jet. Sobre eso, el fiscal De Vedia dictaminó "que habiéndose acreditado la deuda presunta, la verosimilitud en el derecho, a partir de relaciones laborales encubiertas, el peligro de demora, con el agravante de encontrarse comprometidos fondos del erario público" debía opinar a favor de la procedencia de la medida cautelar solicitada por la AFIP, "dejando a salvo que ello no implica consentir los montos estimados en el certificado de deuda presunta". Ahora, la Justicia deberá resolver si hace lugar al planteo del AFIP avalado por el fiscal. Agencia DyN
