
Un poco de ahorro propio de las familias, un subsidio del Estado y un crédito. Tal es la fórmula de los nuevos créditos Procrear que presentó hoy la ANSeS, junto a más de una decena de bancos -públicos y privados, locales y extranjeros- que adhirieron a la operatoria destinada a financiar la compra de una casa a los sectores de ingresos bajos. La nueva línea de créditos deja de lado los sorteos y en cambio arma una suerte de “ranking” donde las familias anotadas son ubicadas en una lista según la situación particular de los solicitantes. Se toman en cuenta variables como: cantidad de hijos; integrantes de la familia con discapacidad; prestaciones que recibe de la seguridad social; edad del titular del crédito; familia monoparental y antigüedad de la postulación. También se determinarán cupos por región en base a un análisis socio-habitacional, vinculados al problema de acceso a la vivienda. Los beneficiarios serán familias con ingresos netos de 2 a 4 salarios mínimos, vital y móvil ($ 15.120 a $ 30.240). El subsidio por parte del Estado nacional será de hasta $ 300.000 para propiedades de hasta $ 1.000.000 y hasta $ 200.000 pesos para propiedades de hasta $ 1.500.000 ($ 200.000 sin hijos y $ 100.000 sin hijos, respectivamente). Los créditos van de 10 a 20 años de plazo. La tasa: 4,9% ajustables por UVI. Los interesados en solicitar este crédito deberán hacerlo exclusivamente a través de la página web www.procrear.anses.gob.ar y completar el formulario de inscripción que tendrá carácter de declaración jurada. Esos datos colocan al solicitante en el ranking del que se habló más arriba. Si el interesado es seleccionado, podrá obtener, a través de alguno de los bancos participantes del Programa, el crédito hipotecario (y eventualmente, el subsidio que le corresponda). La presentación de los créditos se realizó en la sede de la ANSeS. Por el lado del Gobierno, estuvieron el titular del organismo, Emilio Basavilbaso; el Subsecretario de Vivienda y Desarrollo Urbano de la Nación Ivan Kerr; el presidente de la Agencia de Administración de Bienes del Estado Ramón Lanús y el jefe de gabinete del Ministerio de Economía, Vladimir Werning. Entre los banqueros, estuvieron directivos del Provincia de Buenos, Ciudad, Fideicomiso Nación, Córdoba, HSBC, Itaú, Macro, Patagonia, Santander, Supervielle, Credicoop, BBVA Francés, Hipotecario y Galicia. Entre todos, otorgarán préstamos a los 25.000 beneficiarios que serán seleccionados por la ANSES. "Ya empezamos a ver una recuperación del crédito hipotecario. Es muy importante que todos los bancos hayan sido convocados porque multiplica entre 7 y 10 veces el fondeo que aporta el Estado. Este es el primer paso para revertir el déficit habitacional heredado", dijo el presidente del Bapro, Juan Curutchet.  Requisitos — Pueden pedirlo empleados en relación de dependencia, autónomos y monotributistas. — El ingreso familiar debe se de un mínimo de $ 15.120 y un máximo de $ 30.240 — Subsidio para solicitantes sin hijos ni menores a cargo: de hasta $ 200.000 para viviendas de un millón de pesos y hasta 100.000 para viviendas de 1,5 millón. — Subsidio para solicitantes con hijos o menores a cargo: $ 3000.000 para viviendas de hasta un millón de pesos y de $ 200.000 para viviendas de hasta 1,5 millón de pesos. -El ahorro para solicitar el préstamo debe ser de entre el 10 y el 15% del valor de la vivienda.
