En el medio de la crisis de la fruta en el Alto Valle de Río Negro y Neuquén, hoy comenzará la tradicional Fiesta Nacional de la Pera en Allen. Pero los productores aseguran que no tienen nada que festejar. Ayer tiraron miles de kilos de peras y manzanas frente a las oficinas de la Secretaría de Fruticultura, ubicada en esa localidad. Antes de dejar el gobierno, el kirchnerismo solo aplicó parches. Y la eliminación de retenciones que anunció Mauricio Macri se quedó en los bolsillos de las empresas exportadoras. Jamás llegó a los chacareros.Por estos días en el Alto Valle se puso en marcha la cosecha 2016 cuando todavía espera en cámara de frío un 30% de la producción del año pasado, que no pudo ser vendida. Otra triste evidencia de los altos stocks de fruta surgió ayer en Cipolletti, un municipio vecino a Allen. La Municipalidad convocó a las entidades y ONG de la zona a retirar gratuitamente cajas de peras almacenadas en la empresa Kepple, una de las más importante de toda la región.Desde hace meses que los productores exigen un paquete de ayuda global de 1.200 millones de pesos para poner de nuevo en pie la actividad. Según explican las Cámaras locales, sólo para encarar la nueva cosecha se requieren unos $300 millones. Los chacareros han mantenido reuniones con el ministro de Agroindustria, Ricardo Buryaile, pero aun no hay medidas concretas sobre la mesa. Tampoco el gobierno local de Alberto Weretilneck ha colaborado demasiado.“Tuvimos un 2015 desastroso y el 2016 puede ser peor. Todas las propuestas que nos hacen son macro y nosotros tenemos problemas inmediatos. Desde el Gobierno reconocen que las empresas han dejado de comprar y que eso ha complicado más el panorama”, le dijo a Clarín Sebastián Hernández, presidente de la Cámara de Allen. Y explicó: “Los productores que hoy dejaron la fruta en la calle tenían sus peras en frío y las tuvieron que sacar. Es decir, gastaron su presupuesto de frío y encima no pudieron vender su pera”.Los chacareros del Alto Valle son víctimas de que las principales exportadoras recortaran hasta 30% sus compras para dedicarse sobre todo a colocar en el exterior sus propios frutos de mejor calidad. A esto se sumó una menor demanda de los mercados que piden menor calidad y más volumen, como Rusia y Brasil. Y la fruta de descarte que alimenta a la industria juguera ni vale le pena cosecharla: se ofrece por ella solo 17 centavos por kilo.Hoy a la tarde, antes de que comience la Fiesta de la Pera con Los Tipitos y Soledad, las cámaras de la región se reunirán en Regina y decidirán qué medidas tomar para los próximos días. No se descarta que durante el fin de semana comiencen a regalar fruta en la ruta 22.