El Gobierno y los bancos lo palpan a diario: es muy fuerte el ingreso de dólares que se registra en el país en estos días. A las entradas de divisas por las exportaciones de soja se suman las de las colocaciones de bonos en dólares de la Nación y algunas provincias. El atractivo que tienen para los inversores poseedores de bonos argentinos se demuestra en que en cada lanzamiento la demanda de esos títulos duplica o triplica la oferta. Es claro que esa pasión se desata porque la Argentina le promete a los inversores tasas de 7% u 8% anual en dólares, prácticamente imposibles de conseguir en el mundo para un país poco endeudado, en relación al tamaño de su economía, como es la Argentina. Pero la avalancha de dólares tiene una vía importante de ingreso y es la de los inversores que traen dólares para pasarlos a pesos y colocarlos en letras del Banco Central que ahora rinden 37,5% anual para el plazo de 35 días. Un rendimiento de ese nivel, según la visión del Banco Central, es el precio que hay que pagar para sacar pesos del mercado en el intento de bajar la inflación en forma sensible. Pero también constituye un negocio fenomenal si se confronta con un precio del dólar estable. Una tasa de 37,5% frente a un precio del dólar estabilizado –o que apunte hacia abajo– constituye una bicicleta rentable para los inversores, pero difícil de sostener en un contexto en el que los dólares no parecen faltar. De hecho, anteayer el Banco Central dispuso subir de dos a cinco millones la posibilidad que tiene cualquier persona o empresa para comprar mensualmente dólares. Esa señal fue clara: ante una mayor oferta de dólares el Central prefiere buscar compradores antes que ser él quien los compre y, por consiguiente, tener que emitir más pesos. Mientras busca la solución, lo concreto es que hay dólares entrando y, según los economistas, el precio podría bajar a menos que “el Gobierno se equivoque mucho”. Un corto plazo de dólar planchado, tasas de interés altas y salarios mejorados por las paritarias debería sentar las bases para meses de subas inflacionarias menos abruptas que las de abril y alguna posibilidad de reactivación de la actividad económica hacia fin de año. Ese esquema es conocido en la historia económica reciente y uno de los riesgos es que los funcionarios se enamoren. El dólar dormido calma los ánimos financieros pero sólo temporalmente y tenerlo en claro podría evitar muchos disgustos económicos.