Antes de volver al Sur para esperar el nacimiento de su tercer nieto, la ex presidenta Cristina Fernández de Kirchner encabezó un acto en la Universidad Nacional de Quilmes (UNQ), donde se mostró acompañada por el ex gobernador bonaerense, Daniel Scioli. Frente a la militancia, cuestionó los datos de pobreza difundidos por el Gobierno y reiteró la necesidad de salir a militar. “Cuando se nos dijo que uno de cada tres argentinos era pobre, se largó una medición que poco tiene que ver con la realidad”, aseguró la ex mandataria, y criticó el método de cálculo que usó el Indec con los mismos argumentos utilizados días atrás por el ex ministro de Economía y actual diputado, Axel Kicillof, quien planteó que el índice difundido “sobrestima la pobreza”. “¿Qué se busca con esto? Daniel (Scioli) decía que lo que buscan es en unos meses tener otra medición y decir que entonces bajaron la pobreza. Pero yo creo hay otro objetivo. Después que salió, se vieron titulares de diarios que decían que pese a la cantidad de planes sociales, creció y se consolidó la pobreza. Todos los análisis eran así: un tiro al corazón de las políticas compensatorias y de inclusión social”, indicó Cristina. Siguiendo esa lógica, planteó que Cambiemos es un “modelo de regresión en la distribución del ingreso”, a la vez que aseveró que el país atraviesa “momentos de oscurantismo”. Como fórmula para combatirlo, convocó a la militancia a redoblar esfuerzos. “Lo que hemos logrado tenemos que defenderlo bien, con discusión y persuasión”. Y tras enumerar las políticas de la era K, concluyó: “Esta es la historia que tenemos que contar, porque tenemos la razón y la razón, más tarde o más temprano, siempre vence”. El acto, en el que la ex Presidenta recibió los títulos Honoris Causa de las Universidades de Quilmes y de Avellaneda, fue el primero, desde la campaña del año pasado, que Cristina comparte con Scioli. “Querido Daniel, que también viniste a acompañarnos, gracias”, le reconoció desde el escenario. Hace dos meses se habían reunido en el Instituto Patria, y la foto de ese primer contacto causó revuelo. Al ex candidato del FPV incluso le costó el enojo de la cúpula del PJ Nacional, donde él es vicepresidente, por no haber siquiera avisado. Las especulaciones que surgieron tras esa imagen ayer volvieron a alimentarse con el abrazo que ambos se dieron en público; imagen que la ex mandataria después subió a su Twitter. Cristina, con discursos en tono de campaña, hace meses que coquetea con la posibilidad de ser candidata el año próximo. La cercanía a Scioli hace crecer los rumores de que jueguen juntos en 2017. Pero desde el entorno del ex gobernador tampoco confirman su candidatura, aunque aseguran que su misión es trabajar por un “frente amplio”. Scioli quiere convencer a los compañeros de que “la única salida que tiene el peronismo es yendo juntos”. La eventual aparición de Florencio Randazzo es otro factor que puede alterar la situación. En caso de presentarse, podría darse finalmente la interna que quedó pendiente entre ellos.