
Uno de los temas económicos que el Gobierno se comprometió a mejorar en el segundo semestre es la inflación. Sin embargo, con un nivel actual de subas de precios de 42% anual, el objetivo oficial podría insumir más tiempo. Los economistas coinciden en que los precios se van a desacelerar en la segunda parte del año pero advierten que la baja no va a ser tan inminente: comenzaría a insinuarse en agosto, para llegar a la meta oficial recién hacia fin de año. El economista Pablo Goldin, director de la consultora Macroview, explica que: "así como el primer semestre acumuló un 25% de inflación anual, podríamos decir, con trazos gruesos, que el segundo semestre deberia dar la mitad". Sin embargo, advierte que "viéndolo mes a mes, la tendencia declinante todavía no está consolidada: junio nos dio 2,6% de suba y, en julio, los distintos aumentos, (en subte, prepagas, expensas, personal doméstico, etc.). pone un piso inflacionario todavía alto". Con lo cual, la expectativa de que el registro sea inferior al 2% está puesta en agosto. Pero es una dinámica trabajosa, no lineal y no va a ser fácil". Y remató: "cuesta bajar la inflación porque la política macroeconómica se acomoda de a poco". Su impresión es que la inflación finalizará en el 40% anual. "Seguramente la inflación va a desacelerarse respecto del primer trimestre, porque el Gobierno hizo mucho por volver a una economía de mercado que fue impactada, hasta ahora, por la suba de las tarifas y del tipo de cambio que estaba en uno de los niveles más bajos de la historia", agrega Ramiro Castineira, director de la consultora Econométrica. "Sin embargo, en el segundo semestre queda mucho por trabajar en la macroeconomía en su conjunto para que pueda reflejarse en una baja de la inflación. Según el analista, ésta se va a reducir "porque la Argentina volvió al mercado del crédito. Lo importante es que no se logre monetizando el deficit fiscal, como se hizo históricamente. Los resultados se sostienen solamente equilibrando las cuentas públicas", opinó. Según Gabriel Zelpo, economista jefe de Elypsis, "la inflación de junio estuvo principalmente impulsada por la suba en las expensas, prepagas, alojamiento y excursiones". "Si bien todavía quedan subas de precios regulados pendientes, como los subtes, prepagas y celulares, esperamos que sean las últimas y que el índice general continúe en descenso en los próximos meses", señaló. Desde la consultora Abeceb, el economista Dante Sica, opinó en una reciente entrevista, que "en el tercer trimestre la inflación va a tener una baja sustancial, es decir va a volver a niveles más bajos del 2%, para llegar al 1,5% mensual a fin de año", señaló. De todas maneras, "para que la gente sienta que está mejor, es decir que realmente sienta que puede comprar más, habrá que esperar hacia noviembre o diciembre", estimó. 
