
Desde estas columnas, se advirtió hace tiempo que los corre-ve-y-dile que interpretan los gestos del Papa, sus gestos políticos, son sus voceros locales. Corrigen versiones, interpretan silencios, transmiten mensajes o anticipan iniciativas. El Papa, cuando no era Francisco sino Jorge Bergoglio y se manejaba en ese continente que es el peronismo, conoce muy bien el mecanismo de esa intermediación terrenal, si se permite el término. Ese destino de peregrinación a la Santa Sede para muchos argentinos es, además de un acto de fe y devoción, una peregrinación política. En cierta medida, ya se ha dicho, ese peregrinaje remeda un poco los desplazamientos a Puerta de Hierro durante el exilio de Perón, comparación que seguramente agrada más que ofende a Bergoglio. Sus intérpretes locales, de fluido acceso a largos diálogos con Francisco, son los que bajan y ajustan la palabra del Papa. Un ejemplo es Gustavo Vera, legislador porteño, que tiene un indiscutible vínculo con Francisco. Vera es un militante barrial que le agrega o quita dimensión y alcance político a palabras y gestos del Papa. Esa representación rememora, en otros ámbitos y otros tiempos, los delegados que cumplieron aquí un importante nexo y papel político durante la proscripción del peronismo. Vera en sus reportajes luego de la entrevista que Francisco le dio a jueces argentinos pero, sobre todo, a Casanello, dio dimensión y veracidad al diálogo privado que ocurrió en el modesto despacho de Santa Marta. Vera dijo en público lo que el Papa ni Casanello revelaron. El legislador se atrevió a describir un escenario en el que el principal enemigo del juez Casanello es Antonio Stiuso, el ex hombre fuerte de la ex SIDE, con el que Vera tiene una larga pelea. En los tiempos de gloria de Stiuso, con los Kirchner en el poder, los espías estuvieron muy activos tratando de escrudiñar qué hacía o pensaba el arzobispo que moraba a cien metros de la Casa Rosada. Néstor y Cristina, veían en él a un peligroso enemigo y atizaban a Stiuso para que controlase sus contactos. Todo cambió luego: Cristina se postró ante el Papa, Francisco ejerció su misericordia con el kirchnerismo y sus aristas más filosas. Stiuso fue echado. Bergoglio fue frío con Macri y con sus antiguos tertulianos de la oposición. “Que me use no es un problema mío” , hizo trascender Bergoglio antes de recibir a Bonafini. Cuando Bergloglio habla del “uso” está hablando de política doméstica, cuando Vera u otro hablan en su nombre también, como en la época en que llegaban las cintas con instrucciones desde Madrid.
