En su breve discurso de dos minutos y unos segundos, los agradecimientos del juez Horacio Rosatti venían por los tópicos previsibles. Su esposa, sus cuatro hijos, su madre, un recuerdo para su hermano y padre fallecidos. También para sus colegas de la Corte Suprema de Justicia de la Nación y para los compañeros de la Asociación Argentina de Derecho Constitucional que preside. Pero la sorpresa vino más cerca del final, cuando el magistrado, distinguido ayer con un Konex  de Platino, se detuvo especialmente en "los veteranos de Malvinas". La escena terminó con un abrazo con el ex jefe del Ejército Martín Balza, quien combatió en las islas.  Rosatti recibió el premio por su "trayectoria significativa durante la última década" en la disciplina Derecho Constitucional. Es el tercer juez de la Corte en obtener un reconocimiento de esta envergadura: antes fueron Carmen Argibay y Carlos Fayt. Mirá también: "La verdadera grieta judicial es entre el juez honesto y el juez corrupto" En su discurso, el ex ministro de Justicia de Kirchner también mandó un mensaje para el presente: habló del "compromiso, a través de esta distinción, de tratar de hacer las cosas lo mejor posible, en el lugar que actualmente me toca ocupar, para contribuir a que tengamos una Justicia mejor, más humana, más cercana a los deseos de la gente". Lo escuchaban sus compañeros de la Corte Juan Carlos Maqueda y Carlos Rosenkrantz. Semanas atrás, Rosatti había enviado un fuerte mensaje a todo el Poder Judicial. En su primera entrevista desde que asumió en junio en el Máximo Tribunal, una charla exclusiva con Clarín, dijo que "la grieta en la Justicia" era entre "los jueces honestos y los corruptos".  Mirá también: Con un penal atajado nació el fana de Boca Ayer fue más protocolar. "Agradezco al jurado esta distinción, que quiero compartir con los integrantes de mi familia, mi querida familia; Ana, mi esposa, mis hijos Emilio, Mariano Lucila y Mercedes; a mi madre, quiero tener un recuerdo a la memoria de mi padre y mi querido hermano Marcelo. También con mis colegas de la Corte, algunos de los cuales están aquí presentes, a los de la vocalía, queridas personas, algunos grandes amigos también. Y con la Asociación Argentina de Derecho Constitucional, institución que presido, con profesores que enseñaron esta materia en momentos en los que la Constitución no regía". Luego vendrían finalmente el reconocimiento a los veteranos de Malvinas, "que me hicieron ver, descubrir, a través de ese acontecimiento tan traumático, la pasión por la política". En su reportaje con este diario, Rosatti había confesado "sueño como ciudadano: la bandera argentina en Malvinas".