
A las 3.30 de la madrugada, la nena de cinco años despertó sola en el asiento trasero del auto. Comenzó a llorar cuando advirtió que su mamá no estaba con ella y salió para pedir ayuda. La pequeña no conocía el lugar donde estaba porque su mamá y un hombre habían ido hasta un albergue transitorio en el vehículo, una Suzuki Gran Vitara, y lo estacionaron en el frente, sobre la calle, con la nena dormida en el asiento trasero. El guardia encargado de la seguridad del hotel avisó a la policía, que detuvo a la madre y trasladó a la nena a la Casa Cuna. El hotel alojamiento "Mi Jardín", está ubicado en la comuna de Guaymallén, en las inmediaciones de la terminal de ómnibus de Mendoza. La nena bajó del auto y caminó hacia la calle. Comenzó a golpear las puertas de las casas vecinas buscando a su mamá. En ese momento la socorrió el conserje del hotel alojamiento, quien llamó a la Policía y explicó que se trataba de la hija de una cliente. Al ser entrevistada por la policía, la madre confirmó que había dejado a la nena durmiendo en la camioneta mientras ingresaba al hotel en compañía de su pareja. Intervino la Justicia del Menor y dispuso el resguardo de la nena a cargo de la Dirección de la Niñez y la detención de la madre. La directora de la OAL, de la Dirección de Niñez, Verónica Álvarez, explicó que tuvieron que intervenir ante “la vulneración del derecho a la integridad de la menor” y que la nena fue derivada a Casa Cuna porque la madre dijo que “no tenía entorno familiar”. Desde la Oficina Fiscal N°8 de Guaymallén, que interviene en el caso, informaron que todavía no se le adjudica ningún delito a la madre. La pequeña continúa en Casa Cuna, donde se le realizarán chequeos médicos y psicológicos dispuestos por la Justicia. Otro caso similar ocurrió también en Guaymallén, en la noche del miércoles, cuando un nene de seis años sufrió lesiones respiratorias, al quedar atrapado en un incendio que se produjo en la verdulería donde lo había dejado encerrado su padre, para irse a comprar a la feria.
