Tenían entre 21 y 25 años los cinco jóvenes que murieron tras participar de una fiesta  en Costa Salguero. Hasta anoche sólo los unía una entrada para la TIme Warp y el fanatismo por la música electrónica. Según información oficial difundida por fuentes policiales, las víctimas son Francisco Bertotti, Bruno Boni, Andrés Valdez, Nicolás Becerra y Martín Nazano. Aquí, sus historias... Francisco Bertotti  Tenía 21 años, vivía en Pilar y estudiaba Ingeniería Informática en la Universidad de El Salvador. Era fanático de River y daba cuenta de ello en todas sus cuentas en redes sociales. Había ido a la fiesta con Charo Suárez, su novia. A él lo encontraron muerto dentro de Costa Salguero. Ella permanece internada en el hospital Fernández.  Bruno Boni Estudiaba Diseño en Comunicación Visual en la Universidad Nacional de La Plata. Tenía 21 años y trabajaba en un local de ropa de Quilmes.  “Era una persona increible, no conozco queja alguna de Bruno, siempre arriba, gamba, ocurrente, gracioso, sobre todo buen tipo. Se lo quería mucho”, dijo Gustavo, uno de sus amigos. Mirá también: Piden asistencia psicológica para una de las jóvenes internada tras la trágica fiesta Lucrecia Boni, también se despidió de su primo a través de las redes sociales: “Siempre voy a llevarte, en la sangre, en la memoria y en mi corazón... Hasta que nos volvamos a encontrar. Duele en lo más profundo. Te quiero con el alma”. Andrés Valdez  Tenía 23 años, vivía en Paraná, Entre Ríos. Fanático de la música electrónica, había comprado la entrada para la Time Warp junto con el pasaje a Buenos Aires. Jugó al básquet en el club Libertador San Martín, del barrio Parque Gazzano. Había estudiado en el Colegio San Joaquín y gastronomía en un instituto privado donde se recibió de chef. Ocasionalmente se desempeñaba como DJ en fiestas y boliches.  Nicolás Becerra Tenía 25 años y era de Cipolletti, Río Negro. Solía vivir en el barrio Capellán, donde fue al secundario en el Colegio Fátima. Actualmente vivía en Córdoba y habría viajado especialmente a Buenos Aires con un grupo de amigos para asistir a la Time Warp. Era abogado y trabajaba en un estudio jurídico. Constanza, su hermana, había difundido a través de las redes sociales un mensaje desesperado intentando ubicarlo al conocerse la noticia de la tragedia en Costa Salguero. Finalmente, difundieron su nombre en la lista de víctimas y pudieron identificarlo.  Martín Bazano El diario País de Uruguay confirmó que entre las víctimas está Martín Bazano, un joven uruguayo de 22 años, que había viajado junto a una decena de amigos para festejar el cumpleaños de uno de ellos y asistir a la fiesta electrónica. Ayer, amigos y famliares llegaron a Buenos Aires. El embajador uruguayo en Argentina, Héctor Lescano, y la cónsul Lilian Alfaro, estuvieron atentos a la situación durante toda la jornada y recibieron a los padres en Aeroparque. Mirá también: Francisco y Charo, del amor a la tragedia: él murió y ella terminó internada