En estos días y como consecuencia de la decisión del Banco Central de subir las tasas de las Lebac al 37% anual para contrarrestar el alza del dólar, los bancos más agresivos corrigieron hacia arriba las tasas que ofrecen por la colocación de plazos fijos. Las entidades pasaron del 23% en promedio que exhibían en febrero para colocaciones minoristas a 30 días en pesos a niveles en torno al 26 al 28%. Si bien esto marca un cambio de tendencia, en el mercado calculan que el alza de los rendimientos en los plazos fijos no será permanente ya que está atada a las decisiones del titular del Banco central Federico Sturzenegger.   El Banco Nación marcó una tasa del 26,5% para 30 días en pesos, mientras que el BBVA oscila entre 26 y 27% según el monto y el ICBC se ubica en 27,5%. El Supervielle y el Galicia ofrecen rendimientos del 28% y el Macro, 27,8%. Para las inversiones de mayor volumen, las tasas también subieron ya que la Badlar –que rige para los depósitos mayores al millón de pesos– a 30 días quedó esta semana en 27,75% anual, unos 175 puntos básicos por encima de la de la semana anterior. La reacción de los bancos apunta a recuperar depósitos después de que en febrero la escalada del dólar impulsara a los inversores a salir de sus colocaciones en pesos y volcarse a operar en la divisa estadounidense. Fuentes del mercado aseguran que el mes pasado inversores privados sacaron de los bancos $1.600 millones que estaban colocados en pesos para pasarse a operaciones en dólares. Sin embargo, quienes quieran aprovechar estas tasas atractivas en los plazos fijos tendrán que moverse con rapidez. La conducta errática del Banco Central no da garantías de que la tasa de las Lebac se mantendrá en los niveles actuales, por lo que si el rendimiento de ese título vuelve a bajar –como ya ocurrió durante enero–, los bancos también recortarán las tasas que ofrecen para captar depósitos en moneda nacional.  En 2015, los depósitos bancarios en pesos crecieron un 40,4% en comparación con el año anterior. Con el tipo de cambio atrasado el año pasado las colocaciones a plazo fijo subieron 56,1%. Según los datos del Banco Central, los depósitos del sector privado y público no financiero sumaron $1.385.688 millones.