Pese al Brexit y la Alianza del Pacífico, el Mercosur y la Unión Europea mantienen su optimismo sobre la posibilidad de un acuerdo. El tema fue eje de un debate en el seminario organizado por el Banco Santander en Madrid. El embajador argentino en Brasil, Carlos Magariños, destacó que el acuerdo entre el Mercosur y la Unión Europea es importante "porque es necesario volver a dinamizar el comercio global, que hoy crece por debajo de la tasa de crecimiento de la economía". Carlos Marcio Cozendey, viceministro de Asuntos Económicos de la cancillería brasileña, relató los pasos que ya se dieron en la negociación. Y precisó que la Unión Europea no presentó ofertas de apertura de mercados en "productos sensibles para ellos como son los agrícolas: no lo hicieron para carne bovina, azúcar y etanol". Y precisó que "ahora se va a consultar al sector privado nacional sobre las ofertas, y en octubre habrá una nueva ronda de negociación". Adrianus Koetsenruijter, jefe de la División América del Sur del Servicio Exterior Europeo agregó con alguna ironía: "Empezamos las negociaciones en el siglo pasado. Pero hoy somos optimistas. Para nosotros la necesidad de dinamizar la comunidad europea y global es un objetivo político". Y destacó que la presencia de Mauricio Macri en Bruselas, esta semana, "puede ser un signo de mayor dinamismo". La audiencia le planteó a los funcionarios dos desafíos que enfrenta este acuerdo: el Brexit, que hizo tambalear a la Unión Europea; y el avance argentino en negociaciones con la Alianza del Pacífico, de la que Macri busca ser parte. "El Brexit depende más de la UE que del Mercosur, nosotros seguiremos negociando con la Unión Europea tenga la cantidad de miembros que tengan", dijo Cozendey. Sobre los avances de Macri con la Alianza del Pacifico, fue Magariños quien respondió: "Para la Argenitina es una prioridad ampliar los acuerdos comerciales, pero siempre desde el Mercosur. Y la presencia del Presidente en la cumbre de la Alianza en Chile, días atrás, fue como observador, no tiene ninguna implicancia comercial; de hecho otros países del Mercosur, Uruguay, por caso, ya son observadores en la Alianza".