El Poder Ejecutivo, el Legislativo y el Judicial estarán obligados a contestar en el plazo de 15 días la información requerida por cualquier ciudadano, si prospera el proyecto de ley que el oficialismo tiene listo y planea  presentar en abril en el Congreso. El proyecto formará parte del paquete institucional que el Gobierno tiene en carpeta y que incluye la reforma política, la del Consejo de la Magistratura y la del ministerio Público Fiscal.    Se trata de una viejo reclamo que hasta ahora siempre fracasó en el Congreso. Mauricio Macri lo había anticipado en su discurso frente a la Asamblea Legislativa. “Promoveremos la rápida sanción de la ley de acceso a la información”, señaló el Presidente. Semanas antes, Rogelio Frigerio había instruido al secretario de Asuntos Políticos Adrián Pérez para que avanzara con el proyecto junto al ministerio de Modernización.  Además de a los 3 poderes, la ley obligaría al ministerio Público Fiscal, al Banco Central, al Consejo de la Magistratura y a las sociedades en las que el Estado tenga participación mayoritaria a brindar información. Lo mismo les cabe a los partidos políticos y a los concesionarios de servicios públicos. Empresas, sindicatos o cualquier entidad privada que reciba subsidios deberán informar sobre el fin de los mismos. Hasta ahora, regía el decreto 1172/03 sancionado por Néstor Kirchner, que solo incumbía de manera parcial al Ejecutivo.  El nuevo proyecto, basado en la ley modelo de la OEA, establece excepciones como la información clasificada, aquella que afecte la seguridad nacional, el secreto bancario o profesional. La clasificación no podría ser superior a 10 años pudiendo prorrogarse por 2 períodos. La norma obligaría a cada poder a elaborar una plataforma para cursar las solicitudes de información y a contestarlas antes de los 15 días. Si no hubiera respuesta, el solicitante podría recurrir a la Justicia o a la Agencia de Acceso a la Información, un nuevo organismo bajo la órbita del Ejecutivo, pero con dinámica autárquica.   En el  Gobierno temen que la Justicia presente más escollos para plegarse a la norma que la oposición, que ya presentó proyectos similares. El borrador incluye un capítulo de transparencia activa en la que cada dependencia debería publicar su lista de personal y contratos. Estiman que la implementación desde el momento de la sanción podría demorarse un año.    En el Ejecutivo insisten en que el apuro por tratar la norma no tiene que ver con anotarse una victoria en el Congreso, sino con enviar una señal en materia de transparencia al interior y al exterior. Hoy la Argentina se ubica 107 en la lista de 168 países del índice de percepción de corrupción de Transparencia Internacional.  “Destaco que el Gobierno impulsa una ley que servirá para que la ciudadanía pueda controlarlo", afirma Pérez. Al igual que la ley del arrepentido en Brasil, que el oficialismo impulsará aquí, podría convertirse en un boomerang.  