El dictamen de mayoría aprobado antenoche en la Cámara de Diputados amplió el radio de exclusión de quienes no pueden entrar al blanqueo de capitales o sinceramiento fiscal. Fue uno de los cambios introducidos, a pedido de la oposición y hasta de sectores del oficialismo, en el mega proyecto que incluye, principalmente, el pago de sentencias a jubilados, ajustes de haberes previsionales y moratoria impositiva. Se presume que estas restricciones quedarán firmes cuando el debate pase al Senado. Las exclusiones fueron volcadas en el artículo 80 del dictamen. El proyecto original alcanzaba solo a determinadas jerarquías del Poder Ejecutivo Nacional, pero ahora fueron incluidos dentro de las restricciones quienes revisten en los poderes legislativos y judicial, tanto de la Nación como de las provincias y municipios. Las restricciones alcanzan a quienes ocuparon cargos desde el 1° de enero de 2010 en adelante. Cuando se conoció el proyecto original sobre blanqueo de capitales, en la Casa Rosada habían señalado que el Poder Ejecutivo se había autoexcluido de la posibilidad de que sus principales funcionarios pudieran acceder al blanqueo, y que esperaban que en la discusión legislativa los diputados y senadores hicieran lo mismo. La exclusión fue más amplia: incluyó a los miembros del Poder Judicial. Pero no se dice una palabra sobre los familiares de quienes tiene vedado el acceso al blanqueo. No hay restricciones para ellos. El proyecto también les impide sumarse a ex funcionarios y personas en general con problemas en la Justicia. La iniciativa excluye del blanqueo a los declarados en quiebra, mientras dure la misma, los condenados por la Ley Penal Tributaria o por violaciones al Régimen Penal Tributario, los condenados por delitos comunes vinculados al incumplimiento de obligaciones tributarias propias o de terceros y a las personas jurídicas condenadas que se encuentren en cualquiera de las situaciones antes descriptas. También quedan afuera del blanqueo “procesados, aún cuando no estuviere firme dicho auto de mérito”, por una serie de delitos entre los que se incluyen los delitos contra el orden económico y financiero y las estafas y otras defraudaciones. A manera de resumen, el nuevo artículo 80 define que quedan excluidos del blanqueo, entre otros: -Presidente, vicepresidente de la Nación, gobernador, vicegobernador o intendente municipal; -Senador o diputado nacional, provincial o de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires, o concejal municipal; -Magistrado del Poder Judicial nacional, provincial, municipal o de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires; - Magistrado del Ministerio Público nacional, provincial, municipal o de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires; - Jefe de Gabinete de Ministros, ministro, secretario o subsecretario del Poder Ejecutivo nacional, provincial, municipal o de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires; -Miembro del Consejo de la Magistratura o del jurado de enjuiciamiento; -Personal en actividad de las Fuerzas Armadas y de seguridad, nacionales y provinciales, con jerarquía no menor de coronel o equivalente; -Rector, decano o secretario de las universidades nacionales, provinciales, municipales o de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires; -Funcionario o empleado público encargado de otorgar habilitaciones administrativas para el ejercicio de cualquier actividad, como también todo funcionario o empleado público encargado de controlar el funcionamiento de dichas actividades o de ejercer cualquier otro control en virtud de un poder de policía; -Funcionario de los organismos de control de servicios privatizados; -Personal de los organismos de Inteligencia.