Complicado en el ámbito judicial, Ricardo Echegaray también podría tener inconvenientes en el aspecto político si el juez federal Sebastián Casanello decide su procesamiento. Sucede que el Gobierno nacional, a través de sus autoridades en el Congreso, buscará avanzar en el proceso de remoción para destituirlo como titular de AGN. Mirá también: Procesaron y embargaron a Báez e indagarán a Echegaray Así lo indicó el jefe de Gabinete Marcos Peña, en la conferencia de prensa de esta mañana, tras la reunión de ministros con el Presidente en Casa Rosada. "Claramente nuestras autoridades en el Congreso han venido discutiendo esto, contó Peña, al recordar que la designación de Echegaray generó un fuerte debate interno, incluso puertas adentro del Frente Cambiemos, donde referentes del radicalismo y la líder de la Coalición Cívica Elisa Carrió lanzaron duras críticas tras la convalidación de su nombramiento. Mirá también: Facturas truchas, encubrimiento, lavado: las durísimas acusaciones del juez para citar a Echegaray "Tengo entendido -siguió Peña- claramente que el consenso, no hay duda, es que si hay un procesamiento empujaría a la discusión de la remoción". Si bien dijo que para el Gobierno "es muy importante ser respetuoso de los pasos institucionales", Peña también enfatizó que buscarán "ser respetuosos de la investidura que tiene que tener ese lugar", en relación a la AGN. "Eso le corresponderá a las autoridades parlamentarias, pero es un tema que vamos a seguir con mucho interés", concluyó. Mirá también: Quiénes son los intendentes que se rebelaron y faltaron a la cita con Cristina En ese sentido, el funcionario recordó que la postura de remover a Echegaray no es exclusividad de  Cambiemos. Y aprovechó para hacerle un guiño al peronismo dialoguista, que pujó para que ese cargo lo ocupara el ex gobernador de Jujuy Eduardo Fellner. "Creo que son varias las fuerzas políticas que analizan (el tema). Tenemos claro que corresponde por la Constitución que ese cargo lo ejerza el partido de oposición, en este caso el Justicialista, con lo cual es una postura en la que ellos también van a tener que tener una opinión", sostuvo.