Pasados seis meses desde el comienzo del gobierno de Mauricio Macri, dos conclusiones emergen en materia económica. Una positiva y auspiciosa, la otra no tanto. La primera, que el diagnóstico del gobierno entrante sobre los problemas a resolver era adecuado. Para volver a crecer sostenidamente hay que evitar que las tensiones inflacionarias y de escasez de divisas dominen la escena y se necesita, además, cambiar las fuentes del crecimiento, desde el consumo hacia la inversión y las exportaciones. Los primeros pasos en esa dirección involucran tres nuevos objetivos de política: romper con la dominancia fiscal, recuperar competitividad externa y acceder nuevamente a los mercados financieros internacionales. Un paso crucial para desactivar los mecanismos de la dominancia fiscal era corregir el atraso tarifario. Las políticas anunciadas por el gobierno en materia de ajuste de tarifas eléctricas y de transporte van en ese sentido: de acuerdo a la Asociación Argentina de Presupuesto y Administración Financiera Pública (ASAP), en el primer trimestre de 2016 los subsidios económicos se redujeron un 21% en términos nominales y todavía resta ver allí el efecto de la reducción de subsidios al sector transporte (que recién se reflejará en los datos de abril). Sobre el atraso cambiario, la política de unificación cambiaria y devaluación del peso también fue en el sentido correcto: según el BCRA, entre comienzos de diciembre y marzo últimos, el tipo de cambio real multilateral (estimación aunque imperfecta de la competitividad externa) se depreció aproximadamente un 40%. Adicionalmente, la solución del conflicto con los holdouts permitió recuperar el crédito externo. El problema es que con un diagnóstico correcto del punto de partida y un primer conjunto de medidas no es suficiente. Las políticas de corrección de precios relativos son costosas en términos sociales, y la economía política detrás de la distribución de costos es compleja. O, bien mirada, es sencilla: nadie quiere pagar el ajuste. Y aquí aparece nuestra segunda conclusión: es posible que el gobierno haya minimizado los costos y las fricciones del ajuste, tanto en la macroeconomía como para los sectores más vulnerables. Con respecto a los costos sociales, la elevación de la tasa de pobreza –del 29% a fines de 2015 a 34.5% en marzo de 2016, de acuerdo al Observatorio de la Deuda Social Argentina de la Universidad Católica Argentina- es sólo una faceta de un nuevo conjunto de riesgos para los más vulnerables que tienen su nudo en el mercado de trabajo. No debe sorprender: la corrección de los precios relativos que mencionamos más arriba implica que los salarios se atrasen en relación a las tarifas y al tipo de cambio. Para amortiguar esos costos haría falta una política de ingresos. Con respecto a la macroeconomía, el problema es mayúsculo: si la historia argentina sirve de guía, una corrección de precios relativos de la magnitud que hoy hace falta fue, en el pasado, sistemáticamente incompatible en el corto plazo con una inflación en baja y una economía no recesiva. Las políticas del gobierno lidian entonces con un problema de sobre-determinación: dado que se eligió corregir los precios relativos y desacelerar la inflación apenas con política monetaria restrictiva y sin política de ingresos cabe esperar, inicialmente, un efecto negativo sobre el nivel de actividad. El argumento es simple. Si suben el tipo de cambio y las tarifas, la baja de la inflación demandaría un fuerte descenso del ritmo de aumento en los precios de los bienes no transables. No es casual en este sentido la retórica de este gobierno sobre los “abusos” de subas de precios en supermercados. Pero para que los sectores no transables sean el ancla del nivel de precios hace falta que su demanda se reduzca, lo que rara vez deja invariante al nivel de actividad. Otra opción sería atacar a la inflación removiendo la protección sobre sectores que compiten con las importaciones (como textiles o electrónicos), pero en ese caso también los efectos sobre el mercado de trabajo pueden ser de magnitud. El panorama es aún más complejo dado por dos razones. Una es que la inflación tiene un componente inercial. La otra que, pese al ajuste de tarifas, la dominancia fiscal persiste, impulsada por las concesiones que el gobierno viene haciendo en distintos frentes de negociación (con las provincias y otros actores) o para beneficiar a diferentes sectores vulnerables (como los jubilados), sin tener asegurados los recursos para financiar las erogaciones adicionales. De este modo, la política económica actual enfrenta un dilema de hierro: o bien la desaceleración de los precios resultará más lenta que lo deseado por el gobierno, o bien se logrará más rápidamente pero a costa de acentuar la recesión y la conflictividad social. En suma, dado que la corrección de precios relativos con inflación en baja es un oxímoron, lo que se observa es más inflación y menos actividad que las previstas, tal vez con demasiado voluntarismo, por el gobierno. El peligro, claro, es que si el gobierno no encuentra la forma de lidiar con la creciente impaciencia ante la “estanflación”, se vea tentado a desandar parte del camino de los primeros meses y otra etapa de atraso cambiario comience. Si se quiere evitar esa tentación, tal vez sea el momento de reevaluar algunas de las metas y los instrumentos de la política en curso. Guillermo Rozenwurcel es economista y profesor de la UBA y UNSAM. Ramiro Albrieu es economista y profesor de la UBA e investigador del CEDES.