Mauricio Macri tiene una fantasía. En la intimidad les cuenta a sus colaboradores más estrechos que le gustaría enviar a Marte a 2338 argentinos. No enviaría al ostracismo espacial a cualquiera, sino al seleccionado de empresarios, sindicalistas, políticos y periodistas que -en opinión del Jefe de Estado- se quedaron con porciones del país y se interponen con sus objetivos. El Presidente bromea, pero la cifra no se le olvida: “2338”, corrige si alguien invierte algún número. Otros importantes miembros del Gabinete cuentan reversiones de la misma historia en la que Macri agradece los servicios prestados, estrecha la mano y jubila al mismo seleccionado en la avenida 9 de Julio. La cifra es muy similar y los números en el PRO nunca son antojadizos. El Gobierno cree que a una porción grande del sistema de poder le ha llegado la hora de retirarse por las buenas -como Norberto Oyarbide- o por las malas, en los Tribunales, como el sindicalista Omar "Caballo" Suárez, que para Macri es el capitán indiscutido de ese equipo que no solo integran corruptos. En el plano de la realidad en el Gobierno están satisfechos por la "madurez" de la sociedad, que asumió el ajuste de tarifas sin estallido. En el primer piso de la Casa Rosada están exultantes con sus encuestas. Macri -aseguran- conserva un alto índice de aprobación, credibilidad y expectativa en dos tercios de la población. El 30% que lo aborrece sigue firme. Son números parecidos a los de la elección, explican. Jaime Durán Barba, el consultor preferido del Presidente, no entiende por qué mantienen su capital político a pesar de las medidas antipáticas. La única encuesta que preocupa en el Ejecutivo es la que muestra cómo la mayoría de los usuarios de servicios no asimilan del todo la dimensión de los aumentos. El Presidente y varios ministros le echan la culpa a los medios y citan un relevamiento del vicejefe de Gabinete Gustavo Lopetegui en el que aseguran que el aumentos de tarifas y transporte representa un gasto de entre 800 y 1300 pesos para los usuarios. Creen que es razonable y que las excepciones son mínimas. Lopetegui además le dio esta semana una noticia que entusiasmó al Presidente: aumentaron las inversiones de bienes de capital. A una semana del segundo semestre, están conformes con los números de la economía: 4,8 de déficit y una inflación de poco más de un punto mensual para fin de año. El Presidente piensa más con otra cifra: los dólares que espera conseguir en el blanqueo. Sumado la suscripción a bonos, espera reunir US$ 35 mil millones. Con esos números podría afrontar los pagos de deuda de los próximos tres años. Las contingencias externas, como la caída de Brasil y el Brexit que dilatará el acercamiento entre la Unión Europea y el Mercosur, afectan algunas expectativas. El crecimiento del PBI quedará para 2017. 