
Santa Cruz fue escenario de una intensa semana de allanamientos múltiples. La Justicia logró realizar cuarenta procedimientos sobre diferentes propiedades de Lázaro Báez, ubicadas principalmente en Río Gallegos y El Calafate. El empresario K, en el marco de la causa Hotesur, declaró tener 79 inmuebles hasta 2013, pero el fiscal Guillermo Marijuan confirmó que los mismos ascienden a 150, lo que duplica el patrimonio de $ 66 millones que declaró. Con estos procedimientos, la Justicia busca determinar el valor de su imperio inmobiliario. Báez tiene un embargo ordenado por el juez Sebastián Casanello de $ 100 millones, pero sus bienes podrían superar ampliamente esa cifra. Los más de 200 efectivos federales que arribaron a Santa Cruz, junto a los funcionarios judiciales, recorrieron cientos de kilómetros cuadrados y miles de hectáreas que tienen un solo dueño: Lázaro Báez. Los allanamientos reflejaron que las inversiones fueron millonarias: viviendas de lujo, más de una casa –de similares características– construídas a pocos kilómetros de distancia en una misma estancia, muebles valuados en dólares, vehículos de alta gama, fueron los primeras resultados.  Apodado el “zar de la construcción”, el empresario K colocó millonarias sumas en propiedades. Sobre cuarenta de ellas la Justicia avanzó esta semana con la presencia de tasadores. El próximo paso es determinar el valor de los inmuebles. “El dinero ya no está, pero tenemos los títulos de propiedad y ahora hay que ver cuánto valen”, indicó a Clarín una fuente judicial que participó de varios allanamientos. La Justicia busca recuperar en principio $ 100 millones sospechados de ser parte de una maniobra de lavado de dinero, pero después de la tasación realizada esta semana sobre las cuarenta propiedades, el valor que supo concentrar Lázaro Báez en propiedades, podría ser muy superior al embargo. En solo ocho años, Báez adquirió terrenos, chacras, estancias, departamentos, casas, empresas, y gran parte de este imperio inmobiliario se colocó a nombre de sus hijos Luciana, Martín, Leandro y Melina, de su esposa Norma Calismonte y de sus principales empresas: Austral Construcciones, Austral Agro, Valle Hermoso, Valle Mitre, Badial, Kank y Costilla y Loscalzos y del Curto.  En estos días se allanaron casas valuadas en 700.000 dólares como la de El Calafate, chacras por una valor superior a los 800.000 dólares, se secuestraron vehículos con un valor de 30 mil y 50 mil dólares (solo dos de los quince que ocultaba Báez en un galpón); en árboles y plantación se calculan unos $ 5 millones en una propiedad; y se trata sólo de un primer muestrario de los suntuosos bienes del empresario kirchnerista.  La tasación de bienes llegó ayer a Austral Construcciones que concentró $ 16.000 millones en obra pública durante el kirchnerismo (ver aparte). La AFIP y la Unidad de Investigación Financiera (UIF) trabajaron en las oficinas de la constructora y dos tasadoras recorrieron el predio. Fijarán el valor de la propiedad de más de 1.000 metros cuadrados. Todo se resume en “casas lujosas” y “construcciones millonarias”, según describieron autoridades intervinientes en los procedimientos. Ayer, en El Calafate, Marijuán ingresó a la chacra más nueva de Báez. De más de 300 metros cuadrados, tiene cancha de paddle y gran vegetación. Otra propiedad de valor millonario.
