
    Tras el encuentro que mantuvo ayer en París con su par francés François Hollande, el Presidente seguirá su gira mañana con una breve escala por Bélgica, para luego desembarcar en Alemania, en la que será su primera visita oficial a un país europeo desde que es Presidente.  En Bruselas, el lunes Mauricio Macri será recibido por la Alta Representante de la Unión Europea para la Política Exterior, Federica Mogherini. La cita, a las 11.15 (hora local) en el edificio Berlaymont, será la previa de un plenario del que ambos participarán junto a los comisarios que conforman la conducción de ese organismo.  Más tarde, Macri se trasladará a Justus Lipsius, edificio donde tiene su sede el Consejo Europeo, cuyo titular Donald Tusk ofrecerá un almuerzo en su honor. Y, por último, a las 15.30 el Presidente y la primera dama Juliana Awada tienen prevista una audiencia con los reyes Felipe y Matilde en el Palacio Real.  Pero el martes, en Alemania, comenzará el plato fuerte de la gira presidencial. Surgida a partir de una invitación expresa de la canciller alemana Angela Merkel ni bien Macri asumió como Presidente, la visita oficial arrancará con una reunión con el ministro de Economía alemán, Sigmar Gabriel.  En búsqueda de avanzar en acuerdos de cooperación e inversiones y de intensificar el diálogo con Alemania, el Presidente tendrá una agenda sobrecargada, pese a que prolongó su estadía hasta el miércoles. Con una comitiva reducida, secundado por el jefe de Gabinete, Marcos Peña; la canciller Susana Malcorra; y el secretario de Asuntos Estratégicos, Fulvio Pompeo; Macri se verá con el presidente de la República Federal de Alemania, Joaquim Gauck; y luego compartirá un almuerzo con Merkel, con quien firmará acuerdos de cooperación.  Macri, que decidió invitar a la gira europea a dos gobernadores peronistas, el cordobés Juan Schiaretti y el misionero Hugo Passalacqua, también será recibido por el presidente del Parlamento, Norbert Lammert.  En Berlín, el Presidente se reencontrará con el pianista argentino-israelí Daniel Barenboim, director de la Orquesta Estatal, quien fue distinguido como “ciudadano ilustre” de Buenos Aires durante el paso de Macri como jefe de Gobierno porteño.  La siguiente escala del Presidente será en la Fundación Konrad Adenauer, que en la Argentina está alineada políticamente con el PRO. Allí, Macri tiene previsto dar una conferencia.  El miércoles, en la última jornada en Alemania, Macri sumará a su agenda reuniones con empresarios. Acompañado por el ministro de Transporte Guillermo Dietrich, el jefe de Estado tiene previsto encontrarse con los CEO de dos gigantes automotrices: Volker Mornhinweg, de Mercedes Benz; y Herbert Diess, de Volkswagen. También se volverá a ver con Joe Kaeser, CEO de Siemens, quien en pleno debate de la ley antidespidos lo visitó en Casa Rosada y se comprometió a crear 6 mil puestos de trabajo. Desde Alemania, Macri irá directo rumbo a EE.UU. ya que intervendrá en el Foro empresario Sun Valley Conference, que se desarrollará en Idaho, California (ver página 9).  
