
Aeroparque, terminal 4. En los ocho molinetes que utilizan para la salida los empleados de Aerolíneas comienza a formarse una larga fila. Son las 16,20. El horario de oficina finaliza a las 17 pero, como son muchos, nadie quiere permanecer un segundo de más. En el sexto piso, la alta gerencia, comandada por Isela Costantini, tiene otras preocupaciones. Aerolíneas es en estos días ejemplo de las tensiones que se viven al interior del Gobierno. Hay funcionarios que impulsan un drástico recorte para acabar de un solo golpe con el rojo de US$ 15.000 millones. Son los que proponen cortar las rutas internacionales y hasta se ilusionan con privatizar la empresa ahora que hasta Vladimir Putin prevé vender Aeroflot. Costantini podría enrolarse, en cambio, entre los gradualistas, mientras van trascendiendo los agujeros negros de la línea aérea. Volar a Roma, con cuatro frecuencias semanales, implica dejar a la tripulación tres días con comodidades cinco estrellas en la capital italiana. En Madrid se quedan casi una semana. Y hasta Miami dejó en 2014 (últimas cifras disponibles) pérdidas por US$ 90 millones. “El 60% del déficit es por vuelos internacionales”, dice el experto Franco Rinaldi, que profetiza que no se pueden levantar por las consecuencias casi apocalípticas sobre Aerolíneas. Los pilotos que cruzan el Atlántico no se reconvierten al cabotaje y ya se sabe cuál es el impacto de la acción gremial.Curiosamente, por su etimología, la palabra “apocalipsis”, que significa quitarse el velo de los ojos, fue utilizada por empresarios de cara a las paritarias. En una automotriz, ducha en la pulseada sindical, le achacan a Macri haberse salteado la generación de la experiencia. Ricardo Esteves, asesor de firmas grandes, prefiere recurrir al “darse cuenta” del fallecido artista Federico Peralta Ramos. ¿Será capaz el Gobierno de convencer a los gremios de que un ajuste mayor a 25% implica perder la mejora en competitividad ganada con la devaluación? José Zuccardi, líder en vinos, advierte que ya les pasó en enero de 2014. “Aunque ahora la combinación de mejora en el tipo de cambio y eliminación de retenciones ayuda frente a competidores europeos, Australia y Chile que devaluaron mucho”, apunta.Para el consultor Dante Sica habrá más dureza en la negociación salarial pública que en la privada, donde los gremios son conscientes de problemas con el empleo. “Este es un programa económico consistente pero no le sobra nada”, afirma. Sica desliza que entre los industriales hay inquietud ante un tipo de cambio muy justo.Esta semana, Paolo Rocca, en el que fue un gesto hacia Mauricio Macri y hacia sus pares industriales, anunció una baja en el precio de la chapa. De paso, en la reunión con el ministro Francisco Cabrera alentó a tomar medidas. Sobran 750 millones de toneladas de acero en el mundo y 450 millones son made in China. “Hay una distorsión brutal con dumping y subsidios chinos. Siderca produce hoy al 35% de su capacidad”, alertó Luis Betnaza.La inflación le quita el sueño a Alfonso Prat-Gay, que esta semana mandó un mensaje público hacia el secretario de Comercio, Miguel Braun, que depende de otro ministerio y confía en reacomodamientos de la mano de la oferta y la demanda. Prat-Gay prefiere desempolvar Defensa de la Competencia. “No será la dictadura de Moreno, pero no es ningún pecado que el Estado evite márgenes excesivos”, coincide el ministro de Agroindustria, Ricardo Buryaile al apuntar a los supermercados por el valor de la carne. Buryaile afirma que la costilla de novillito sale a $70 del frigorífico y se vende al doble en el súper. “Hay abuso de posición dominante”, se indignó. Buryaile destinó $ 200 millones mensuales para los tamberos y compensar así la suba del maíz y la caída de Venezuela y Rusia como mercados. ”Podrán decir que es insuficiente, pero no podrán negar que hoy estamos mejor que ayer”, señaló en alusión a quienes pretenden un dólar más alto.Por lo pronto, Carlos Melconián le encargó desde el Banco Nación a Fernando Cinalli la creación de un seguro multiriesgo para el campo que abarque producciones y regiones para compensar pérdidas y obtener de las reaseguradoras tasas que permitan pólizas accesibles.En la Construcción, con atrasos desde los tiempos de De Vido, tuvieron una buena noticia esta semana: les dieron fecha de pagos. Y hubo festejo con el acuerdo petrolero que selló una tregua de seis meses. Pero en el camino se olvidaron de las pymes refinadoras, que quedaron como jamón del sándwich. Con la devaluación, la materia prima, el crudo, se encareció 30% y pese a que les prometieron otro aumento del 10% de los combustibles en marzo, que hará ruido, esas refinerías están paralizadas. Mas Energía, con tres plantas cerradas, está en convocatoria. Lo mismo pasa con refinadoras en Salta y Neuquén que denuncian beneficios a las petroleras grandes. ¿Será el proceso de destrucción creativa, que popularizó Joseph Schumpeter?Por cierto, tras el Carnaval habrá temporada alta de actividad empresaria. IDEA organiza una reunión de CEOs con la plana mayor de Macri. Y Eduardo Elsztain prepara en el Llao Llao un encuentro de emprendedores y herederos de las familias Ratazzi, Bagó, Blaquier, Braun y Bulgheroni, por citar algunos. Para muchos de ellos, la ruptura del bloque kirchnerista, fue la gran novedad política. Creían que la relación de Macri con el Congreso iba a ser una travesía en el desierto. “Esto es un oasis y acelera proyectos”, contó un industrial que mencionó inversiones en distribución eléctrica por US$ 3.000 millones. La visita de Francois Hollande viene junto a 500 nuevas bocas que abrirá Carrefour en su formato express. Coto también tiene una sorpresa. En el entorno de Macri, confiesan que Prat-Gay habría aconsejado no exagerar con las penurias heredadas para no espantar a inversores. Y aunque la prometida lluvia de dólares aún no se ve, la estrategia del ministro pareciera darle la razón.
