La confianza del consumidor cayó vertiginosamente en el primer trimestre del año. Esa baja fue del 13%, según una encuesta global que realiza entre consumidores de distintos países la consultora Nielsen. La tendencia coincide con el índice de la Universidad Di Tella, que detectó en su última medición de abril una caída del 10,3% respecto del mes anterior. Según el estudio de Nielsen, “la caída llama la atención especialmente porque en el trimestre pasado el índice se había recuperado, siendo el más alto alcanzado por Argentina desde hace varios periodos y después de registrarse como uno de los más bajos de la región”. Esta vez, el retroceso volvió a ser los más fuertes, presentando el mismo comportamiento de hace un año, cuando también obtuvo 75 puntos. “Los consumidores argentinos enfrentan cambios radicales", explicó Martha Giraldo, líder de Nielsen Mercados Emergentes en América Latina, y apuntó a la suba de las tarifas y del transporte. “La altas tasas de inflación y el desempleo se unen a una baja en los salarios y muestran un impacto negativo en las ventas de retail, las cuales están en declive”, concluyó. La percepción de que la economía personal no marcha subió 10 puntos, pasando de 34% a 44%, mientras que el sentimiento positivo también cayó 8 puntos (39%).  Según este informe, el 27% de los argentinos tienen una percepción positiva sobre el trabajo en los próximos 12 meses, mientras que el 47% no ve un panorama tan bueno.  El estudio de Nielsen también muestra las principales preocupaciones que tienen los consumidores locales hacia los próximos meses. Un 32% señala a la economía, mientras que la inseguridad y el aumento en los precios de los alimentos le siguen para el 26%. Sandra Dalinger, gerente de Trade de la consultora CCR opina que la confianza cae por un conjunto de razones. Entre ellas, “ la intranquilidad e incertidumbre que genera en los consumidores, la dificultad para conseguir empleo, los aumentos de precios y la quita de subsidios”. Hoy, el 77% de los consumidores ve mala la situación actual del país y 47% considera mala su situación personal. De todos modos, según un estudio cualitativo de la consultora, “la gente se muestra más optimista en ambos indicadores, hacia el año próximo. Como producto de la caída en la confianza, según Nielsen, el 76% de los argentinos declara haber cambiado los hábitos de consumo. Las acciones que tomaron se dirigen al ahorro en la compra de alimentos, ya que el 63% acepta cambiar a marcas más baratas. El 59% limitó sus gastos en combustibles y electricidad, así como en las comidas para llevar (50%), y entretenimiento fuera de casa (45%). 