Los holandeses y las letonas son las personas de más altura del mundo, mientras que los timorenses y las guatemaltecas son las más bajas. Los argentinos se encuentran en el tercio de los más altos, mientras que las argentinas están en la mitad de la tabla, según un amplio estudio. La investigación la lideraron científicos del Imperial College London (ICL) y participaron 800 especialistas. No sólo midieron quiénes son los más altos y los más bajos, sino también cuáles son las poblaciones que más crecieron en altura entre 1914 y 2014. “Los resultados, publicados en la revista eLife, revelaron que las mujeres de Corea del Sur y los hombres de Irán muestran los mayores incrementos en altura en los últimos 100 años. Los iraníes crecieron un promedio de 16,5 centímetros y las coreanas, 20,2 centímetros”, explican los investigadores. A título de comparación, los y las estadounidenses, solo crecieron 6 y 5 centímetros de media en ese tiempo. Mirá también: Los hombres las prefieren bajitas  Los holandeses tienen una altura media de 1,82 metros, y las letonas, de 1,70, mientras que los hombres de Timor Oriental miden de media 1,60 metro y las mujeres guatemaltecas, 1,49, según cifras de 2014. En Argentina, la altura promedio de los hombres es de 1,746 metro, y se ubican en el puesto 55°. Las mujeres, con 1,592 metro, están en el 96°. En ambos sexos la altura subió en un siglo: en 1914 estaba en 1,506 metro promedio para las mujeres y en 1,623 metro para los hombres.  El top 10 de los países más altos lo forman Letonia, los Países Bajos, Estonia, República Checa, Serbia, Eslovaquia, Dinamarca, Lituania, Bielorrusia y Ucrania. El que tiene la población más baja es Guatemala, y hacia arriba, completan la lista de los 10 más petisos Filipinas, Bangladesh, Nepal, Timor, Madagascar, Laos, las islas Marshall, India e Indonesia. “Nuestro estudio muestra que los países anglosajones, particularmente Estados Unidos, se sitúan por detrás de otros países europeos y de Asia Pacífico con altos ingresos”, especialmente debido a los problemas de obesidad de los primeros, explica Majid Ezzati, profesor de la Escuela de Salud Pública del ICL, director del estudio. “La manera de crecer está fuertemente influenciada por la alimentación y por factores ambientales, aunque los genes jueguen también un papel” importante, destacan los autores del informe. Mirá también: Kelly Brook: el cuerpo curvy que, según un estudio, es perfecto  El estudio no apunta sólo a una cuestión “simpática” de ver quién es más alto y quién más bajo, sino que analiza también otros indicadores relacionados con la salud pública, como el índice de masa corporal y la prevalencia de diabetes y obesidad.  En Argentina, el índice de masa corporal viene creciendo a la par de la altura media, y para el 2025 los investigadores proyectan que el 35,2% de los hombres y el 38,6% de las mujeres tendrán obesidad, mientras que el 11,8% y el 12,2% respectivamente sufrirán de diabetes.  