El dato más grueso y llamativo de la encuesta parece lo suficientemente amplio como para abarcarlos a todos: un 77% de la gente consultada confía poco y nada en el Poder Judicial. Es la principal conclusión de un relevamiento de Management & Fit, publicado el fin de semana en exclusiva por Clarín. El trabajo también advierte otro dato, que explica en buena parto la mirada negativa sobre jueces y fiscales: otra vez, la inseguridad se convirtió en la principal preocupación de los argentinos.   Pero cuando la consultora hace una análisis más fino de la encuesta, se encuentran pliegues interesantes sobre la mirada de distintos sectores de la sociedad. El desglose político de la información es simple: pondera la opinión según el candidato al que se votó para la elección presidencial de 2015, aquella primera vuelta con seis postulantes. Y ahí aparecen grietas, claro. Mirá también: Desde el Gobierno coinciden con las críticas de la gente a la Justicia Respecto a la (des)confianza en la Justicia, los más radicalizados son los consultados kirchneristas, los que votaron a Daniel Scioli. ¿Los influye el avance de causas por corrupción contra sus dirigentes, incluido el ex goberandor? El informe no lo detalla, pero un 50,9% de los K sondeados tienen "nada de confianza en la Justicia". Y un 35,2%, "poca confianza". En este rubro, los siguen los que eligieron a Mauricio Macri (74% entre ambas variantes de desconfianza) y a Sergio Massa (73,1%). Pero es mucha más notoria la diferencia cuando hay que identificar el principal problema del país. Acaso acá influye el ADN ideológico/político. Los votantes de Macri y Massa son los más preocupados por la inseguridad, mientras que a los de Scioli los inquieta más la desocupación. Curioso: los seguidores de Nicolás del Caño, de izquierda, también ven a la inseguridad como el gran problema.  Por último, las posturas contrapuestas se manifiestan en el profundo y complicado debate de la "justicia por mano propia". M&F pregunta a la gente su nivel de aprobación. Los que más la apoyan son los macristas y los electores de Adolfo Rodríguez Saá. Los más opositores, los de Scioli y y la izquierda. 