
El vicepresidente global de General Electric, John Rice, llegó el martes pasado a Buenos Aires procedente de Brasil para anunciar un acuerdo con YPF. Y partió esa misma noche, horas después, hacia Indonesia. Además de la oportunidad y de la fugacidad de la visita, Rice conoce a la Argentina, ya que viene una vez por año a supervisar las operaciones de la compañía en el país. “La Argentina es un país que me encanta visitar. Hay muy pocas cosas de Argentina que pueden no gustarte, pero uno tiene que acostumbrarse a los ciclos”, dijo con ironía, en una entrevista que mantuvo con iEco  en la que habló de las perspectivas económicas, el cambio de gobierno y la fenomenal reconversión de General Electric de los últimos años.–Llegó hace muy poco pero ¿cómo evalúa este ciclo de la Argentina?–Pienso que es un ciclo positivo, soy optimista con la nueva administración y hay muchos aspectos buenos, pero también hay mucho trabajo por hacer: la inflación es alta, hay desempleo y muchos desafíos por delante. Por lo que sabemos, no es sencillo. Los desafíos de la economía, del sistema financiero, las dificultades de la que hablamos no se resuelven de un día para el otro. De todos modos, percibo otro clima: hay un optimismo que no veía desde hace mucho. Pero es un optimismo realista, con el entendimiento de que resolver los problemas llevará un tiempo.–¿Cree que existen chances de generar otros negocios, además del que acaban de anunciar con YPF?–Este proyecto es positivo porque muestra que la Argentina está dispuesta a realizar negocios, y las multinacionales y los inversores extranjeros estarán pensando en el país en una forma positiva hacia el futuro, distinto a lo que ocurrió en los últimos 10 o 15 años.De 59 años, desde noviembre de 2010 Rice ocupa el cargo de mayor rango de la corporación a nivel mundial, después del presidente Jeff Immelt. A lo largo de su carrera dentro de la compañía (ingresó en 1978), ocupó distintos puestos en los Estados Unidos y en otros mercados globales, incluyendo Hong Kong (donde reside actualmente), Singapur y Canadá. Rice es economista egresado del Hamilton College en Clinton, Nueva York, y es asesor de numerosas universidades. Por sus tareas en General Electric, el año pasado cobró US$19.660.148, entre salarios, premios, abonos y acciones, según difundió la agencia Bloomberg.General Electric tiene filiales en varios países de la región. “Tenemos participación activa en la mayoría de los países de América Central y la región Andina. Gran parte de nuestros empleados (26.000) están en la región”, enumera Rice. En la Argentina, la compañía cuenta con 2.000 empleados y 5 plantas, dos de ellas en asociación con la mexicana Mabe, para producir electrodomésticos. GE está negociando con Mabe para desprenderse de esa unidad de negocios –Además de la energía, ¿cuáles son los intereses concretos de GE en la Argentina?–¿Cuánto tiempo tiene? Le doy algunos ejemplos: en el negocio de aviación, tenemos una larga y profunda relación con Aerolíneas Argentinas. Proveemos prácticamente todos sus motores y estamos asociados a través de nuestro negocio de leasing de aviones. Recientemente incrementamos esa capacidad, como otra señal de que estamos dispuestos a invertir en el país. Creemos que el liderazgo es excelente, somos líderes globales en aviación, así que es natural que queramos hacerlo aquí. Nuestro negocio de salud es muy importante. Participamos en todas las licitaciones de energía, tanto térmica como renovables. Y, además, estamos involucrados en petróleo y gas. YPF es un cliente tanto en el negocio de generación de energía térmica como en procesos de extracción y procesamiento.Sin pretenderlo, Rice describió gran parte de la reconversión de General Electric de los últimos años. La compañía, hoy, apunta más a la provisión de infraestructura y se desprende de los negocios vinculados al consumidor final, desde electrónicos hasta de dispositivos de iluminación casera. En algún punto, es un vuelco similar al producido en empresas como Philips y Siemens, por ejemplo.Rice subraya que hay diferencias: “En GE venimos evolucionando durante los últimos 10 o 15 años. Estamos alejándonos de cualquier negocio que no esté directamente relacionado con tecnología asociada a la infraestructura. Vendimos negocios en ese lapso por un valor de entre US$50 y US$60.000 millones, como por ejemplo el negocio de medios, de plásticos o reaseguros. Y hemos invertido ese capital más un flujo que generamos (entre US$80 y US$90.000 millones) en aviación, petróleo y gas, comprando empresas que tienen una fuerte presencia en la Argentina, como Lufkin y Alstom”.–En la Argentina y en el resto del mundo hay una revalorización de lo que es la energía nuclear. ¿Es un foco interesante para GE?–Estamos involucrados en el negocio de la energía nuclear. Poseemos tecnología de reactores nucleares, combustible y servicios asociados a esta industria. Pero el mercado de energía nuclear es relativamente pequeño en comparación con otros negocios de GE, como los industriales o de infraestructura, y miramos y elegimos selectivamente las oportunidades en todo el mundo para participar.En su época de estudiante secundario, Rice jugaba al básquet. Comenta que no pudo ver la final de la NBA, que coronó como campeón al Cleveland de LeBron James tras revertir un 1-3 en la serie con Golden State, porque estaba en pleno vuelo hacia la Argentina. Frente a las dudas sobre el actual contexto económico, el alto ejecutivo aconseja: “Si Cleveland dio vuelta la serie, ¿por qué no la Argentina? Incluso LeBron necesita de un equipo que lo acompañe”.
