Finalmente, fue el jefe de Gabinete, Marcos Peña quien confirmó hoy que Mauricio Macri habló con Dilma Rousseff. Fue una comunicación en la que, tal como informó esta mañana Clarín, el Presidente buscó mostrar su apoyo institucional al gobierno vecino, y buscó interiorizarse en una situación que no sólo le interesa sino también que afecta a la Argentina y a toda la región.  En una conferencia de prensa en la Casa Rosada en la que habló de distintas cuestiones de gobierno, Peña afirmó que se seguía con “precupación” la crisis política vecina y que Macri habia hablado con Rousseff el fin de semana. El jefe de ministros volvió a enfatizar que lo que ocurre por estos días en esa nación los “llena de preocupación". Y dijo que la Cancillería iba "monitoreando" con las autoridades de ese país el avance de la situación. Mirá también: Para Dilma, el juicio político agravará la recesión en Brasil "Nuestra postura fue siempre la misma, que es el respeto al proceso institucional de Brasil. Y creemos que las instituciones están funcionando. Seguimos el tema con mucho interés, porque Brasil es nuestro principal aliado estratégico, vecino y amigo”, señaló Peña. Clarín sabe que la comunicación entre los dos presidentes se produjo el domingo a la mañana, horas antes de que comenzara el debate en la cámara de diputados de Brasil, donde se aprobó finalmente el juicio político a Rousseff en un debate de características dramáticas que ahora se trasladará al Senado de ese país.  Macri expresó este domingo su apoyo directo a Dilma, e hizo preguntas. Pero no fue el único. Por su lado, el secretario de Asuntos Estratégicos, Fulvio Pompeo, se comunicaba directamente con Marco Aurelio García, el asesor personal en temas internacionales de  Rousseff. Y la canciller Susana Malcorra, que de Moscú y Bruselas se fue a Nueva York y no volvió a Buenos Aires, mantuvo su propia línea abierta con el canciller Mauro Vieira. Desde que se acrecentó la crisis en Brasil, Macri envió señales de apoyo a Rousseff. Lo hizo de manera contundente, pero a su manera. Es decir, su gobierno mantuvo comunicación con Brasilia al más alto nivel. Pero al mismo tiempo siguió en una posición diferente de la que tuvieron, de manera visceral y emotiva, los países del eje bolivariano. Entre ellos Venezuela, Bolivia, Cuba, que salieron a denunciar nuevamente golpe de Estado contra la gobernante del Partido de los Trabajadores.  “Argentina sigue con atención la crisis en Brasil. Esperamos que se cumplan con todos los procedimientos democráticos, y entendemos que el tema se mantiene así dentro del cauce institucional”, habían dicho el lunes a Clarín en Gobierno ya en sintonía con lo dicho hoy por Peña. Macri por ejemplo, evitó en todo momento atender llamados e intentos de reunión con la oposición brasileña, que busca apartar del gobierno a Dilma. Esos sectores son incluso los que eran sus aliados cuando era jefe de Gobierno de la Ciudad de Buenos Aires Mirá también: Dilma acusó a su vice de “traidor” y dijo que es víctima de un golpe Lo difícil ahora será para Macri tomar posición si es que Dilma y su mentor político, Luis Inacio Lula da Silva, sacan a las calles a su propia militancia para comenzar a denunciar a diestra y siniestra un intento de golpe.   Macri y Dilma lograron desde diciembre pasado superar cualquier resquemor por el hecho de que la brasileña apoyara abiertamente a Daniel Scioli como presidente durante la campaña electoral. Y  los dos países armaron su vínculo por las vías tradicionales: entre los cancilleres, por un lado, y los embajadores Carlos Magariños y Everton Vaga Vieiras, por el otro, siguieron hablando de cómo levantar la alicaída balanza comercial bilateral. El lunes, de hecho, el ministro de Producción, Francisco Cabrera, estará viajando a Brasilia para conversar sobre el acuerdo automotriz, en un intento claro de seguir con las señales de “normalidad”.