
Apenas se conoció que el mes pasado la inflación medida por la Dirección de Estadísticas porteña era del 4,1%, desde el Ministerio de la Producción dijeron que si se excluían las subas de los precios estacionales y regulados, la “inflación núcleo”, o “core” reportada por la Ciudad de Buenos Aires era cercana al 3%. Así, la inflación real estaba en descenso y era similar a la registrada por la mayoría de las consultoras.También el Ministerio de Hacienda se sumó a la polémica. En un tiro por elevación a la medición porteña, en un comunicado de prensa, el ministerio que comanda Alfonso Prat-Gay destacó “las similitudes de las mediciones que presenta el IPC Congreso y las que maneja el propio Palacio de Hacienda, hasta tanto el Indec retome la publicación de su índice, durante el segundo trimestre del año. La Emergencia Estadística decretada por el Gobierno exige una pronta respuesta en este frente. El índice presentado en el Congreso calcula una cifra de 3,8% para diciembre 2015 y 3,6% para enero de 2016, confirmando la tendencia a la baja en la inflación, luego del salto de fin de año”. Sin embargo, el informe estadístico porteño, además del dato promedio, informó que sin las subas que corresponden a cuestiones estacionales y/o administrativas, la inflación denominada núcleo –que reflejaría la verdadera inflación– “fue del 4,1% en línea con la de nivel general. En términos interanuales, la trayectoria de estos precios se expandió hasta 32,6% interanual, ubicándose 2,6 puntos porcentuales por encima de la del mes previo”. Así, el importante incremento de los rubros relacionados con el turismo y esparcimiento, como con comidas fuera del hogar, que incide en especial en enero, y de los productos estacionales, no modificaron los números del mes por la fuerte alza de los precios de los alimentos. Pero agravó la medición interanual porque, por los subsidios, los precios regulados acumulan un fuerte retraso. En febrero, se descuenta que las cosas van a modificarse por el alza de las tarifas de luz que podrían incidir en casi 2 puntos en el índice promedio del mes. Además hubo aumentos en las prepagas y los peajes, e impactó plenamente en el mes la suba de los precios de los combustibles.Pero habrá que ver qué va a pasar con la inflación núcleo porque siguieron los aumentos en varios rubros claves de peso en el nivel general, el tipo de cambio se fue ajustando hacia arriba, cruzando la barrera de los $15 y la tasa de interés no retrocedió. Por ejemplo, Consumidores Libres informó que los precios de la llamada “canasta básica de alimentos” tuvieron un aumento del 2,51% durante la 1ª quincena de febrero, acumulando desde el 1° de enero una suba de 6,42 %. En cambio, se espera alguna disminución en ropa y vestimenta por el inicio de las liquidaciones de verano.En febrero de 2015 las subas de los precios que no responden a cuestiones estacionales y/o administrativas, fue del 1,8%, por encima del nivel general (1,5%). Este mes de 2016, el nivel general se proyecta con un piso cercano al 5%, con la inflación de regulados y estacionales por encima del mismo. Este mes incide la suba de la luz, prepagas, peajes y otros, lo que llevaría la inflación promedio interanual al 32% y la inflación núcleo a más del 34%. Esta tendencia va a mantenerse en los siguientes meses porque están previstos más aumentos de los precios regulados (como gas y combustibles), en tanto en marzo hay una fuerte incidencia del rubro “Educación” (en marzo 2015 la suba fue del 8,1%) con más de un punto impacto en el índice general. Además, en marzo comienzan a firmarse importantes paritarias y si las subas de salarios se trasladan a precios, la inflación interanual podría ascender al 35%.
