Imagínese que usted hace un pedido al supermercado. Compra dos changuitos por 2.000 pesos cada uno y los espera en su casa. Pero cuando llega el repartidor le entrega un solo changuito y además le cobra 6.600. Usted los paga con gusto y repite la situación la semana que viene. Y la otra. Y la siguiente. Esto es lo que pasó con la obra pública en Santa Cruz. Lázaro Báez (el que entregaba los changuitos de rutas o puentes) recibía contratos del Estado, hacía la mitad de las obras y los cobraba todos, pero con el 65% promedio de sobreprecio, según revelan documentos de Vialidad Nacional que fiscalizó la obra pública en la Provincia durante el kirchnerismo. Hay más que eso. Las auditorías muestran que mientras las demás constructoras cobraban a un plazo promedio de 213 días, Austral Construcciones lo hacía en apenas 34. Cuando Cristina dejó el poder, con la única empresa con la que no tenía deuda era con Austral, la empresa de Lázaro. La Justicia cree que tamaña diferencia de generosidad puede tener una sola explicación posible: el armado de un circuito para la corrupción sistematizada. Cristina fue citada a indagatoria para explicar sus curiosos pagos de changuitos para el jueves 20 de octubre. Será una semana cargada de noticias: el sábado 15 el Papa recibirá en Roma al Presidente Macri, después de anticiparle por video que no vendrá al país el año que viene; y el lunes será 17, día de la lealtad peronista. Muy cerca de esa fecha apuntaba el triunvirato de la CGT para el primer gran paro nacional "contra el ajuste", antes de que les prometieran un plus y no cobrar Ganancias en el medio aguinaldo de diciembre. La discusión, sin embargo, sigue abierta. Mientras algunas agrupaciones sociales empezaron a "medir" la temperatura en la calle -hace unos días, miembros de Quebracho cortaron la rotonda de entrada a Ezeiza, justo frente a un supermercado-, el Gobierno ya empezó a mirar si la citación judicial a Cristina acelerará este tipo de incursiones, aún aisladas. ¿De esto hablaba Máximo Kirchner cuando pidió el viernes, en Florencio Varela, "mostrar los dientes"? Macri convocó a los intendentes a Tecnópolis, con alta concurrencia y billetera abierta: les prometieron 3.000 millones para viviendas. La idea es que octubre sea la primera valla de contención para un diciembre sin sobresaltos. Aún así, queda otro frente abierto para octubre, de magnitud siempre impredecible. El 11 habrá una marcha al Congreso bajo el lema "Para que no te pase", convocada por víctimas de delitos de tremenda repercusión social, como Carolina Píparo. Será la marcha más grande contra la inseguridad desde que asumió Macri. También allí habrá gente esperando respuestas.