
El gobernador de Chubut, Mario Das Neves dijo ayer que “Cristina Kirchner, Daniel Scioli y Aníbal Fernández tienen que hacerse cargo del muerto”, a la vez que señaló que "hay algunos que no pueden aparecer ni siquiera disfrazados con barba", en obvia alusión al excandidato a gobernador de Buenos Aires. "El muerto" es la derrota de las pasadas elecciones. Al hablar del presente del Partido Justicialista, Das Neves consideró que el espacio debería "reservarse el derecho de admisión" con algunos dirigentes. “La reunión que realizaron fue patética, el peronismo debería reservarse el derecho de admisión.  Y que algunos no se disfracen dejándose la barba para poder entrar”. En declaraciones a FM Latina, Das Neves agregó "La derrota es una derrota. Sobre todo en la Provincia de Buenos Aires que tiene un significado político y para el peronismo es muy fuerte. Del muerto se hacen cargo los candidatos: Scioli, Aníbal y también la Presidenta. Muchas posturas del gobierno nacional en su retirada fueron funcionales a que Macri ganara", destacó. Das Neves mantuvo el martes un encuentro con el diputado nacional y líder del Frente Renovador Sergio Massa con quien habló de la crisis petrolera y además acordó trabajar juntos en el Congreso con sus diputados y senadores nacionales. Si bien fundó el partido provincial “Chubut Somoso Todos” con el que ganó las últimas elecciones, aclaró que “nunca me fui del peronismo porque además de un movimiento el peronismo es un sentimiento”. Das Neves calificó de "patética" la reunión del Consejo Nacional del PJ que se realizó la semana pasada en la Ciudad de Buenos Aires."Es la misma escena, algunos con un poco más de barba pero diciendo las mismas pavadas, no pensando en la gestión. Se tienen que hacer cargo del desastre que han llevado al peronismo”. Al respecto, afirmó que vendrá una etapa en la que no faltarán los "pases de factura", por lo que reclamó que algunos dirigentes "se queden en la casa" y se retiren de la política."Sin ser expulsivos, hay que reservarse el derecho de admisión. Hay algunos que se tienen que quedar en la casa, no pueden aparecer ni siquiera disfrazados con barba", evaluó el gobernador chubutense.
