La investigación judicial por la muerte de cinco jóvenes en el festival Time Warp de Costa Salguero apunta a reconstruir el tejido de personas que organizó la fiesta y, por otro lado, quién pudo haber llevado droga al lugar. Ayer, tres supuestos “dealers” quedaron detenidos y declararon ante el juez federal Sebastián Casanello. Por otra parte, el fiscal de la causa pidió que se llame a declaración indagatoria al empresario Martín Gontad, que estuvo en Time Warp y es conocido como impulsor de los festivales de música electrónica en el país. Según informaron fuentes policiales a la agencia Télam, entre los detenidos figura un ciudadano argentino de 22 años que estuvo en la fiesta Time Warp, otro hombre de 39 años oriundo de República Dominicana y un colombiano de 28 años. Se llegó a esas detenciones por una investigación por tráfico de drogas que estaba llevando adelante el fiscal Miguel Schamun, quien alertó al juzgado de Casanello sobre escuchas que vinculaban a los tres hombres con la fiesta Time Warp. Se los venía siguiendo desde noviembre. Personal de la División Precursores Químicos y Drogas Emergentes de la Policía Federal Argentina (PFA) informó que le secuestró al joven de 22 años, Lautaro Ignacio Crespo, 210.000 pesos en efectivo, una bolsa con 17 pastillas de diversas formas y colores que serán analizadas en laboratorio, tres frascos con flores de marihuana, tres cigarrillos de marihuana y cuatro envoltorios con una sustancia en polvo cristalina. También, una pipa para fumar marihuana y tres celulares. El operativo se llevó adelante en una casa de Parque Avellaneda. Al ciudadano dominicano Rafael Orlando Ramírez (39), según se detalló, tenía una balanza electrónica, un picador de marihuana y una piedra de marihuana de aproximadamente de 10 gramos. John Sebastián Giraldo Guerrero, de 28 años y de nacionalidad colombiana, fue arrestado en Retiro. Según la Policía, poseía 20 gramos de marihuana. Giraldo Guerrero tiene antecedentes por infracción a la Ley de Drogas 23.737 y está en libertad condicional desde el 4 de marzo de 2014. Por otra parte, el fiscal Federico Delgado pidió que el juez cite a Gontad como presunto organizador de la fiesta Time Warp, al agregarlo a la lista de posibles organizadores de la fiesta. El fiscal consideró que el empresario es una figura conocida en el ambiente de las fiestas electrónicas. Para Delgado, tras la primera declaración de Gontad como testigo, surge que trabajó “codo a codo” con los organizadores de la fiesta y “participó de la hechura”. Estuvo en el lugar entre las 2.15 y las 5.15 y luego regresó a las 8 de la mañana. Se autodefinió como “asesor de contenidos artísticos”. Y dijo que su pago se definía según los resultados del festival. Los testigos que declararon en la causa también insinuaron que la productora 2NET –atribuida a Gontad– participaba de la organización de la fiesta, y que también lo hacía en otros festivales como Creamfields y Moonpark. Al mismo tiempo, una escribana que declaró en la investigación, señaló que al empresario “lo conoce de verlo en todos los eventos organizados y que circula con un handy”. “Evidentemente su mirada, sus consejos y su experticia lo convierten en partícipe de los hechos”, argumentó el fiscal. La escribana, contratada por Dell para dejar constancia de cualquier situación que se generase en el boliche, también había señalado que “a una joven trasladada le sacaron del bolsillo una bolsita plástica con dos o tres pastillas” y graficó: “Era un caos la enfermería”. Por otra parte, el titular de Dell Producciones –la firma organizadora de la fiesta–al parecer seguirá prófugo por algunos días más. La Cámara Federal fijó audiencia para el martes para escuchar los argumentos de su defensa, a cargo del abogado Fernando Burlando. Luego resolverá si le concede o no la eximición de prisión.