Al parecer, todo fue una travesura. Mailén Sánchez, la chica  de 12 años que desapareció ayer al mediodía cuando regresaba de la escuela junto a una compañera, quien primero denunció un secuestro y luego se desdijo, fue ubicada esta mañana, según confirmó su papá desde la puerta de la Comisaría 29 antes de ir a su encuentro. "Estaba lúcida", dijo sobre el estado en el que se encuentra la chica.  Según trascendió, la nena fue hallada anoche por una señora en una plaza del barrio porteño de Balvanera, que la vio llorando y decidió darle refugio en su casa. El papá de Mailén contó que esa la señora cuando esta mañana prendió las noticias, vio que se trataba de la chica buscada, y dio aviso a la policía. En diálogo con Vorterix, el papá dijo que "la encontró una señora, la cuidó y cuando prendió las noticias, avisó". Añadió que todavía no sabe bien qué fue lo que sucedió, pero que estaba bien, que la nena le dijo que no le pasó nada. "Lo del secuestro fue falso, nosotros nos enteramos como a las 9 o 10 de la noche que fue falso, y ahí empezaron a analizar otras alternativas, pero no podíamos decirlo en ese momento", añadió. Ahora falta que Mailén dé su versión de lo sucedido.  La chica había desaparecido ayer pasadas las 14 en el barrio porteño de Chacarita, justo frente al cementerio, en la intersección de las calles Corrientes y Federico Lacroze. Mailén y su compañera regresaban en el tren Urquiza del colegio al que asisten, el Instituto Libertad de San Martín, y según la primera versión de su amiga, al bajarse en la estación Lacroze fueron interceptadas por una camioneta tipo Traffic blanca con vidrios polarizados desde la salió un hombre que raptó a Mailén. Horas después, la adolescente fue sometida a un careo con otra compañera de curso y se desdijo, negando la existencia de la camioneta y derribando la teoría del rapto. La desaparición de la joven, que al momento del hecho vestía el uniforme escolar (una chomba blanca y un pantalón oscuro con vivos verdes), fue denunciada en la comisaría N° 29. La desaparición de Mailén activó rápidamente las alertas de búsqueda, debido a la versión que dio su amiga, que hablaba de una camioneta y de un secuestro del que supuestamente ella había sido testigo. La foto de la nena con el pedido de información se viralizó rápidamente en las redes, junto con un intenso operativo para dar con ella.  