A partir de junio, aumenta el aporte y la contribución del personal de casas particulares. Para las que trabajan más de 16 horas semanales,  sube de $498 a $ 684 por mes, según la Resolución Nª 3848 de la AFIP publicada hoy en el Boletín Oficial. Es un aumento del 37,3%. Según la Resolución el incremento se adopta por “la necesidad de mantener el debido financiamiento del Sistema Nacional del Seguro de Salud y del Régimen Nacional de Obras Sociales” y para  “adecuar el monto de las cotizaciones previsionales fijas a fin de garantizar el goce de las prestaciones al creciente número de sujetos que acceden a ellas”. Mirá también: A partir de junio, aumenta la cuota del monotributo Se estima que hay 350.000 empleadas registradas en el país, aunque el universo total supera el millón de personas si se incluyen a las que trabajan en negro.  El anterior aumento fue en octubre de 2014. El sistema de trabajadoras de casas particulares fija aportes y cotizaciones según la cantidad de horas trabajadas por cada casa. Incluye jubilación, obra social y ART.  Los aportes van al Sistema Nacional del Seguro de Salud, las Contribuciones  al Sistema Integrado Previsional Argentino (SIPA) y la Cuota riesgos del trabajo a la aseguradora de riesgos del trabajo (ART) elegida o la que se asigna ante la falta de opción. Mirá también: Monotributo: siguen sin actualizar los ingresos máximos La cuota depende del rango de horas semanales de trabajo de la empleada. Hay 3 categorías: en menos de 12 horas semanales, la cuota mensual de 161 sube a $ 176; entre 12 y 16 horas, pasa de $ 224 a $ 252, y por más de 16 horas la cuota sube de $ 498 a $ 684  . De todas maneras,  para tener derecho a los beneficios de jubilación y salud, la empleada doméstica debe tener aportes por $ 684 mediante el pago de aportes adicionales voluntarios como si estuviese  en la categoría de 16 o más horas semanales trabajadas, para un solo empleador o para diferentes patrones. También el grupo familiar (hijos y familiares a cargo) puede tener la cobertura médica con el pago adicional de $ 419 por persona. A su vez, el personal de casas particulares -esté o no registrado- tiene derecho a cobrar la asignación por hijo si no lo cobra el padre o la madre del menor. Por su parte, el patrón o dador de trabajo  puede deducir hasta 42.318 pesos por año de la base imponible de Ganancias si la empleada está registrada y lo declara ante su empleador.