
  La Justicia procesó hoy al suspendido fiscal de San Isidro, Julio Novo, por encubrimiento al narcotráfico. La decisión la tomó la jueza federal Sandra Arroyo Salgado, en una causa en la que Novo fue acusado de otorgar protección judicial a una banda de narcotraficantes colombianos que operaban en Argentina y está vinculada con los asesinatos cometidos en 2008 y 2009, el más paradigmático el del Unicenter.   La Justicia, según supo Clarín, también procesó a sus adjuntos, Rodrigo Caro y Eduardo Vaiani, y a sus secretarias Melisa Rey y Mariana Busse.  “Gran triunfo sobre la justicia corrupta de la provincia de Buenos Aires", celebró Elisa Carrió, diputada de la CC-ARI, quien desde hace seis años viene denunciando y haciendo presentaciones contra Novo.

La causa abierta contra Novo es la 3468 y en esa se investigan la participación que el representante de Ministerio Público tuvo en casos resonantes como los crímenes de Unicenter, San Fernando y General Rodríguez, el tráfico de efedrina, la detención del narco colombiano “Mi Sangre” y el lavado de dinero en barrios privados de Tigre. Ese proceso se inició a raíz de una denuncia del fiscal de San Isidro Luis Angelini, quien investigaba las muertes de Unicenter, y de otro colombiano, Juan Sebastián Galvis Ramírez, registrada en 2009 frente a un local de venta de motos de agua, en San Fernando. En su pedido de juicio político, presentado en 2010, Carrió fue tajante: "Lo preocupante del caso es que a pesar de la gravedad de los hechos que dichas causas involucran, considerando la evidente vinculación de dichos homicidios con el narcotráfico, la Fiscalía General, a cargo del Dr. Julio Alberto Novo, no sólo no brindó el apoyo mínimo necesario para el éxito de pesquisas de esa complejidad, ni impulsó los actos procesales de su competencia, sino que los fiscales a cargo de la investigación, sufrieron innumerables situaciones de abuso de poder y obstrucción de su labor, por parte de sus superiores jerárquicos". "Lo que se tradujo en un grave perjuicio para la administración de la Justicia, y hace temer y presumir una conducta de encubrimiento por parte del propio funcionario titular de la Fiscalía General", sentenció la líder de la CC-ARI, quien siempre vinculó al fiscal con Sergio Massa,  líder del Frente Renovador. En más, en medio de la campaña electoral, Lilita había dicho que Massa y Aníbal Fernández estaban vinculados a Novo. “Es evidente que el Frente Renovador no quiere que avance esta causa por la estrecha relación entre Julio Novo, Sergio Massa”, sostuvo. Desde el massismo salieron a cruzarla: dijeron que Macri la había mandado a ensuciar la campaña porque el Frente Renovador superaba a Cambiemos en los sondeos. Todo ese cruce se dio en septiembre de 2015.  Un mes después, en noviembre, la Corte Suprema Bonaerense lo suspendió a raíz de esta causa en la que ahora se lo procesó. "Por fin se ve algo del orden de la justicia", sostuvo entonces Carrió, quien resaltó que "desde hace cinco años que vengo denunciando su complicidad con el narcotráfico y la Procuradora Falbo lo encubrió en forma permanente".   El pedido de juicio político a Novo by Clarin.com on Scribd
