
En su fallo del jueves con el que frenó la suba del gas, la Corte le reclamó al Congreso que nombre de una buena vez al defensor del Pueblo, cargo que se encuentra vacante desde hace 7 años. Ese punto de la resolución del Máximo Tribunal no hizo más que incitar al oficialismo y a la oposición para que desde sus canteras se empezaran a lanzar un sinfin de candidatos para el puesto. Pero hay uno que ya picó en punta: el peronista Humberto Roggero, quien cuenta con el aval de importantes figuras del PJ. Aunque sabe que su candidato corre desde más atrás, Sergio Massa también fogonea al suyo: Santiago Cantón, actual secretario de Derechos Humanos de la gestión de María Eugenia Vidal, ex titular de la CIHD y aliado del Frente Renovador. Pero más allá del fallo de la Corte y de la danza de nombres, en sectores de la oposición consideran improbable que la Casa Rosada esté dispuesta a avanzar ya con la designación. "Seguramente van a buscar congelar el tema hasta por lo menos el año que viene. Si se lo designa, sumarían un actor más y con legitimación constitucional en la defensa de los usuarios y en plena discusión por las tarifas", reflexionaron en el bloque del FpV en el Senado.  El tema de los respaldos es fundamental porque para ser nombrado defensor del Pueblo se necesitan los votos de dos tercios de los integrantes del Senado y de Diputados. Hoy por hoy ninguna fuerza reúne esa mayoría, con lo que sí o sí deberá haber negociaciones. En el Senado, el FpV araña los dos tercios. En Diputados, en cambio, nadie está cerca de reunir ese número. Es más: el atraso de Diputados y el Senado en el nombramiento del defensor no obedece a falta de interés sino a que desde 2009 los diferentes bloques no consiguen ponerse de acuerdo sobre a quien nombrar.  Ya hace unos días, desde antes de la resolución de la Corte, en el Congreso sonaba el nombre de Roggero como el candidato del PJ. Ex presidente del bloque durante la administración de Fernando de la Rúa, se encuentra retirado de la actividad pública desde hace tiempo. Es originario de Río Cuarto, pero vive en la Ciudad. En el peronismo cordobés aseguran que no están impulsando a Roggero. El candidato de Massa es Santiago Cantón, actual funcionario bonaerense y ex titular de la Comisión Interamericana de Derechos Humanos (CIDH). La versión es que el tigrense tendría un acuerdo con el actual gobernador de Jujuy, el radical Gerardo Morales, para tratar de nombrar al uno y al dos de la Defensoría. Se especula con que el candidato del jujeño sería Alejandro Nieva, quien cumple mandato hasta fin de año como auditor en la AGN. Otros nombres que suenan, aunque entre ellos hay varios que se están autopostulando, son los de Manuel Garrido, Graciela Ocaña, Guillermo Fellner, Julián Domínguez, María José Lubertino y Nicolás Zenteno, actual defensor del Pueblo de Salta. Para saber si el oficialismo realmente buscará destrabar el nombramiento no hay que ser demasiado perspicaz. Una señal será si al fin constituye, o no, la Bicameral de Defensoría del Pueblo, que supervisa la tarea de ese órgano.
