En medio de la crisis financiera que vive la provincia de Santa Cruz, la gobernadora Alicia Kichner firmó el decreto 2050 que permite la creación de un "gabinete de asesores" que le costará a la provincia 4 millones. El gobierno provincial paga sueldos desdoblados a la Administración Pública y el nuevo gasto afectará la partida presupuestaria para contratar personal bajo esta modalidad.  El decreto, que ya despertó la crítica de los gremios estatales que siguen exigiendo mejoras salariales, circuló las últimas semanas por diferentes despachos. Lleva la firma de la cuñada de Cristina Kirchner y de seis ministros, entre ellos la responsable del área de Salud y pareja de Máximo Kirchner, Rocío García. Pese a haber sido asistida mes tras mes por el gobierno kirchnerista por doce años, Santa Cruz se declaró "en quiebra" el 10 de diciembre, cuando Alicia Kirchner asumió frente a la administración provincial. Desde entonces, un decreto de reordenamiento del Estado rige en la provincia. Con esa norma se buscó disminuir la cantidad de personal nombrado y cargos creados que no cumplían ninguna función. El 48 % de la población económicamente activa santacruceña vive del empleo público. En ese contexto, para evitar "crear cargos y más nombramientos" -como describió un ministro del gabinete provincial ante la consulta de Clarín-, crearán el gabinete de asesores, presentado como una "reorganización" del personal que permitirá contratar equipos de asesores "específicos, para tareas puntuales", señaló a Clarín una fuente oficial. En referencia a la gestión de Daniel Peralta (PJ) el decreto señala que dejó una "excesiva, profusa y variada superposición de cargos de conducción política" ocasionando un "verdadero desorden administrativo". Por eso, esgrime la nueva administración, la gobernadora decidió reorganizar la estructura de cada área y en este contexto de los 2.700 cargos se quedaron sólo con 2.000. "Es un ahorro económico de $ 15 millones para pagar esos cargos", explicó la ministra secretaria general de la Gobernación Claudia Martínez en declaraciones a LU14, y aseguró que los ministros ganan menos de $ 30.000 en Santa Cruz.  Para que cada funcionario pueda tener sus asesores se creó esta nueva área, asegurando que los nombrados "entran y se van con el funcionario", evitando incrementar los cargos fijos de la administración pública.   La gobernadora dispondrá cada mes de $132.457 para pagar a sus propios asesores. Cada uno de sus ministros manejarán $106.000, los secretarios $66.250 y los subsecretarios $40.000. ​​La noticia de la creación de esta nueva área para nombran personal despertó el enojo entre los gremios estatales. El sindicato docente ADOSAC repudió la medida en un comunicado oficial: "Ejecutivo desvía fondos públicos que le quita a la Educación, a la Salud y a la Seguridad, para ponerlo en los bolsillos de quienes sirven a la causa. Con esa excusa, la gobernadora gozará de 130 mil pesos más para sus gastos corrientes y el sostenimiento de la campaña 2017"​. Santa Cruz acude constantemente a la Casa Rosada para poder​ hacer frente a sus gastos corrientes. Sólo para sueldos de estatales y jubilaciones, la gobernadora Kirchner necesita $1.500 millones por mes y afronta un déficit anual de $ 7.000 millones.