
Tras la audiencia pública por el precio de gas en boca de pozo, el Poder Ejecutivo deberá realizar las revisiones tarifarias integrales (RTI) de la distribución eléctrica -para la ciudad de Buenos Aires y el conurbano- y de distribución y transporte de gas, para el todo el país. El primer informe sobre la audiencia pública realizada el pasado fin de semana estará en diez días. Será una recopilación de lo sucedido. Dentro de un mes estará lista la presentación en la que el Gobierno se hace eco de las recomendaciones y pedidos de las asociaciones de consumidores y políticos. Allí vendrá una menor suba a los usuarios comerciales -tal como adelantó Clarín en su edición de ayer- y la ampliación de la "tarifa social". Mirá también: Un debate en el que nadie escuchó al otro El cuadro tarifario que impulsará el Gobierno estará vigente desde el 1° de octubre hasta el 31 de marzo de 2017. Para los cinco años siguientes, el ministerio de Energía realizará una revisión tarifaria integral (RTI), que también implica un llamado a audiencia pública. La fecha de esa audiencia todavía no fue definida. Pero será después de la revisión de tarifas de la distribución eléctrica (luz) que arrancará el 28 de octubre. En este servicio, el estado nacional solo tiene jurisdicción sobre la ciudad de Buenos Aires y el conurbano. Las provincias vienen definiendo sus tarifas eléctricas con autonomía. Eso llevó a que en el interior se pague entre 5 y 7 veces más que en Capital Federal, algo que el Gobierno busca corregir. Mirá también: Tarifas: el Gobierno sube menos el gas para pymes y facilita la gestión para la tarifa social La tarifa eléctrica se definirá para el lapso 1° de enero de 2017-31 de diciembre de 2021. Pero eso no significa que el Gobierno vaya a incrementarla ni bien cambie el calendario. En el sector creen que los aumentos serán a partir del 1° de febrero. Aún con la corrección aplicada este año, el Estado nacional sigue subsidiando el 65% del costo de la energía eléctrica. En el gas, el objetivo del Gobierno es reducir los subsidios del Estado nacional a 0% a fines de 2019.  Hoy, el Poder Ejecutivo subvenciona un 81% del costo del sistema de gas. Con los cambios por los aumentos en los precios de boca de pozo, los subsidios caerían al 50%. Y  la meta del ministerio de Energía es llevarlos al 38% en octubre de 2017. En 2015, el Estado nacional aportó US$ 5.700 millones para el funcionamiento del sistema de gas. Para que los hogares y comercios se vayan haciendo cargo de una parte de ese monto, el aumento promedio de este semestre será del 203%. Luego, vendrá otro 12% más en dólares durante 2017. 
