Con el cambio de gobierno se abre una nueva etapa para la economía argentina, en la cual el fomento de las exportaciones de empresas pymes debería figurar entre las prioridades. La expansión internacional de los mercados es una de las vías más efectivas y estratégicas para el crecimiento de una empresa. Esta estrategia de crecimiento es particularmente relevante para las empresas pequeñas y medianas. Ampliando el ámbito de su actividad mediante el ingreso a nuevos mercados, las empresas pueden lograr un mayor volumen de producción, crecer, captar mayor competitividad y mejorar su performance. Mientras que la expansión en nuevos mercados externos presenta una importante oportunidad de crecimiento y creación de valor, la aplicación de dicha estrategia implica incorporar riesgos a la empresa, que se adicionan a los comunes asociados con el crecimiento de las pymes en el mercado doméstico. Estos riesgos se agravan en el caso de empresas de pequeño tamaño, con estructura limitada para poder captar con eficiencias las oportunidades que brinda el mercado externo. Por su parte, los conceptos de “Distancia Geográfica” y “Distancia Cultural” a los mercados de exportaciones juegan un rol relevante en el inicio de las primeras exportaciones de la firma pyme, donde el mismo facilita las operaciones especialmente desde el punto de vista logístico. El concepto de “Distancia Cultural” hace referencia a la “distancia” que media entre los hábitos de consumo del país de origen y de destino. Lógicamente América Latina emerge para las pymexs argentinas como el más permeable mercado de exportación. Si bien se ha discontinuado la emisión de informes oficiales que monitoreen la evolución de las exportaciones pymes, diversos estudios[1] dan cuenta de un conjunto de aproximadamente 10.000 empresas pymes que exportan directamente. En el período 2003-2010 se registró un importante crecimiento del número de firmas pymes exportadoras y del volumen exportado que se ha resentido considerablemente entre 2010 y 2015. La participación en el volumen exportado por pymes en el período 1995/2010 ha oscilado alrededor del 10% del total pero ha ido disminuyendo hasta ubicarse en alrededor del 6% en el bienio 2014-15[2]. Del monto total exportado por las pymex argentinas, más del 80% corresponde a manufacturas industriales con mayor valor agregado, lo que contrasta con la estructura general de las exportaciones argentinas concentrada en commodities. Los principales destinos de las exportaciones pymexs son mercados de cercanía, especialmente ubicados en Sud América, destacándose Brasil, Chile, Uruguay, Paraguay y Perú. Alrededor del 70% de las exportaciones pymexs se dirigen a ALADI y MERCOSUR. Lo más importante es que dentro de los principales productos que exportan las pymexs industriales, se destacan las maquinarias y sus partes componentes, autopartes, materias plásticas y sus manufacturas, máquinas y materialeléctrico y electrónico, productos de óptica, productos de panificación, fundición, hierro y acero y sus manufacturas, prendas de vestir y accesorios de tejido. Durante la última década, la mayoría de las empresas pymes recibieron señales en el sentido contrario a incrementar su inserción internacional. Los incentivos que la economía argentina generó en este período fueron direccionados hacia la atención del mercado interno, al amparo del crecimiento del consumo, las restricciones para actuar en comercio exterior y la pérdida de rentabilidad en el segmento de exportaciones. Es obvio que hay singulares diferencias según sean las regiones de país bajo análisis ya que las principales firmas pymexs del país se ubican en las regiones pampeana y centro, no sólo por volumen de exportaciones sino también por composición de valor agregado en sus productos. Más allá de esta pobre performance, el conjunto de empresas pymexs argentinas es un conjunto compuesto por empresas longevas, que trabajan por pedidos, que forman parte de cadenas de valor densas, cuyo acervo tecnológico es de medio nivel, que muestran progreso, continuidad y resiliencia en su sendero evolutivo, dentro del cual la internacionalización es un componente importante en su estrategia. Insertarse en el comercio exterior es mucho más complejo que simplemente poner en marcha la estrategia de exportar. Se trata de un desafío y a la vez un riesgo, pues este proceso requiere continuidad de largo plazo pero implica oportunidades de crecimiento y lograr estructurar una empresa competitiva también en el mercado doméstico. Pensar en exportar es una alternativa que no es inmediata, demanda tiempo, conocimiento, planeamiento, inversiones (acceso a recursos), estructura y capacidades humanas especializadas para su realización. No se trata simplemente de captar ventajas emanadas de una crisis de demanda interna que venga acompañada por devaluación de la moneda doméstica. En este proceso la empresa pyme que pretende exportar no puede actuar como llanero solitario, es imprescindible que se entienda a la internacionalización de la pyme como un proceso sistémico en el que se involucren instituciones tanto públicas como privadas que permitan que ese sendero sea eficiente y apropiable por la pyme. No se trata sólo de contar con ecosistema que ofrezca apoyo sino de un entramado de empresas e instituciones que interactúen virtuosamente. Se trata de vincular los aspectos micro de la empresa con las condiciones macroeconómicas e incorporar la meso-economía bajo el enfoque sistémico de la competitividad. Así la gestión estratégica del nuevo gobierno enfrenta un importante desafío de construir un sendero evolutivo positivo que así pueda ser percibido por los agentes. Les corresponde a las autoridades promover esta construcción. No se trata simplemente de ofrecer devaluaciones esporádicas para que las empresas exportadoras aprovechen estas ventajas temporarias. Para las pymexs industriales el mercado no opera de esta manera ya que se trata de agentes que ofrecen productos manufacturados no commodities, con un importante acervo tecnológico incorporado. En particular, debe interesar a los hacedores de política detectar los “drivers” que impulsan una performance positiva de las pymexs en el mercado internacional. Dentro de esos drivers, se hace necesario detectar indicadores de continuidad y dinamismo exportador, cómo diversifican sus mercados externos dentro del marco de especialización y alcance de su estrategia internacional, qué tipo de firmas operan con productos de medio y alto contenido tecnológico, de qué modo innovan en productos, servicios, procesos y estrategia, cuáles utilizan los sistemas de apoyo institucional, desempeñan su gestión comercial externa con recursos endógenos a la firma y capturan conocimiento mediante una fuerte utilización de sus redes de vinculaciones. Es ineludible conectar la política pública, dotar de coherencia, cohesión y continuidad a los instrumentos directos de fomento con la política macroeconómica en términos fiscales y monetarios. Se deben buscar y detectar pymes que puedan asumir el proceso de internacionalización desde el “escalón” de exportaciones esporádicas a exportaciones continuas, instalación de oficina de comercialización en el exterior y establecimiento de producción en los principales mercados de destino. La experiencia reciente de Taiwán, Corea del Sur y de Alemania son bien aleccionadoras respecto al tipo de política necesaria para impulsar el desarrollo exportador e internacional pyme, en la que se combinan política macro con instrumentos directos dentro de un marco de continuidad y evaluación periódica. [1]CEP/FUNDES-UNGS/IERALPymes/UNL-FCE/CEPAL/ Instituto de Estrategia Internacional de la Cámara de Exportadores de la República Argentina (IAE/CERA)/Observatorio PYME [2]Criterios pymex: CEP considera pymex a empresas que exportan entre u$s10.000 y u$s3.000.000 promedio en los últimos 3 años. Según CEPAL se consideran pymex aquellas empresas que exportan entre 50.000 y 7.500.000 por año y cumplan la condición de empresa pyme. Se registran muchos casos de empresas grandes por su volumen de actividad en el mercado interno que son exportadores pequeños.