Si hubo un momento en el que la última dictadura estuvo más cerca de ser verdaderamente “cívico-militar” no fue en sus lúgubres y marciales inicios sino en sus vocingleros y truculentos finales, cuando el general Galtieri, acompañado de su socio el almirante Anaya dio la orden de iniciar la ocupación de las islas Malvinas, aquel 2 de abril de 1982, provocando asombro y estupor en el mundo y expresiones de júbilo popular y respaldo en un amplio espectro de la política nacional. Salieron a celebrar y apoyar los principales dirigentes del peronismo, el radicalismo, la derecha y la izquierda, la CGT y los empresarios. Dirigentes y militantes que habían sufrido represión, cárcel y exilio se plegaron al festejo patriótico. Fueron escasas y aisladas las voces críticas. Nunca en esos seis años de represión, censura y orden cerrado, estuvo aquella dictadura más cerca de contar con una base de apoyo en una parte de la sociedad civil y su dirigencia, que suspendió por un instante su discernimiento sobre lo que había sucedido en el país –los desaparecidos, la clausura de la república y el quiebre de la trama social y productiva-. En ese momento, hablar de “gobierno cívico-militar” quería decir “transición gradual a la democracia”. Fue la guerra, con sus víctimas y héroes, y el estrepitoso fracaso de esa aventura lo que volvió las cosas a su lugar: habían sido las Fuerzas Armadas las que habían tomado el gobierno en el ’76 y fueron los militares los que debieron devolverlo a la civilidad tras la derrota de Malvinas. El relato revisionista de estos últimos años, acicateado por el kirchnerismo –en este punto, un “nacionalismo tardío- instaló la idea de que debía decirse “dictadura cívico-militar” para hablar del golpe del ’76, porque los militares no llegaron solos al poder sino como instrumento de sus “mandantes” civiles: Martínez de Hoy y Cía. Es otra verdad escamoteada por la hipertrofia interpretativa del “relato”: todas las dictaduras llegaron al poder con el concurso de civiles y no podrían haberse sostenido sin esa participación. Pero lo cierto es que las llamamos “militares” porque eso fueron: las FF.AA. se hicieron cargo del poder y se colocaron por encima de la Constitución. Quienes insisten en agregarle el adjetivo “cívico” suponiendo que están así intensificando su juicio crítico, no advierten las implicancias de una definición que termina homologando la tesis de las “responsabilidades colectivas”, acaso para ocultar las propias. Malvinas sigue siendo, 34 años después, una piedra filosofal de ciertos aspectos de la argentinidad que nos explican, pero no nos redimen.  