
“Ser pobre es caro”, dijo ayer al mediodía la Reina de los Países Bajos en la residencia de Olivos, en una conferencia de prensa con la vicepresidenta Gabriela Michetti y en la que estuvo Clarín. Máxima, que llegó el lunes al país y se fue ayer a la tarde, entró a la residencia presidencial cerca de las 12.15, mantuvo una reunión privada con Mauricio Macri, Michetti, la canciller Susana Malcorra, la ministra de Desarrollo Social, Carolina Stanley, y el secretario de Asuntos Estratégicos, Fulvio Pompeo. Después del encuentro con los periodistas almorzó con el presidente y su esposa, Juliana Awada. Más temprano, mantuvo una reunión con Alfonso Prat-Gay, ministro de Hacienda y Finanzas. En la residencia presidencial también se encontraba el embajador del Reino de los Países Bajos, aquí, Martin de la Beij. Zorreguieta, que no vino en visita por parte del Estado holandés sino como asesora especial del secretario general de la ONU, Ban ki-Moon, en Inclusión Financiera para el Desarrollo (UNSGSA) se volvió a referir ayer en términos realistas a los problemas que aún presenta argentina y que dificultan la inclusión de los más desprotegidos. Pero se mostró optimista en que se pueden revertir. Y consideró que el Gobierno de Macri -sin nombrarlo- estaba “haciendo las cosas bien”. En ese sentido habló, como dijo ayer en su disertación en la Universidad Católica Argentina, de que en la Argentina hay inflación y de que el 50% de los adultos no está bancarizado y que para salir de la pobreza es clave el ahorro. Además, abogó por la conectividad de las personas y que se puedan cobrar sueldos, acceder al crédito por un teléfono móvil. "Argentina tiene muy baja conectividad, sólo el 50% de la población", señaló.    También se refirió al nivel de créditos que reciben las pymes en Argentina: es el más bajo en la región, un 3%. Subrayó que el ahorro es sólo de un 15%.   La Reina argentina casada con el Rey Holandés Guillermo, siempre muy sonriente y expresiva, mencionó que puede haber asistencia técnica para temas puntuales. Aunque no dijo cuáles, Clarín supo que ayer estuvieron hablando de dar fomento a las economías regionales, étnicas, en diferentes provincias del Norte, por ejemplo. Quizás ya acostumbrada a otros códigos culturales, resultaba interesante observar que tanto el martes como ayer, Máxima intentaba transmitir la idea de que lo que promueve es desde su opinión, "su experiencia" -señalaba- y no La Verdad.  En la reunión con Prat Gay de la mañana, expresó que a su modo de ver la inclusión financiera debe ser promovida desde un Consejo de Coordinación que integren los distintos ministerios y que la secretaría ejecutiva tenga lugar en el Ministerio de Hacienda y Finanzas. Según el Ministerio, en la reunión que mantuvo con Prat Gay -que fue su profesor en la materia Economía Argentina en la Universidad Católica Argentina- Máxima dijo que el país contará con el apoyo técnico "necesario de los organismos multilaterales, como Naciones Unidas y el Banco Interamericano de Desarrollo (BID)"  Ayer hubo derecho a dos preguntas por medios nacionales y extranjeros y se  podía sólo preguntar de los temas relacionados con su visita. Cuando dijo que “es caro ser pobre”, contestaba una pregunta de por qué es tan caro y tan difícil el acceso al crédito en Argentina, sobre todo para los sectores de menos recursos. En una de sus respuestas elogió indirectamente el hecho de que el INDEC comenzara a abrirse y a difundir los datos de economía y pobreza. La misma Zorreguieta recordado el martes que un tercio de los argentinos eran pobres. 
