
  El ex vicepresidente Amado Boudou declaró hoy por escrito ante el juez Sergio Torres, que lo había llamado a indagatoria por la compra de autos de lujo cuando estaba a cargo del Ministerio de Economía, una causa que comenzó en 2010 y estaba paralizada. Según pudo saber Clarín, Boudou se negó a responder preguntas, aunque negó haber tenido participación en el trámite administrativo. Y aseguró que la compra “no tuvo perjuicio para el Estado”. Mirá también: Con Máximo K en el mismo avión, los hijos de Lázaro viajaron a Buenos Aires  Boudou llegó temprano a Comodoro Py, acompañado de su abogado, Eduardo Durañona. “¿Acaso puede lógicamente deducirse la intervención de la máxima autoridad de un Ministerio en un expediente cualquiera por la urgencia otorgada al trámite, las deficiencias que pudiera tener o las autoridades intervinientes? Evidentemente no, y muchos menos si aquella afirmación no se ve acompañado por ningún elemento que la sustente”, dice uno de los párrafos del escrito que presentó en su indagatoria.   En el llamado a indagatoria, Torres había hablado de una "partida vehicular innecesaria" y de una "subasta privada direccionada en favor de la empresa Guido Guidi".  La denuncia original, del abogado Ricardo Monner Sans, apuntaba a una compra innecesaria ya que en ese entonces el Ministerio de Economía tenía cubiertas sus necesidades operativas en materia de transporte con la empresa de remises Transcom SRL. Mirá también: "¡Ladrones, devuelvan la plata!": los insultos a los hijos de Baéz al llegar a Buenos Aires Se investiga la compra de 19 autos 0km en esa concesionaria por un monto total de $ 2.131.400. Eran 3 Passat, 3 Vento y 13 Bora. Una flota de lujo que era la envidia de cualquier ministro. 

Sin embargo, Boudou sostuvo hoy que se trata de una “contratación menor y ordinaria de cualquier administración pública nacional, provincial o municipal”. “Todas las administraciones públicas, de todos y cada uno de los tres poderes del estado, cuenta con una flota automotor, la cual se renueva periódicamente”, aseguró. Mirá también: Los abogados de Báez pidieron postergar la indagatoria de los hijos de Báez El ex vicepresidente destacó además que la compra no causó un perjuicio para el Estado, como dice la denuncia original. “¿Acaso en el expediente se ha agregado algún informe, no digo ya pericial, de cualquier especie, que permita sospechar que los precios abonados por los bienes del asunto eran superiores a los de mercado? ¿Acaso a la investigación se ha incorporado algún elemento que permita sostener que el Estado Nacional podría haber obtenido un mejor precio por aquellos bienes que los que finalmente adquirió?”, se pregunta de manera insistente en el escrito. Mirá también: La conducción de Cristina aísla y divide En esta misma causa también fueron citados a declarar ex funcionarios del Ministerio de Economía como Benigno Vélez, muy cercano al ex vicepresidente, ex funcionarios de la SIGEN y los titulares de la concesionaria, Fernando Guidi y Guido Guidi, quienes “se vieron favorecidos económicamente por la maniobra”.  
