Lázaro Báez volvió a los Tribunal de Comodoro Py, esta vez para declarar por la causa que lo investiga por evasión previsional de $ 33 millones. El juez Ezequiel Berón de Estrada lo investiga por el delito de "apropiación indebida de recursos de la Seguridad Social". El empresario K representado por Gonzalo Díaz Cantón presentó esta mañana un escrito exigiendo un "peritaje contable", negando la imputación que recae sobre él. Señaló que al estar detenido no pudo interiorizarse "del estado de las empresas" y sorprendió al señalar que "el barco ha sido abandonado", marcando la soledad en la que se encuentra. Además pidió que se le permita acogerse a la moratoria votada por el Congreso. Un mes y medio después el empresario K volvió a declarar ante la Justicia. Cerca de las 9 ingresó al edificio cercano a Comodoro Py, ubicado en avenida de los Inmigrantes con un fuerte dispositivo de seguridad. El juez en lo Penal y Económico Ezequiel Berón de Estrada lo citó para declarar en la causa por evasión previsional que involucra a 16 firmas del Grupo Austral. Báez sigue defendiéndose, señalando que todo corresponde a una decisión "política". Indicó una vez más, que su detención no tiene ningún sustento jurídico y que lo convirtieron en el enemigo público "número uno de la Argentina" y disparó, "vaya a saberse para proteger a quien o quienes y por qué motivos", según indicaron a Clarín fuentes judiciales. Con un escrito de diez páginas, Báez negó las imputación del Juez sobre él y solicitó una "pericia contable" para "corroborar las acusaciones sobre la falta de pago de los aportes de seguridad social". Según pudo saber Clarín, el empresario K no mantiene ningún tipo de comunicación con las principales autoridades de sus empresas del área contable, hace meses. Algo que manifestó ante el Juez, señalando que al estar en el penal de Ezeiza no pudo interiorizarse de la situación impositiva "que atravesaban las empresas", que denunció la AFIP. "El barco ha sido abandonado y todo producto de esta despiadada persecución", indicó Lázaro Báez para señalar que al momento no pudo consultar, salvo con abogados recién allegados, sobre la situación de las empresas que manejaron cifrras millonarias durante el kirchnerismo.  Báez busca ganar tiempo y se defendió planteando que su abogado en esta causa tuvo "poco tiempo" para poder cotejar las pruebas que fundan la acusación. Además reiteró que su detención es netamente "política", un encierro que no tiene "ni pies ni cabezas", indicó el empresario K preso hace cinco meses. Un factor de cómo se derrumbó el entorno de Báez es la falta de diálogo y comunicación con sus contadores, directores y presidentes de las firmas, "esto complica conocer en detalle lo que se le imputa y al no tener conocimiento detallado del estado de las empresas, solicitó una pericia contable que determine la situación de las compañías", indicaron a Clarín desde el entorno de Báez. Allegados al empresario K indicaron a Clarín que no hay forma de "corroborar las imputaciones realizadas porque no hubo manera de que se contacte con los responsables de las empresas". Además Báez sostiene que en el período imputado, "sí se hicieron los pagos a través de un plan de financiación". La Justicia deberá realizar el entrecruzamiento de datos. En este marco pidió que se le consulte a la AFIP si sus empresas que son investigadas por evasión previsional, podría acogerse a la nueva ley de moratoria. En caso de ser denegado, requirió que se detalle el por qué.   Es por ello que pidió una serie de "medidas de prueba" y que una vez finalizadas las mismas, sea citado nuevamente para "refutar" las acusaciones en su contra, considerando que recién entonces tendrá "más información sólida" para poder defenderse. Solicitó que la AFIP informe sobre los planes de facilidades a los que accedieron sus empresas, una amplia pericia sobre las cuentas de Austral, planes adquiridos, actividad de las empresas y su situación financiera, si las empresas cumplían con todos los requerimientos de la AFIP, entre otros. La Justicia sostiene que el empresario K no tributó $ 33 millones correspondientes a los aportes de los trabajadores de 16 firmas. Báez llegó a emplear con su holding más de 5.000 personas. Después de la salida de Cristina Kirchner del a Casa Rosada, comenzó la decadencia del imperio que construyó en doce años.  La AFIP denunció a Báez en mayo y a su hijo Martín, ambos imputados junto a directivos, contadores y gerentes de 16 empresas de su propiedad. El lunes declararán Luciana y Leandro Báez. Sus abogados decidieron que presentarán un escrito y aunque aún trabajan en la respuesta que darán plantearán que ellos eran "accionistas, no administradores y como tal no son penalmente responsables", señalaron a Clarín. 