A los argentinos nos identifican en el resto del planeta por el fútbol, el mate, el tango y, por supuesto, la carne. El asado es para mucho de nosotros casi una religión de cada fin de semana o una excusa para juntarse con amigos y familiares. Pero en las últimas semanas, la carne sufrió un fuerte aumento. Y, para no privarnos del asado, crearon un particular mapa que permite saber los valores de este corte en distintas carnicerías. La iniciativa empezó en La Plata, pero ya se extiende a otras ciudades del país y hasta del mundo. “El mapa del asado es una plataforma colaborativa con información de las direcciones y el precio del asado para el usuario, que, además, puede aportar los datos de su carnicería amiga”, se presenta la página elmapadelasado.com.ar, creada por el periodista Miguel Graziano, a quien se le ocurrió esta idea al ver que el aumento de la carne ocupaba todas las tapas de los diarios. Leé también: Carne: los mayoristas dicen que bajaron los precios El sitio es muy fácil de usar. Tiene el relevamiento de 556 carnicerías del país (aunque todos los días se suman más) y sólo hay que recorrer el mapa y cliquear en el local que le interese al consumidor. Allí entonces aparecerá el nombre de la carnicería, la dirección y lo más importante: el precio del kilo de asado. Cualquiera puede sumarse a la movida. La página cuenta con la posibilidad de agregar carnicerías desde cualquier lugar: así fue que hace poco se publicaron los precios del asado de locales ubicados en Nueva York. En esta ciudad se vende el más caro, al equivalente de $ 281. En Capanema, Brasil, cerca de Misiones, cuesta $156.  Leé también: Impulsada por la carne, en 15 días la canasta subió 1,6% En Capital Federal y Gran Buenos Aires es donde se concentra la mayor cantidad de locales registrados (211), con un promedio de $ 107 el kilo de asado. En un rápido recorrido por el sitio se pueden encontrar precios muy baratos, como una carnicería ubicada en el barrio de Pompeya que lo ofrece a $ 49 o $ 60 en Parque Patricios. En el otro extremo, está a $ 145 en el barrio del Abasto. “Está enfocado para aquellas personas que se la pasan mirando la pizarra con sorpresa o estupor, especialmente en estos días. Pasen y vean, comparen los precios y dejen la info para sus amigos: todos los que amamos el asado estaremos agradecidos”, invita el sitio para así poder elegir la mejor opción para el asado del domingo, sin moverse de la casa.