El Gobierno hará un esfuerzo esta semana por reflotar el proyecto de Primer Empleo, que fue anunciado a fines de abril por el presidente Mauricio Macri pero nunca avanzó por encontrar resistencias de la oposición en Diputados. A las 10 de este miércoles, el ministro de Trabajo, Jorge Triaca, concurrirá a la comisión de Legislación del Trabajo para defender la iniciativa que la Casa Rosada considera clave para generar empleo en la franja de jóvenes de 18 a 24 años. En su último informe en Diputados, hace diez días, el jefe de Gabinete, Marcos Peña, volvió a abogar por esta iniciativa. Pero las cosas siguen complicadas, a punto que la semana pasada, ante la falta de acuerdo, se suspendió la reunión de comisión y apareció la carta de la invitación a Triaca. Hace un par de meses en un equívoco notable, Macri celebró la supuesta aprobación de la norma, que no tiene siquiera dictamen de comisión. El presidente de Legislación del Trabajo, el peronista disidente Alberto Roberti (bloque Justicialista), dijo a Clarín que “falta profundizar el debate, a mi gusto debería pulirse el proyecto. Creo que lo vamos a lograr”, agregó conciliador. El proyecto de Primer Empleo establece exenciones e incentivos para los empleadores que incorporen trabajadores de 18 a 24 años, con no más de tres años de experiencia laboral. El incentivo es mayor en las diez provincias del Plan Belgrano (Misiones, Corrientes, Chaco, Santiago del Estero, Formosa, Salta, Jujuy, Tucumán, Catamarca y La Rioja), donde no hay límite de edad para los trabajadores. Según el proyecto, los empleadores que incorporen nuevos trabajadores bajo este régimen estarán exentos del pago de distintos porcentajes de las contribuciones patronales y podrán recibir incentivos económicos durante 36 meses. El porcentaje de exención y los incentivos irán disminuyendo, hasta desaparecer. No tendrán beneficios las empresas que despidan empleados. Pero buena parte de la oposición, empezando por los “dipusindicales” que pueblan Legislación del Trabajo, cuestionan que el proyecto le abre la puerta a la flexibilización laboral. “Es el modelo Mac Donalds. La baja de aportes patronales ya la vivimos en la época de (Domingo) Cavallo”, afirman. En Cambiemos esperan contar con apoyo del Frente Renovador y sostienen que podría negociarse un paquete con iniciativas que empuja el FR sobre incentivos para que los adultos puedan reinsertarse en el mercado laboral, y de mantenimiento del plan social con quita progresiva para aquellos que consigan empleo formal. Cerca de Sergio Massa, sin embargo, recuerdan que tienen su propio proyecto para facilitar el primer empleo, similar al que puso en marcha en Córdoba José Manuel de la Sota. Los legisladores sumarán otros focos de interés en la visita de Triaca, según anticipó Roberti. Uno es el proyecto sobre el impuesto a las Ganancias que en pocos días enviará el Ejecutivo. Otro proyecto es la modificación a la ley de riesgos del trabajo (ART), para disminuir la litigiosidad -“la industria del juicio”-. Los legisladores quieren saber si el Gobierno enviará un proyecto u optará por un DNU. 