Elisa Carrió es radical y personalista. Su causa no es la de la UCR: hace mucho que se apartó de ese partido. Los radicales mantienen una relación rara con ella: la aman o la detestan. Pero siempre la escuchan. Y ella, al final, les pone la vara de lo que los radicales pueden o no pueden hacer. La lealtad de Carrió es con lo que cree correcto. Su radicalidad le ha impedido construir políticamente. Una y otra vez vio cómo sus espadas más leales se convertían en cuadros de otros partidos. Carrió dice lo que piensa y sin evaluar la conveniencia o no de abrir la boca. Una mezcla de tribuna de la Revolución Francesa con presentadora de talk show. Su fórmula para mantenerse vigente son las declaraciones fuertes. Muchas personas la escuchan. Muchas menos la votan. Equivocada o no, es una rara avis de la política: sigue sus principios y por eso cumple una función significativa. Es bueno que alguien no calle. Y que grite contra el entorno del poder cuando todo ahí es alabanza y autocomplacencia.  Cambiemos no existiría si ella no hubiera decidido romper Unen y acordar con Macri. Los radicales no se hubieran animado a cruzar el Rubicón si no fuese porque Lilita lo cruzó primero. Y Macri sabe que si ella se va sería cuestión de tiempo que la experiencia de Cambiemos colapsara. El papel de fiscal de Lilita es bien visto por muchos de los votantes de Macri. Mete miedo y no sólo a los corruptos. Mete miedo dentro de Cambiemos porque así como construye suele demoler lo que edificó.  Apenas empezó la gestión de Macri, Carrió puso el dedo en la llaga. Advirtió: cuidado con el manejo de la obra pública. Cuidado con Nicolás Caputo, el amigo y socio de Macri. Y gritó más fuerte: ojo con la Justicia. Cuidado con Daniel Angelici, el operador encubierto de Macri. No sólo pidió mayor compromiso de Macri con las investigaciones de la corrupción. Prendió todas las alarmas cuando criticó el ajuste. Macri la llamó a Olivos. Y llamó a Sanz de componedor: como buen radical sabe para qué sirve y para qué no sirve la intransigencia.  La reunión empezó mal y terminó mejor. Carrió entró despotricando contra los tarifazos y salió reconociendo que hay despidos inevitables. Macri le explicó que Angelici es un amigo y Caputo es un hermano que le dio la vida. No son lo mismo. También decidió impulsar la ley del arrepentido. Detrás están los negocios con el Estado y la relación con el Frankestein del Poder Judicial: los jueces de Comodoro Py. Doce años atrás, Béliz los enfrentó. Kirchner eligió echarlo y darle el poder a Stiuso, su jefe de inteligencia. Lilita recorre hoy el mismo camino. ¿Qué eligirá Mauricio?