Llegó la hora. El Gobierno nacional puso en marcha la quita de subsidios en las boletas de la luz, que será aplicable desde el próximo lunes. La medida llevará a que la mayoría de los porteños y bonaerenses tengan que abonar, como mínimo, el doble de lo que venían pagando hasta ahora por su suministro eléctrico. Y hasta el triple en algún caso,  según el consumidor. Los nuevos valores de referencia también se extenderán al interior del país. Allí también habrá incrementos, aunque en proporción quizás sean inferiores a los de Buenos Aires. El Ministerio de Energía difundió ayer los nuevos precios mayoristas para la electricidad. Las subas corresponden únicamente a la parte de “cargo variable”, de las facturas, es decir al consumo. Y son diferentes según se trate de industrias, comercios y hogares, o beneficiarios de ayudas sociales. Pero falta conocer el “valor de distribución”, que es el margen que cobran las empresas para llevar la luz a sus clientes. Hoy, una factura de luz de Buenos Aires y el conurbano está compuesta, aproximadamente, 60% por el consumo eléctrico, y 40% por impuestos y ese valor de distribución, que es el ingreso de las empresas, como Edesur y Edenor en Buenos Aires. Está previsto que entre mañana y el lunes se difunda el nuevo cuadro tarifario, con las tarifas claras. Lo debe publicar el ente regulador (Enre) para que lo apliquen las compañías desde el 1 de febrero. Por la parte “puramente” eléctrica de la factura, los consumidores de Buenos Aires y el conurbano venían pagando su energía sobre una base de $ 88 por megavatio/hora en el caso de Edesur. A partir de los cambios, abonarán entre $ 192 (si ahorran) hasta $ 321 en horas “pico”, siempre en el caso de los hogares, por ese concepto. Los medidores de domicilios y comercios registran kilovatios consumidos. Un megavatio representa a 1.000 kilovatios. Y el precio de referencia para el sector es el del megavatio/hora. Los cambios afectarán a todos los consumidores. Aunque los sectores carenciados recibirán luz “gratis” para cubrir sus necesidades, la boleta que les llegará será distinta y también deberán abonar un adicional si se exceden de las prestación sin cargo. El grueso de la clase media pasará por incrementos. “Una factura bimestral de $ 80 solo por la parte de luz pasará a dos mensuales de $ 125 cada una ($ 250 en total), sin incluir el valor de distribución”, estima el experto Gerardo Rabinovich, en base a cálculos de los costos actuales. La suba del 200% en el costo eléctrico podría terminar en 300% para el consumidor final una vez que se incluya los márgenes para las distribuidoras. “La resolución es bastante razonable, reduce los subsidios y establece distintos tipos de consumidor en forma inteligente”, puntualiza. (ver detalles en página 7). Para las empresas e industriales (categoría en la que también pueden ingresar “shoppings” u otros grandes consumidores de luz), el megavatio de referencia puede llegar a $ 773. Expertos del sector calculan que venían pagando $ 320 por ese indicador. Como todas las distribuidoras pagarán mayor precio por la electricidad, es probable que las firmas del interior tengan que subir las tarifas, porque se cortará buena parte del subsidio estatal. Pero estas compañías (como Epec o Epe) ya tienen valores de distribución más altos que los de Buenos Aires. Estos importes comprenden desde febrero hasta abril, cuando habrá una nueva revisión, que puede establecer aún mayores costos. Aunque la medida es impopular, representará menor gasto público. El costo de generar un kilovatio fue, en octubre, de $ 525. Pero el Estado lo cobraba, a través de las empresas, a $ 88. Es decir que perdía, porque vendía mucho más barato de lo que le costaba. Eso generó subsidios de hasta $ 145.000 millones en 2015. Desde ayer, esa suma millonaria comenzará a bajar. 