
Desde Brasil, donde asiste a la inauguración de los Juegos Olímpicos, Mauricio Macri le dijo a Clarín en un breve contacto telefónico que Hebe de Bonafini debe someterse a la Justicia y aportar su testimonio para colaborar con la investigación de Sueños Compartidos. Mirá también: Martínez de Giorgi confirmó que sigue vigente el pedido de detención sobre Bonafini, pero sin plazo "Lo importante es que la señora Bonafini declare ante la Justicia porque somos todos iguales ante la ley", dijo el Presidente, en las que fueron sus primeras palabras públicas desde que el juez Martínez de Giorgi ordenó la detención de la titular de Madres de Plaza de Mayo. Mirá también: Barcesat, abogado de Madres, nombrado como asesor de Alicia Kirchner Macri evitó explayarse sobre el tema. En el Gobierno bajaron la orden de que ningún ministro se involucre en la polémica por la decisión de un sector del kirchnerismo de impedir la detención de Hebe. Mirá también: De Máximo Kirchner a Macri, Massa se reúne con todos Macri dijo que la posición del Gobierno es "la que expresó Marcos Peña ayer". El jefe de Gabinete había declarado en La Red que "hay que aprender a respetar a la Justicia". Peña insistió: "En estos meses estamos viviendo cosas que nunca habíamos visto, tiene que ver con el final de la sensación de impunidad, de estar fuera de la ley". En una recorrida por Lanús, Peña volvió hoy a referirse al tema y recordó que "todos somos iguales ante la ley". "Se está hablando de una citación para que dé explicaciones ante la Justicia. Ojalá que se pueda encontrar la forma de no tensar más una situación, pero que al mismo tiempo entendamos que cuando un juez requiera la presencia de un ciudadano, éste tiene que ir", indicó.  El funcionario, sin embargo, pidió "tener tranquilidad en estos momentos de transición y mediante el diálogo ir destrabando estas situaciones" Peña acompañó a la vicepresidenta Gabriela Michetti, que también lamentó la situación y señaló que "lo que más duele es que la señora Bonafini es una mujer que ha sido representante de uno de los temas mas dolorosos para la memoria de los argentinos". Aunque, al mismo tiempo, la cuestionó duramente. "Usar a las Madres como escudo de protección de sus problemas y de las sospechas que hay sobre la fundacion que conduce en términos de corrupción, es terrible", consideró. 
