
El papa Francisco recibirá de regalo 450 litros de vino para misa con uvas de productores y bodegueros argentinos. El vino se llama Todos y fue elaborado en Mendoza, en exclusivo para el Santo Padre. Lleva uvas de distintas regiones del país de la variedad blanca torrontés riojano, certificada por el Arzobispado de Mendoza como apto para la celebración de la misa. Por primera vez en la historia, el Papa realizará la consagración con un vino argentino y los productores esperan que sea el 16 octubre durante la canonización del cura Brochero. Antes de su envío al Vaticano, el vino será presentado en la Catedral Primada de Buenos Aires, durante la misa de San Cayetano, el próximo 7 de agosto a las 11.15. El proyecto del vino para el Papa nació en 2014; “a pocos meses de conocer que el nuevo Papa era argentino”, recuerda la presidenta de la Corporación Vitivinícola Argentina, Hilda Vaiaretti, al frente de la iniciativa, junto al INTA y el Fondo Vitivinícola. Mirá también: El cura Brochero será declarado santo el 16 de octubre

 Pequeños productores de todas las provincias vitivinícolas enviaron uvas. “Provienen de fincas de Salta, Catamarca, La Rioja, San Juan, Mendoza y Río Negro”, dice Carlos Parera, del INTA de Luján de Cuyo.  La partida de 450 litros de vino fue elaborada según el método artesanal del Padre Oreglia y certificado por el Arzobispado de Mendoza como vino de misa. Cualquier vino puede ser consagrado por un sacerdote para la celebración de la misa. Sin embargo, en la Iglesia católica suele ser blanco, principalmente porque mancha menos el corporal. Es habitual que sea un vino dulce o licoroso. “Elaboramos un Torrontés dulce natural con 13,7% de alcohol”, explica el enólogo Santiago Sari. Mirá también: De la caja a la copa: los nuevos formatos para consumir vino que se están poniendo de moda  El Fondo Vitivinícola realizó una convocatoria de estudios de diseño para crear la imagen visual de este vino. Ganó el estudio Boldrini & Ficcardi. “El nombre Todos responde a la intención de que el vino, como el Papa, transmita un motivo de unión, de encuentro. Es una imagen sencilla y potente, clara y cercana. La botella refleja transparencia y pureza”, detalla Víctor Boldrini.  En la contraetiqueta aparece la procedencia de las uvas y una referencia a los pequeños productores: “Hombres y mujeres que depositan su trabajo y su esperanza en la certeza de que el vino nos une”. Mirá también: Quién es Mama Antula, la próxima beata argentina  El presidente del Fondo Vitivinícola, Bernardo Lanzilotta, resaltó que será “la primera vez en la historia de la Iglesia Católica” que el Papa celebre sus misas con un vino argentino. Explicó que el Vaticano generalmente adquiere sus vinos en Italia y otros países europeos y calificó de “hito para nuestra vitivinicultura” que el Papa celebre misa con vino argentino.  
