
El objetivo era sencillo: impedir que la pelota tocara la arena sólo utilizando los pies y la cabeza. El problema era que los chicos no eran Messi ni Dani Alves, por lo que el control se complicaba. Duró poco el entretenimiento, luego de algunos pases difíciles la pelota terminó sobre el mate de una señora que estaba sentada en su reposera con los pies sobre el agua. Ante el reto de la mujer los nenes volvieron a la sombrilla cabizbajos. No había mucho para hacer más que meterse al mar. Las playas ayer estuvieron desbordadas y en los balnearios volvió la felicidad de saber que todo, o casi todo, estaba alquilado. Sus dueños coincidieron en que ayer fue el mejor día de enero y alguno se atrevió al lugar común: “estalló el verano”.Mirá la FOTOGALERÍA en HD Las sombrillas se tocaban unas con otras y conseguir un metro cuadrado de arena era más difícil que ponerse bronceador con las manos mojadas. Los 2.200 autos que pasaron por hora anteayer en el peaje de Samborombón –y que llegaron a tardar casi 10 horas en llegar desde Buenos Aires– se hicieron notar en Mar del Plata tanto durante el día como por la noche, cuando miles de personas concurrieron al show de Tan Biónica en Parque Camet (ver Una noche...).  Desde temprano el movimiento era perceptible. A la mañana sacar plata de los cajeros automáticos  sobre la peatonal San Martín era armarse de paciencia y esperar al menos 25 minutos. Las playas del centro, mientras tanto, comenzaban a tomar calor y color. El recambio turístico fue finalmente la bocanada de aire fresco que esta ciudad venía necesitando. Con una primera quincena flaca (una baja de al menos un 8% en relación al último año) ahora el Ente de Turismo marplatense apunta fuerte a esta segunda etapa del mes: “Para este fin de semana tuvimos un 80 por ciento de ocupación. Mañana (por hoy) vamos a tener los números pero capaz hasta lo superamos”, contaron. Y compararon con lo que había ocurrido hasta ahora: “Los otros domingos las reservas hoteleras rondaron el 70”. Los dueños de los balnearios fueron los que más se alegraron. Se los notaba contentos y desbordados. En Punta Iglesias una mujer se quejaba en la administración de que le habían ocupado la carpa. Es que allí, las 200 unidades de sombra que tienen a disposición se alquilaron: “En lo que va del año esta fue la primera vez que pudimos completar todo”, contó Daniela, que tuvo que generar una promoción para atraer a los cientes: si la carpa la alquilan entre dos, cuesta un 20 por ciento menos. “Estamos haciendo malabares porque el clima no ayudó hasta ahora”. Yamil Feli, encargado del balneario de la Bristol, acababa de salir del mar y estaba empapado: “Te pido disculpas pero no aguantaba más el calor”. Allí la situación fue similar, ya que para el mediodía habían alquilado ya 80 de las 100 sombrillas que tienen, mientras que todos los otros fines de semana no habían podido superar las 50. “Sin dudas que ahora sí estalló el verano. Hasta ahora venía mal la cosa y esto es un repunte, ojalá sea el inicio de una quincena mucho mejor”. El clima fue clave ayer para impulsar a todos al mar. Pasado el mediodía el termómetro llegó a 32 grados y el calor fue agobiante. La temperatura fue la más alta en los domingos que van de enero: 27 grados había hecho el 3 y 26 grados, el 10 de este mes. Desde la estación meteorológica marplatense aseguraron que hoy también será otro día de playa, pero con una máxima no tan alta. Los operadores turísticos agradecidos –y aunque la lluvia volvería a caer el martes por la noche– siguen rezando
