
El Foro de Inversión y Negocios que arranca hoy con una gala en el Colón y continúa mañana en el Centro Cultural Kirchner (CCK), tendrá un amplio operativo de seguridad, con más de 350 efectivos de la Policía Federal, Gendarmería y la Prefectura. A través de un comunicado, Presidencia indicó que "el despliegue previsto en los alrededores de la sede de deliberaciones en el CCK afecta a 100 efectivos de Infantería de la Gendarmería y otros 60 de Prefectura". "Ambas fuerzas dispondrán, además de tres unidades especiales cada una", puntualizó la información oficial. Los efectivos de Gendarmería están ubicados en las veredas de Eduardo Madero, entre Corrientes y Presidente Perón, y de Presidente Perón, entre Eduardo Madero y Leandro N. Alem. Además de los equipos especiales de Gendarmería, que estarán en Lavalle y Bouchard, sobre la vereda de la Plaza Roma, y los de Prefectura en Sarmiento, entre Eduardo Madero y Alicia Moreau de Justo y  sobre avenida Leandro N. Alem en la divisoria colectora de la traza principal entre Presidente Perón y Corrientes. El operativo de la cumbre incluirá también a personal de distintas dependencias de la Policía Federal. Mirá también: Semana difícil en el Bajo: hay cortes de tránsito y no llega el subte B "Todas las fuerzas actuarán coordinadamente y en comunicación con la sala de situación que tendrá a su cargo la conducción estratégica del operativo", aseguró Presidencia. El esquema de control organizado por el Ministerio de Seguridad será para garantizar el normal desarrollo, ante el temor a protestas por parte de sectores ligados al kirchnerismo. Mirá también: Diez empresarios top participarán del Foro de Inversiones Participarán efectivos de las Superintendencias de Tecnología de la Información y Comunicaciones; de Bomberos, y de Drogas Peligrosas, así como de la Dirección General de Conducción Operativa y de la División Planificación de Servicios y Reuniones Públicas. El Foro de Inversión y Negocios convocará a más de 1.900 líderes de empresas nacionales e internacionales de 65 países, gobernadores, legisladores, representantes de Estados, agencias gubernamentales, bancos de inversión e inversionistas. Mirá también: El vicecanciller británico visita la Argentina y desde Londres hablan de una "mejora en las relaciones"
