Con los números justos y gracias al apoyo del peronismo disidente, el oficialismo logró ayer dar dictamen en la Bicameral de Trámite Legislativo a 6 decretos de necesidad y urgencia firmados por Mauricio Macri en su primer mes de gestión. Ahora, esos dictámenes quedaron habilitados para ser tratados en las dos cámaras del Congreso. Con la aprobación de una sola de ellas quedarían ratificados, de acuerdo con la ley que en su momento logró imponer el kirchnerismo. La discusión de los decretos generó fuertes cruces entre los legisladores de Cambiemos y los del FpV. Eso sí: el tratamiento de algunos decretos polémicos, como el que derogó el de Cristina que obligaba a devolver el 15% de coparticipación a todas las provincias y otro de creación del ente que suplantó al AFSCA y la AFSTIC, se pateó para la semana que viene. ¿La razón? El oficialismo aún debe seguir negociando para lograr el apoyo del diputado del Frente Renovador Raúl Pérez y del senador Adolfo Rodríguez Saá. El único dictamen que obtuvo unanimidad fue el del decreto que posterga hasta abril la eximición de impuestos a los combustibles biodiesel. Cuando vio que el kirchnerismo acompañaba al oficialismo en ese dictamen, el senador radical Ángel Rozas celebró con un sarcasmo: levantó los brazos como si estuvieran metido un gol. La Bicameral está compuesta por 8 senadores y diputados del FpV y 6 de cambiemos más el legislador massista y el senador puntano. Después de una intensa negociación, se decidió que hasta el 10 de diciembre próximo la presidencia del cuerpo será del senador radical Luis Naidenoff y a partir de ahí quedará el diputado K Marcos Cleri. El cargo es estratégico, como quedó demostrado ayer: como en los 5 restantes dictámenes hubo paridad en la votación, el que definió cuál era el dictamen de mayoría fue Naidenoff. Los decretos de Macri que ayer obtuvieron dictamen son dos de reforma a la Ley de Ministerios, uno de modificación a la Ley de Presupuesto, otro que transfiere a la Corte de las escuchas telefónicas, el de postergación de la entrada en vigencia del nuevo Código Procesal Penal y el de biodisel.Uno de los encargados de defender los decretos fue el diputado del PRO Pablo Tonelli, quien sostuvo que un DNU tiene “el mismo valor y contenido que una ley”. Uno de los que lo cruzó fue el senador del FpV Juan Manuel Abal Medina: “Es peligroso para la democracia decir que son lo mismo”. La senadora camporista Anabel Fernández Sagasti directamente calificó las palabras de Tonelli como “una aberración jurídica”. Una de las mayores discusiones fue por el decreto de reforma a la Ley de Ministerios. El FpV consideró que era una atribución de Macri: “La facultad del Presidente es real, pero si detrás de esa modificación se avanza sobre legislación vigente el decreto debe ser declarado invalido”, fundamentó Cleri. El radical Luis Petri retrucó: “Quieren privar a Mauricio Macri de mejorar la estructura ministerial”. 