El riesgo del virus del zika es "muy bajo" en el país, aseguró esta mañana el médico infectólogo Eduardo López, del Comité de Crisis, tras el primer caso notificado en el país de una joven colombiana. "Hoy por hoy no está confirmado, creemos que entre hoy y mañana se va a confirmar" en el Instituto Julio Maiztegui, en Pergamino", sostuvo. "Se trata de una chica colombiana que vive en Argentina y había viajado recientemente a su país. Ahí tuvo fiebre y cuando regresó se enteró que toda su familia había tenido zika, entonces se acercó a realizarse el estudio. Un primer resultado dio positivo, pero hay que aguardar la reconfirmación", sostuvo el director nacional de Epidemiología del Ministerio de Salud, Jorge San Juan. Leé también: Mientras combaten el dengue, apareció el primer caso de zika El funcionario describió que "la joven se encuentra en muy estado de salud y de hecho cuando se acercó al Hospital Gutiérrez en Buenos Aires ya no presentaba ningún síntoma". En el transcurso de 2016 fueron notificados otros tres casos: uno en Córdoba sin antecedente de viaje, y dos con antecedentes de viaje a Brasil de los cuales uno residía en Santa Fe y otro en Córdoba, pero ninguno tuvo resultados positivos.  "Los síntomas pueden ser fiebre y dolor de ojos, cabeza, músculos y articulaciones; náuseas y vómitos, cansancio intenso, aparición de manchas en la piel, picazón y sangrado de nariz y encías, pero también puede cursar en forma asintomática", explicó San Juan. Leé también: Las embarazadas brasileñas, en pánico por el zika El virus puede ser potencialmente peligroso en el caso de embarazo: "En Brasil hubo un incremento de bebés con microcefalia que al estudiarse a las madres se descubrió que habían tenido zika durante el embarazo, principalmente en el primer o segundo trimestre", informó San Juan.  (Descacharrizar, clave para combatir el dengue, zika y chikunguña)  López  aseguró que "el riesgo de zika sigue siendo muy bajo, porque es importado y prácticamente no contagia". "Hubiera sido contagioso si el período inicial lo hubiese transitado en el país, pero cruzó la enfermedad en Colombia y en el viaje", agregó el médico infectólogo del Hospital Gutiérrez. Leé también: Virus zika y embarazadas: recomiendan extremar cuidados en los viajes En tanto, reconoció que el dengue ya es "una epidemia" aunque aseguró que "la Ciudad está preparada y el Hospital de Niños ya tiene un consultorio para tal fin. Creemos que vamos a poder manejarlo, soy cautamente optimista". Leé también: Dengue: apuntar a las larvas, el secreto para combatir al enemigo que vive en casa "El zika es una enfermedad parecida al dengue, pero de menor intensidad. Duelen menos las articulaciones, los músculos. Tiene una conjuntivitis, o sea el ojo está rojo, pero sin secreción. Además, tiene un zarpullido que pica mucho", precisó. El médico señaló que "el zika es muy leve y a veces puede pasar desapercibido, lo cual es un problema", y diferenció que "el dengue puede ser mortal, mientras que el zika no, por ahora". (Fuente: agencias)