En la que será una de las mayores transformaciones geográficas y políticas de la ciudad, el Gobierno planea convertir el Espacio de Memoria, donde funcionó el emblemático centro de detención, tortura y exterminio de la Armada (la ex ESMA) en un más amplio “Centro Cívico de Derechos Humanos”. Así se lo está llamado ya este proyecto que implicaría por ejemplo levantar o correr las rejas que lo rodean y abrir al público la vieja plaza de armas de los marinos. Hoy, al finalizar su recorrido con el ex presidente de Francia Nicolas Sarkozy, el secretario de Derechos Humanos de la Nación, Claudio Avruj confirmó las versiones que circulan hace unas semanas y aseguró que el ente que administra el espacio será “siempre consultado sobre este proceso, que ya se había pensado en la gestión anterior”. Aseguró además, que “no habrá uso comercial de las instalaciones” y que los edificios dedicados a los derechos humanos conservarán su actual estado y función. Pero los planes son más ambiciosos:sobre estas valiosas 17 hectáreas que se levantan por Avenida del Libertador al 8100. Contó Avruj que la idea es que en el nuevo Centro Cívico cohabiten las sedes de otros organismos de derechos humanos, educación y medioambiente, que van desde el Inadi, a la Unicef, la FAO y todas las agencias de Naciones Unidas que estén en el país, incluyendo las del Alto Comisionado. Actualmente ya funcionan allí otras instituciones. Además del centro clandestino de detención y tortura que funcionó en el viejo Casino de Oficiales, en el Espacio está también el edificio del Museo Malvinas y el Centro Cultural Haroldo Conti, entre otros. La semana próxima comenzará la última etapa de construcción del edificio para el Equipo de Antropología Forense que estaba paralizadas. El presupuesto para esta reforma aún no está disponible, afirman en la secretaría de Derechos Humanos De todas formas, lo más difícil será ponerse de acuerdo ya que el Espacio es un Ente tripartito que manejan la Nación (la que financia), Ciudad, y organismos de derechos humanos, que aún tienen una ríspida relación con el gobierno de Macri. Hijos es una de las organizaciones más reactivas. Hay cuestiones no menores para ponerse de acuerdo, por ejemplo el hecho de que, al quitar las rejas del predio, habrá que asegurar más los edificios. Pensar en poner fuerzas policiales es todo un tema de debate por lo que significaron para las víctimas del terrorismo de Estado. El Espacio vive desde hace meses momentos convulsionados. Por un lado el gremio de ATE denunció despidos. Pero por el otro lado es sujeto de unas misteriosas amenazas de bomba que ya vienen desde el año pasado y que somete a los trabajadores a constantes evacuaciones.