
El Gobierno  fracasó ayer en su debut en los mercados. El ministro de Hacienda, Alfonso Prat Gay se había propuesto conseguir US$ 1.000 millones a través del Bonar 2020 y hasta se había planteado extender la emisión de este bono hasta los US$ 5.000 millones. Pero no pudo colocar ningún título y la licitación fue declarada "desierta". A su vez, el equipo económico lanzó un canje de Bonar X, que vence en 2017, para extender los plazos de la deuda, por el que se recibieron títulos por US$ 444.278.913. La  disminución de la deuda fue de US$ 17,8 millones, pero el mercado esperaba el doble. El canje tenía como meta aliviar los vencimientos del año que viene, cuando se vencen más de US$ 7.000 millones de ese título."Fijaron mal los valores. Para que un canje salga bien, se le debe ofrecer al inversor un incentivo económico. Si el bonista obtiene el mismo premio que obtendría llamando a un agente de Bolsa, por la compra-venta en el mercado, entonces el canje no funciona", dijo a Clarín, Guillermo Nielsen, ex secretario de Finanzas. Los valores ofrecidos explicarían entonces la pobre performance de la transacción.  El argumento oficial, en cambio, fue que "la demanda de inversores con tenencias en pesos por activos dolarizados ya fue en gran medida satisfecha".Según informó el Palacio de Hacienda, se recibieron Bonar X por U$S 444.278.913 y se entregaron a cambio Bonar 2020, con un cupón de 8%, por U$S 426.507.412, más U$S 8,6 millones por intereses devengados del título a canjear.La crisis en los mercados del mundo, a su vez, complicó la nueva emisión del Bonar 2020. El derrumbe de las Bolsas y del crudo ahuyentó a los inversores que prefirieron estar líquidos.Según sostienen operadores, para poder colocar Bonar 2020, el equipo de Prat Gay hubiera tenido que convalidar una tasa superior a la que en la última emisión avaló Axel Kicillof. El ex ministro había conseguido en octubre US$ 669,26 millones con el mismo bono, con un rendimiento del 9,21%. La crítica que había recibido aquella operación es la misma que dedicaron ayer en la City al actual equipo económico: que no se cumplió el principio básico de ofrecer un premio por encima de la tasa que rinden títulos comparables."Pero el contexto de alta volatilidad, con un Brasil destrozado y el petróleo en baja incide en los inversores, es mucho más difícil que el que enfrentó Kicillof", añade Nielsen. En el mercado creen que más adelante Prat Gay tendrá revancha. "Quizás fue un poco apresurada la colocación", opinó Daniel Marx. Para el ex secretario de Finanzas, "hay lugar para una nueva emisión en dólares más adelante".
