
Nerviosa y emocionada por toda la movida que se generó en torno a Cura Brochero, la película, su directora Lorena Chuscoff, contó horas antes de viajar a Roma que “llevar a cabo este proyecto que se inició como un documental y terminó siendo un largometraje, fue un proceso de tres años, donde se cuenta la vida del beato Brochero, destacando su vida al lado de los más necesitados”. El filme se estrenó el jueves en salas de Capital, Córdoba, Rosario, Mendoza, Salta, Santa Fe y más de medio centenar de ciudades del interior y el Gran Buenos Aires. Lorena Chuscoff aseguró que “cuando leímos la historia de Brochero y cómo había comprendido y puesto en práctica el Evangelio, nos pareció que ese mensaje era de mucha actualidad. Brochero fue un progresista que entregó su vida ayudando al prójimo”. Cura Brochero, la película, es una realización de la productora Maranatha, una asociación civil sin fines de lucro que se dedica a producir contenidos audiovisuales religiosos destinados a escuelas. Por su parte, María Belén Poncio, una de las productoras del filme explicó que “en su estructura narrativa, tenemos un filme dentro de otro filme. La película trata sobre la vida de Santiago, un productor católico que quiere hacer un documental sobre Brochero y contrata a Luciano, un actor que toma el trabajo porque necesita la plata. Sin embargo, a medida que avanza el rodaje, se van planteando distintas situaciones que interpelarán a este actor y lo harán replantear su vida”. Poncio detalló además que “Luciano tiene contradicciones. Su vida es desordenada y llena de conflictos, con excesos y debilidades. Su historia se cruza con la de Brochero cuando comienza a interpretar su rol y descubre las enseñanzas del cura gaucho, generándole una crisis, que le hace replantear su vida”. Los realizadores de Cura Brochero, la película señalaron que “logramos armar una ficción que tiene dos historias paralelas: una es la vida de José Gabriel Brochero, una historia de época; y la otra está centrada en la actualidad y trata sobre una productora que está armando una película sobre Brochero. Y se entrelazan, porque el cura cuestiona al actor que lo interpreta”.
