
En autos, micros, y hasta de a caballo, como en la época en que vivió el cura José Gabriel Brochero. Así fueron llegando miles de fieles a las localidades de Villa Cura Brochero y Santa Rosa de Río Primero para su consagración como primer santo argentino. Unas 20 mil personas desbordaron este pueblito de no más de 8.000 habitantes y siguieron la ceremonia en pantalla gigante. En el corazón del valle de Traslasierras, en Villa Cura Brochero, la vigilia para esperar la oficialización de San José Gabriel –ese es el nombre oficial con que el Vaticano designó a San Brochero- comenzó ayer a la tarde, a las 17 en la plaza Centenario frente a la parroquia Nuestra Señora de Tránsito y Beato Cura Brochero, con una serie de actividades artísticas que retrataron la vida del Cura Gaucho.  Una fuerte tormenta, con caída de granizo, complicó la vigilia a la medianoche, y muchos abandonaron su lugar en la plaza en busca de refugio. Desafiando al frío serrano, el granizo y la lluvia, la gente regresó al predio La Providencia cerca de las 2 de la madrugada, cuando la tormenta se convertía en garúa y dejaba paso a un cielo alumbrado por la luna llena. Como si el Cura Gaucho, antes de ser consagrado santo, hubiera escuchado a su pueblo y ahuyentó el diluvio que cayó en gran parte de la provincia de Córdoba. Hasta las 5 de la mañana se realizó la vigilia religiosa con oraciones al Cura Gaucho. Y en plena madrugada, a través de pantallas gigantes dispuestas en el predio de La Providencia, se siguió la ceremonia oficial de canonización transmitida desde Roma y presidida por el papa Francisco. “Viva Brochero, viva el cura José Gabriel del Rosario Brochero, nuestro Cura Gaucho”, lanzó un sacerdote desde el palco armado en La Providencia, el predio del Obispado de Cruz del Eje donde se construye el santuario al primer santo argentino. Y la gente vivó con fe. Diez minutos después, se escuchó un “uuuuhhhh” muy sentido, cuando desde las dos pantallas gigantes apareció la primera imagen en directo desde la plaza San Pedro, donde Francisco, el papa argentino, presidió la ceremonia de canonización del beato Brochero y otros seis beatos más. “Mirá, mirá, los abuelos de Camila”, le dijo emocionada una adolescente a una mujer, cuando los abuelos de Camila Brusotti -la nena sanjuanina que gracias a Brochero sobrevivió a una paliza mortal a la que la sometió su padrastro- subieron al altar vaticano y presentaron un objeto en homenaje al cura cordobés. Con el milagro de Camila, se inició el proceso de canonización de Brochero. Ya había sido ungido beato, tras haberle salvado la vida a Nicolás Flores, un chico de 16 años, que con sólo 11 meses de vida, sufrió un accidente vial gravísimo. La emoción volvió a embargar la fría madrugada serrana, cuando apareció el padre Alexis de la parroquia de nuestra Señora de Tránsito y Beato Cura Brochero, quien leyó en latín un texto donde “Lucas le pide al pueblo rezarle al Padre, como enseñó Jesús”. La oscuridad y el frío hizo que decenas de fieles –sobretodo nenes- o incluso algunas monjas, fueran vencidos por el sueño. La luna iluminaba el predio y a veces las nubes, la tapaban durante algunos minutos. A las 6.07, asomaron los primeros rayos de luz, sin embargo, el cielo seguía oscuro. Quince minutos después, los 20 mil fieles se pusieron de pie, aplaudieron emocionados y vivaron a su cura serrano, cuando las imágenes desde El Vaticano enfocaron a Nicolás Flores con sus muletas, acompañado de sus papás, cuando saludaba al papa Francisco. La gente, ansiosa y emocionada seguía de cerca las palabras que llegaban desde Roma y a las 6,37, en italiano, un sacerdote anunció que los siete beatos ya eran santos. Y La Providencia estalló en aplausos y vivas a San José Gabriel. El Padrenuestro rezado en latín, fue seguido por los fieles quienes oraron en castellano. Y un grupo de curas y monjas, rezó en latín. Los fuegos artificiales, con el cielo celeste límpido dieron pie al inicio de la primera misa con Brochero convertido en San José Gabriel. La ofició el obispo de Quilmes, Carlos José Tissera.
