Luego de que se conociera que un bebé argentino murió por las malformaciones generadas por el virus del zika, Eduardo López, presidente de la Sociedad Argentina de Infectología Pediátrica, aseguró que hay que apuntar a la prevención. “Cuando empieza el calor, aumenta el riesgo de contagio. Por eso, es importante evitar la picadura del mosquito y controlar o, en lo posible, erradicar el vector”, sostuvo López, que es jefe del Departamento de Medicina del Hospital de Niños Ricardo Gutiérrez. Además, el referente destacó que “7 de cada 10 infectados no lo saben ya que si bien tienen el virus en la sangre no presentan síntomas” y que considera que “si no se empieza a trabajar rápido y fuertemente, va a haber más casos de zika que el año pasado, más embarazadas con el virus y bebés con microcefalia”. Mirá también: Tucumán: confirman que el bebé que murió con microcefalia tenía zika En diálogo con Clarín, el experto explicó que hay que avanzar urgente en tres niveles y que la población en general puede aportar en dos de ellos. “En forma individual, es clave que todos usen repelente (y lo renueven cada tres horas), ropa blanca y holgada, y sombrero. Y en el ámbito domiciliario o familiar, necesitamos que la gente evite que se acumule agua en cualquier tipo de recipiente: ya sea baldes, macetas o gomas”, detalló López. El objetivo, con esto último, es que el mosquito no cuente con lugares para reproducirse. Mirá también: Avance contra el zika: un experimento con ratones logró proteger al feto El tercer paso tiene que ver con la “fumigación precoz” de todos los terrenos en los que pueda estar el Aedes Aegypti, que transmite tanto el zika como el dengue. “El Estado es responsable y debe hacerse cargo de esta acción”, agregó López. La preocupación se incrementó el sábado pasado luego de que el director nacional de Epidemiología, Jorge San Juan, informara que un bebé con microcefalia había fallecido en Tucumán. Según precisó el funcionario del Ministerio de Salud ese día, el pequeño que tenía apenas 10 días de vida sufrió trastornos y fallas orgánicas vinculadas con una “enfermedad congénita por virus zika”, que se detectó a partir de estudios que le realizaron luego de su muerte. El recién nacido “era uno de los cuatro que estaban en observación” en Tucumán, donde entre los meses de marzo y mayo se registró un brote con 24 casos. “Además de la microcefalia, nació con muchísimas alteraciones, trastornos en los miembros y diversas fallas en sus órganos” por lo que finalmente perdió la vida. Mirá también: Los mosquitos ya están de vuelta y hay polémica por la vacuna contra el dengue En lo que va del año, en esa provincia se estudiaron más de 1.700 casos con síndrome febril inespecífico. Y, además de los 24 casos de zika, se confirmaron 276 de dengue y dos de fiebre chikungunya.