El titular de la Asociación de Pilotos de Líneas Aéreas, Pablo Biró, anunció un paro en Aerolíneas Argentinas a partir de las cero hora del viernes. "La medida de fuerza es por el incumplimiento de Aerolíneas de su compromiso de incorporar otros 30 pilotos, junto a la incorporación de nuevas aeroaves", dijo Biró a Clarín, a la salida de la reunión en el ministerio de Trabajo por el cierre de Sol Líneas Aéreas. El paro de los pilotos todavía no fue notificado a Aerolíneas, la cual tiene a su vez la posibilidad de pedir que Trabajo dicte la conciliación obligatoria. El anuncio de la medida de fuerza fue notificada al ministerio de Trabajo, pero Biró dijo que no había empleados para tomarla, ya que en ese momento estaban llegando a la cartera laboral telegramas de despido para cientos de sus empleados. "Cuando lllegamos, los telegramas para empleados del ministerio ya sumaban 470. Cuando nos retiramos de la reunión, ya eran muchos más", contó el piloto. Mirá también: Sol anunció que deja de operar e indemnizará a sus empleados Los gremios aeronáuticos mantuvieron durante casi tres horas una reunión con representantes de los accionistas de Sol y el ministro Jorge Triaca. No se llegó a un acuerdo, según el acta que firmaron todos los asistentes: Sol propuso pagar las indemnizaciones en cuotas, con la venta de los activos de la empresa (aviones y rutas), lo cual fue rechazado por los gremios que manifestaron que "no garantizan el normal funcionamiento del transporte aeronáutico en el país". Se acordó una nueva reunión para el jueves 6, a la cual serán convocados además el ministro de Transportes, Guillermo Dietrich, y la titular de Aerolíneas, Isela Costantini. El conflicto con Sol detonó a mediados de enero, cuando Aerolíneas rescindió el convenio entre ambas empresas, según el cual Aerolíneas alquilaba una cantidad fija de asientos a Sol a cambio de un pago de aproximadamente un millón de pesos diarios. Ese convenio había sido suscripto por el anterior titular de Aerolíneas, Mariano Recalde, pocos meses antes de las elecciones de 2015.