El físico Matías Zaldarriaga estudia el origen del Universo. Busca entender cómo fue “el primer momento”. Fue una inquietud impulsada desde niño por la serie de televisión de Carl Sagan y por un profesor del secundario, que estudiaba física nuclear. Zaldarriaga se graduó en la Facultad de Ciencias Exactas (UBA) e hizo el doctorado en el Massachusetts Institute of Technology (MIT). Después de ganar “la beca de los genios” de la Fundación Mac Arthur (US$ 500.000) en 2006, hoy está contratado por la Universidad de Princeton. Estudia cómo se fueron formando las galaxias.    Hasta ahora la ciencia pudo observar hasta 400 mil años después del origen del Universo. Sólo conocemos su infancia.   Tenemos fotos de esa época, que se hacen con telescopio. Después de ese momento, el Universo no es más transparente a la luz. Llega un momento, mirando para atrás, que está tan caliente que nunca, en ningún laboratorio, se pudieron recrear condiciones similares al Universo antes de los 400 mil años. No sabemos qué leyes de la física se aplicarían en ese Universo tan denso. En los últimos 15 años, supimos la edad del universo (13.600 millones de años), de qué está hecho, pero no cómo fue ese “primer momento”.  ¿Por qué se enfrió el Universo?  Cuando las cosas se expanden se enfrían. Como un gas. El Universo está lleno de gases y todavía se sigue expandiendo. A esa expansión la llamamos “inflación”. Podría ser que aún hoy, en lugares muy distantes, estuviera pasando lo que sucedió hace mucho tiempo: que se estén creando universos como el nuestro. No estamos seguros. Es difícil de creer que sólo en un planeta de un sistema solar haya vida, y en otros sistemas solares y otros universos, no.  Es un verdadero misterio. Se puede diferenciar entre vida y vida inteligente, civilizaciones que puedan ser más avanzadas que nosotros, o planetas con plantas, o algo similar a las plantas. Vemos un montón de planetas alrededor de otras estrellas, pero no tenemos la capacidad tecnológica de saber si hay vida o no. Vida inteligente, al menos en nuestra galaxia, parece no haber. ¿Por qué eso es así? Es un misterio. Nuestra galaxia tiene billones de años y billones de estrellas. Una civilización que hubiera empezado un poco antes, estaría más avanzadas que nosotros, y ¿cómo es que no andan por acá?. ¿Dónde están? Es “La  Paradoja de Fermi” (Enrico, premio Nobel de Física). Ese misterio se lo asocia con él. ¿Por qué no hemos visto extraterrestres? En otros sistemas solares, encontramos otros planetas que al menos, en cuanto a la distancia del Sol y a la temperatura que podrían tener, parecen similares a la Tierra. No tenemos  información para saber si tienen o no agua. Es uno de nuestros objetivos: caracterizar mejor estos planetas. Hay de todos los tamaños, con sus propios sistemas solares. Los hemos visto. Pensar que ningún planeta tenga vida me parece poco creíble. Probablemente lo haya. Pero ni siquiera entendemos cómo comenzó la vida en el nuestro. ¿Cree que esta generación lo sabrá? Parece una historia de nunca acabar. En los próximos 25 años vamos a saber mucho más de este “primer momento” del Universo, lo que llamamos la época de la “inflación”. Pero, ¿qué vamos a encontrar? ¿Que ese fue el “primer momento” del origen o que hubo otra cosa más que no entendemos? Tampoco está claro que alguna vez vayamos a entenderlo todo.