Las aguas del océano judicial federal se entrechocan en una tempestad cuyo escampe aún no aparece en el horizonte. Tras años de latencia en los tribunales y un festival de expedientes dormidos, recusaciones, nulidades y apelaciones que llevaban los expedientes de un juzgado al otro, de un piso al otro y de allí al olvido, el cambio de gobierno dejó a jueces y fiscales en estado de shock: se acabó el chasqui de gratificaciones y mensajes que unían la Casa Rosada con el edificio de Comodoro Py 2002; el plantel de operadores y facilitadores que mosconeaba los pasillos de Retiro gestionando favores y anatemas para defendidos y ofensores; el silbido de los mensajes y whatsapp que jueces y abogados de las personas que ellos juzgaban se intercambiaban para discutir estrategias. Ese pulido sistema que casi paralizó a la justicia federal pero enriqueció y colmó de favores a muchos de sus protagonistas fue cortado de cuajo. Pero sus piezas, sueltas y sin control ni coordinación alguna, siguen girando. En los tribunales federales, algunos esperan que el gobierno designe al fin al interlocutor “real”, el que –como fue siempre– haga saber los deseos del presidente y sus ministros respecto de las causas judiciales que le interesan o le preocupan y que –por supuesto– también escuche las cuitas de los magistrados y fiscales que tienen bajo su jurisdicción todas las causas por corrupción. Hay un ministro de justicia, sí, pero con él habrá un diálogo “institucional”. Bajo la luz del sol. Y no es eso lo que se estaría buscando ahora con más apuro. Ese vacío liberó a varios magistrados para trabajar como saben, o como alguna vez supieron: a fondo, con ecuanimidad y precisión, ajenos a las consecuencias personales y políticas de sus acciones. Porque jueces y fiscales buenos hay. Más de lo que la gente cree. A otros, la libertad les pesa un poco: era más fácil cuando una llamada desde el poder les mostraba el camino. En pocos meses, la sociedad asistió a este despertar judicial con una mezcla de esperanza, escepticismo y bronca, por el oportunismo. Pero en general, la reacción popular ante la ofensiva contra los corruptos es positiva. El asunto es que el protagonismo de los jueces le quita la chance a sus superiores de las cámaras de apelación de mostrar que ellos también se subieron a la ola de la transparencia. Algunos, como los camaristas que mantienen preso a Báez, no necesitan sobreactuar profesionalismo. A otros, en cambio, ni eso les alcanzaría.