
"Mi ventaja comparativa no es la Argentina", señala de entrada Guillermo Calvo, en referencia a que su especialidad es la coyuntura financiera global. El economista argentino y profesor de la Universidad de Columbia estuvo la semana pasada en Buenos Aires para participar de las Jornadas Monetarias del Banco Central. Allí, su exposición se centró en la trampa de la liquidez en la que se halla inmersa la economía europea: un circulo vicioso en el que los ahorristas prefieren conservar el dinero antes que gastarlo y los bancos centran su negocio en financiar a los bancos centrales, retacéandole recursos al sector productivo.  "La situación global es complicada. La trampa de la liquidez implica que la gente prefiere tener billetes o depósitos bancarios y los bancos en vez de prestar ponen la plata en el Banco Central, con lo cual se aumenta al cantidad de dinero, pero esto no sirve para generar la demanda en el mercado", dice Calvo. "Hay un problema fundamental que nos es monetario, sino del sistema financiero, que sufrió un shock impresionante. El sistema bancario dejó de prestar y por eso (los países europeos) no pueden crecer; apenas han recuperado los niveles de producto que tenían antes de la crisis.  Los bancos no quieren prestar porque están viendo algo muy riesgoso: en Europa no se ha solucionado el problema del sobreendeudamiento de la gente. En cambio Estados Unidos está saliendo lentamente, aunque con complicaciones políticas. Si Trump sube va a cambiar las reglas del juego, excepto que se arrepienta, lo que es posible también. -¿Qué impacto tendría la suba de la tasa de la FED? Si la tasa sube puede tener un efecto muy importante. El temor es que si Estados Unidos empieza a subir la tasa de interés haya una salida de capitales desde los mercados emergentes. O que dejen de entrar capitales, lo que es un problema para la Argentina, porque tenemos un déficit fiscal que está financiando parcialmente con emisión monetaria y accediendo al mercado. Si hubiera una interrupción a la entrada de capitales había un problema. Esto podría forzar a bajar de forma más radical el déficit fiscal o a aceptar que hemos perdido la batalla contra la inflación. -¿Incluso para países periféricos como el nuestro una suba de la tasa puede afectar? Puede afectar en la media que impacte en lo que piensa el mercado. Lo más sensato sería que se pudiera reducir el déficit fiscal, pero por razones políticas eso es complicado. Va a haber que financiarlo con emisión monetaria. Eso querrá decir mayor inflación, pero no es cuestión de rasgarse las vestiduras, no estamos hablando de hiperinflación. Esta es una oportunidad para ordenar la parte financiera y monetaria. En la monetaria no han podido tener un equipo con mayor claridad y entendimiento de esas cosas, estamos en muy buenas manos. Tenemos el sistema bancario que es muy chiquito, tiene que ser más grande. El problema es que los argentinos no confían en el sistema bancario y nadie los puede culpar. Yo creo que hay que ser muy cauteloso. Calvo le apunta a la "vulnerabilidad sistémica" de los países emergentes: reciben capitales especulativos que, ante un cambio en el escenario financiero global, "son los primeros en salir corriendo". "Si sube la tasa de interés sube un poquito en Estados Unidos, ellos son los primeros que corren. Entonces no entra más dinero, ellos quieren cobrar y le pegan un golpe a la columna vertebral del sistema financiero. El Banco Central, que es el prestamista de ultima instancia, sale con sus pocas reservas y les paga. Por eso resalta que "hay que mirar bien lo que está pasando con los bancos, porque por ahí entra capital caliente, esa es la gente que se mueve rápido. Los depositantes que vienen primero son los que pueden salir rápido. En este momento nos están financiando, pero ¿quién entra? El que puede salir. El que sabe que si no lo dejan salir le rompe la columna vertebral al sistema. -¿Cómo evalúa este momento de la Argentina? Veo una serie de cosas muy prometedoras, hay espacio, el país no está sobreendeudado en dólares. Hay que hacer una transición y se quiere minimizar el costo social. Pero el país es frágil, como un paciente que se está recuperando de un ataque al corazón. Me gusta mucho lo de Sturzenegger diciendo a nosotros no nos alcanza bajar al 1% la inflación, la queremos bajar mucho más. Bajar la inflación es lo único que estamos pudiendo mostrarle al mundo; el déficit no lo estamos parando. Las reformas van a llevar tiempo, lo que podemos mostrar es que la inflación la estamos bajando y reconociendo que la situación es frágil, cosa que si viene un golpe de afuera y el Banco Central se ve obligado a restringir el movimiento de capitales, que la gente entienda que el paciente se está recuperando, que si hay una recaída hay que cuidarlo y no decir: “esto no sirve para nada y tirar todo”. -El Banco Central debería ser muy cuidadoso al monitorear que tipo de capitales entra... Exacto, y creo que están siendo muy cuidadosos. Tengo mucha confianza pero la situación es delicada. Es un avión con un ala que se le está por caer, Federico (Sturzenegger) y compañía son buenos pilotos, ero eso no quita que el ala se está por caer. Y si el vuelo se complica, estemos preparados a que puede pasar. No esperemos soluciones mágicas y sin sobresaltos, tengamos un poco de paciencia y no olvidemos que estamos piloteando esto en un mundo que puede dar sorpresas.
