
No es un curalotodo pero son muy importantes los efectos terapéuticos del acta compromiso “Una casa fraterna y solidaria”, que se aprestan a firmar mañana en la Casa de Tucumán, con el marco del Congreso Eucarístico, el Gobierno y las fuerzas políticas. En primer lugar para el saneamiento de la relación entre Francisco y el Presidente Macri. El acuerdo abre las puertas del viaje al país que debería concretar el año próximo el Papa. Francisco quiere llegar a la Argentina como el gestor de “alta política” que ha logrado por intermedio de la iglesia nacional firmar un pacto de diálogo y de unidad de intentos programáticos que hasta hora parecía imposible. Ser protagonista de esta prenda de unión le da al viaje de Bergoglio el sentido que el pontífice argentino necesita para ser considerado ante todo un Hacedor de la reconciliación entre los exasperados bandos argentinos. Sin “la mesa del diálogo” la gira apostólica a la Argentina corría peligro de seguir retrasándose. El compromiso contempla diez lineamientos que abarcan compromisos de lucha contra la pobreza, la impunidad, el combate al narcotráfico y la generación de empleos. En Europa dirían que es un programa de acción de centroizquierda, con políticas públicas que incluyen la lucha a la pobreza y la exclusión, contra la corrupción y la impunidad, el narcotráfico y las adicciónes. Un programa que incluye el impulso a la educación integral, el acceso general a la salud, al agua potable como un derecho universal, a garantizar empleos dignos, el cuidado del ambiente y la protección de la vida que comprende la lucha contra la trata. La iniciativa, fuertemente respaldada por el Papa Francisco, es de la Pastoral Social y el documento tendrá un especial valor como impulso al clima de diálogo social y la cultura del encuentro que consolidará ese diálogo en forma permanente. La firma del gobierno del Presidente Macri, que se presentará el domingo a la ceremonia de clausura del Congreso Eucarístico en la Casa de Tucumán, significará un compromiso concreto para luchar contra la inequidad social como prioridad absoluta de la reconciliación nacional. En el Vaticano, Francisco recibirá la señal que esperaba para que se oxigene de una buena vez la relación con el Gobierno y especialmente con Francisco Macri, nublada por varios lados, pero especialmente por lo que Bergoglio entendió como despechos, que –dirían los italianos- se ató al dedo. Cuando era intendente de la Ciudad de Buenos Aires, Macri no vino al encuentro mundial de alcaldes que convocó Francisco en el Vaticano a mediados de 2015. Macri tampoco quiso hacer una ceremonia de reconciliación en Buenos Aires que proponía el Papa para aliviar el clima deteriorado con Cristina Kirchner cuando ella se negó a entregarle el mando. Estos despechos y la convicción de Bergoglio de que había algunas conspiraciones para desprestigiarlo, que partían de amigos y hasta miembros del nuevo gobierno, habían terminado por poner también en peligro la gira apostólica del Papa a la Argentina, en el cuarto año de su pontificado. La firma del acuerdo de Tucumán representa el “saltum” a un “modus vivendi” entre el obispo de Roma y el hombre de la Casa Rosada, que debería culminar en el desembarco de Jorge Bergoglio en Ezeiza, algún día de 2017.
