En Un mundo perfecto, el programa que conducía Roberto Pettinato, dijeron que Carlitos Tevez era Carlitos feo: se burlaron de su fisonomía y de su origen humilde en Fuerte Apache. Y el chiste les salió caro. La Justicia resolvió que el capitán de Boca deberá recibir como resarcimiento 200.000 pesos más los intereses: unos 400.000. Tevez demandó a Pettinato y a GP Media, la productora de Gastón Portal, por el envío del 1° de abril de 2011 de América TV, en el que, según el fallo de primera instancia dictado por el juez Eduardo Caruso, se lo “caricaturizó junto a su novia (en ese momento era la actriz y modelo Brenda Asnicar), adjudicándoles un diálogo en el que no sólo se lo ridiculizó, sino que además se le atribuyeron expresiones de desprecio hacia sus orígenes”. Titulada Carlitos feo, se trató de una suerte de “telenovela animada”. Allí, agregó el fallo, se imitaron las facciones de Tevez, “destacando múltiples defectos como dientes torcidos, gestos torpes y groseros”. Al mismo tiempo, el futbolista fue presentado como “un ser insensible e ignorante, haciendo el propio conductor afirmaciones subjetivas con humor bufonesco en su peor aspecto”, destacó el texto publicado en el sitio web especializado en jurisprudencia Eldial.com. En su momento, el video fue subido a Internet y tuvo mucha repercusión, ya que en una semana registró más de cien mil reproducciones. “Una de las frases más ofensivas fue: ‘En Fuerte Apache, cuando no había agua, hervíamos el meo y lo tomábamos’, en discriminación al barrio en que nació y vivió el actor”, agregó el escrito. La Sala E de la Cámara confirmó con su fallo la sentencia del magistrado, que obliga a los responsables a compensar económicamente al damnificado, aunque rechazó una condena extensiva a favor de todos los habitantes del barrio Ejército de los Andes, conocido como Fuerte Apache. “La lesión que cabe ponderar es la del ofendido en cuanto reconoce al momento en que se visualiza el programa que el insulto lo afecta en su honor en lo intrínseco y que percibe, además, que ese derecho ha sido instrumentalizado para obtener ganancias a costa de su persona”, sostuvo el fallo. “Los demandados insultan, y encima ganan con el insulto”, manifestaron, a su vez, los jueces Juan Carlos Dupuis, Fernando Racimo y Mario Calatayud. “Carlos (por Tevez) se puso muy contento al saber que, después de casi seis años, había ganado este juicio. Es alguien que siempre se enorgulleció por su barrio, que lo revindica a cada momento”, le explicó Ana Rosenfeld, la abogada del jugador de Boca, a Clarín. Y agregó: “En el programa de Pettinato no había ninguna necesidad de hacer la burla que hicieron. Menos que menos, cuando dijeron que en Fuerte Apache hervían el pis si se quedaban sin agua. Es inadmisible que se rían de una carencia como ésa, algo que se sufre en distintas zonas de la Argentina. De todas maneras, considero que la Justicia es mala al momento de cuantificar los daños. Y esto no es de ahora, lo vengo diciendo desde hace rato. Por semejante agravio, la condena tendría que haber sido de más de un millón de pesos. Y, sobre todo, si se tiene en cuenta que Carlos había dicho que, con el monto del juicio, pensaba hacer algunas obras en su barrio”. Ante la consulta de Clarín sobre este tema, desde el canal América dijeron que no tenían nada para decir y que, en todo caso, el que debía dar su opinión sobre el fallo era la productora del programa, cuyo responsable es Gastón Portal. Pero el hijo de Raúl tampoco quiso hacer declaraciones. Para Tevez es una buena noticia. Tal vez le sirva para levantar un poco el ánimo, después del flojo arranque de Boca en el campeonato, que incluyó una derrota frente a Lanús y una frase (“si terminaban en gol las dos asistencias que metí...”) que no cayó nada bien en el vestuario xeneize. w