Los cuatro jóvenes que habían sido internados en la madrugada del sábado con un cuadro de intoxicación por consumo de drogas tras haber participado de una fiesta electrónica en Rosario, recibieron anoche el alta, confirmaron fuentes de la investigación. Además, el secretario de Salud de la Municipalidad de Rosario, Leonardo Caruana, dejó trascender que del relato de los jóvenes de entre 20 y 27 años se desprende que en la rave “consumieron alcohol con pastillas y marihuana”. No obstante, subrayó que en los próximos días, cuando estén los resultados de los análisis, el servicio de toxicología local “determinará de qué sustancia se trata”. Luego de ser atendidos y de presentar una importante mejoría, los jóvenes recibieron el alta para abandonar el Hospital Clemente Alvarez. Habían sido trasladados allí después de participar del evento de música electrónica en el que se presentó el DJ bosnio Mladen Solomun. Se trata de la primera fiesta grande que se realiza tras la tragedia de Time Warp, en Costa Salguero, donde fallecieron cinco personas que habían consumido drogas sintéticas. Mirá también: El DJ de la fiesta de Rosario iba a tocar también en Costa Salguero Las autoridades de Rosario aguardan para determinar qué consumieron puntualmente para sufrir las descompensaciones. “Aún restan algunos exámenes toxicológicos, pero en el relato de los chicos ellos refieren a una mezcla de alcohol con pastillas y marihuana”, adelantó Caruana. Cuando llegaron al hospital y mientras permanecieron en observación, los tres hombres y la mujer manifestaron diversos síntomas: deshidratación, excitación psicomotriz e hipotensión. La chica, de hecho, había sufrido convulsiones, de acuerdo a los datos que proporcionó el funcionario.  En la rave, que se desarrolló con entradas agotadas en el Salón Metropolitano de Rosario, había alrededor de 4.800 personas. Contó con un fuerte operativo de seguridad en el que participó la la Policía Federal y la fuerza de seguridad provincial. Mirá también: Mientras aparecen nuevos casos de sobredosis, se dispara el debate sobre la reducción de daños En ese contexto, la Policía de Santa Fe dio información sobre dos arrestos: por una parte, había detenido a un joven de 21 años que tenía en su poder pastillas de éxtasis, LSD y marihuana, aunque ocurrió varias horas antes del inicio del evento y sucedió en el centro de la ciudad, lejos del centro de convenciones. Por otro lado, arrestaron a 18 hombres y dos mujeres sospechados de portación y venta de estupefacientes. De hecho, les secuestraron 52 dosis de marihuana, 26 de éxtasis, siete de ketamina, cocaína, popper y LSD. Están a disposición del juez federal Carlos Vera Barros. 