
Igual que ayer en el Congreso, el jefe de Gabinete, Marcos Peña, insistió nuevamente con que "la inflación está bajando" y con que la economía se está normalizando gradualmente. Fue durante una disertación en el Council de las Américas, donde reiteró lo que había dicho ayer en el Congreso de que "la baja de la inflación es ya indiscutida, independientemente del fallo de la Corte sobre las tarifas". Mirá también: Macri: "Un número que nos tiene que preocupar es que solo el 40% tiene empleo" En el evento, Peña destacó varias medidas de "estabilización" económica que tomó el Gobierno, como "la salida del cepo y del default, y el regreso a los mercados, pero sin tentarnos con todo lo ofrecían”. Mirá también: En el primer semestre cayó 1,3% la economía y se agudizó la recesión También sostuvo que se venía "de cuatro años de estancamiento" y con la idea de culpar a los empresarios de la inflación, mientras que “ahora el Presidente asume que es el Estado el responsable” de la suba de precios.

Según el funcionario, "el desafío era evitar una gran crisis económica antes de que ocurriera". Y dijo que esto se consiguió, sin acusar recibo por los cuestionamientos por los tarifazos, "por un camino gradual, ya que salir con un golpe demasiado fuerte generaría problemas sociales". Mirá también: Marcos Peña admitió "preocupación" por el número de la desocupación Por otra parte, volvió a resaltar que el Gobierno cuidó “a los sectores vulnerables” y dijo que lo mismo está haciendo ahora “con el sector productivo”, a quien convocó a "un acuerdo" junto “a los sindicatos, la sociedad civil y los gobernadores para discutir qué tipo de economía queremos”.  En ese sentido, afirmó que todos esos sectores tienen que "discutir cuál es la base de nuestro modelo productivo" y "cómo nos adaptamos a los nuevos desafíos". 
 Peña le apuntó además al Gobierno anterior, dando a entender que su "autoritarismo" provocó desconfianza en los inversores. En ese sentido, sin nombrar a la ex presidenta Cristina Kirchner, aseguró que "sólo los liderazgos temerosos se encierran a sí mismos y empiezan a atropellar a todo el mundo". Y cuando terminó la conferencia, sostuvo que "era necesario" un "sinceramiento" de las estadísticas públicas que miden el desempleo y que hoy "el INDEC es creíble". Mirá también: La desocupación es de 9,3% y hay 1,5 millón sin trabajo Antes de su disertación en el Council, el que habló fue el jefe de Gobierno porteño, Horacio Rodríguez Larreta, que pidió a los empresarios nacionales y extranjeros que inviertan en la Ciudad prometiéndoles que "la economía se va a recuperar". Según dijo, “luego de cuatro años de recesión en la Ciudad ya hay síntomas de esa recuperación, como muestran los permisos de construcción, que están repuntando luego de haber bajado un 80%”.  
