
Mientras los norteamericanos votaban para elegir a su presidente número 45, el martes pasado, en Buenos Aires, un jurado de honor elegía en vivo, a través de una plataforma interactiva, las piezas ganadoras de la 30° edición de los Premios Clarín Creatividad, que esta vez tuvo lugar en el CCK. La política estadounidense sobrevoló la ceremonia, ya que una de las campañas ganadoras fue la de Circus para Netflix, en la cual Frank Underwood, el presidente norteamericano a quien encarna Kevin Spacey en la serie House of cards, felicitaba a Federico Pinedo por “la presidencia más perfecta de la historia de la democracia”, hace poco menos de un año. Visto desde hoy, podría decirse que en la noche del martes el mundo todavía era otro que el que amanecería el miércoles, con la shockeante noticia de que Donald Trump lo había conseguido. Aunque a otra escala, por supuesto, los Premios Clarín también tuvieron sus cambios importantes en esta edición. Por ejemplo, la cantidad de categorías se concentró hasta quedar en seis; y en cada una de ellas sólo se entregó un galardón, el oro, en lugar de los tres metales habituales. Otra novedad importante de este año fue la presencia de las principales entidades de la industria. Dieron su apoyo la Asociación Argentina de Publicidad (AAP); la Asociación de Marketing Directo e Interactivo de Argentina (AMDIA); el capítulo local de la Mobile Marketing Association (MMA); Interact; el Círculo de Creativos Argentinos; la Asociación Argentina de Marketing (AAM) y el Interactive Advertising Bureau de Argentina (IAB). Como viene ocurriendo desde 2013, la votación se realizó in situ, aunque con una modificación en el sistema. Los jurados no presenciaron todos juntos la exhibición de los trabajos finalistas, sino que cada uno recibía al llegar una tarjeta con un código que luego introducía en una tablet. Con ésta y auriculares, juzgaban las campañas que habían quedado en carrera tras haber sido evaluadas por el comité de preselección –auditado por D’Alessio IROL–. Cada jurado votó en tres de las seis categorías que hubo en esta edición. Éstas fueron: Campañas Integrales (la única en que podían entrar spots, siempre que plasmaran más de un concepto que se usara también en diferentes); Campañas Digitales; Online Movies y Banners (antes eran dos ítems separados); Gráfica (esta vez competían todas juntas las piezas de diarios, revistas y vía pública); No Comercial (una reformulación de lo que supo ser “Bien Público”) y Sub-25. El brief de esta última era posicionar a Clarin.com como una marca joven, que mantiene informado y a la vez entretiene a ese target. Innovación  Javier Kraviez, director de Marketing de Clarín, hizo notar que el año pasado, bajo el gobierno de Cristina Fernández de Kirchner, esta votación y premiación habían tenido lugar en el Hipódromo de San Isidro; mientras que en esta oportunidad, siendo presidente Mauricio Macri, la cita era en el CCK. “Es una contradicción”, señaló, “pero del cuestionamiento de las contradicciones surgen los grandes descubrimientos, y de eso se tratan la publicidad y la comunicación. Hay que tener rebeldía a la vez que disciplina”. Por su parte, Tomás Salvagni, gerente de la división Comercial del Grupo Clarín, recordó que, en sus orígenes, este premio había sido concebido para la publicidad gráfica. “Ahora, ya el cambio de nombre (de ‘Clarín Publicidad’ a ‘Clarín Creatividad’) habla de la evolución que fue habiendo en los medios” de comunicación, dijo. “Queremos innovar y seguir acompañando esta tendencia; ser su lugar de debate y amplificar lo que ocurre en nuestra industria, que puede ser muchísimo más aún”, añadió. Y a continuación se largó el debate. (Ver “Un negocio de ideas ...” página 6) Con este palmarés concentrado, haber obtenido dos oros –uno en Campañas Integrales por “Mensajito”, para Fibertel; y el otro en Gráfica, por “Anillito”, para Terrabusi– convirtió a Don, la agencia de Papón Ricciarelli, en la ganadora de un tercio de los premios. “Para nosotros los Premios Clarín siempre son muy importantes, porque tienen que ver con campañas de marcas masivas, en algunos casos recontramasivas, como Terrabusi”, dijo Papón, quien lamentó no haber podido estar presente, justamente porque estaba en el lanzamiento de la campaña para Flow, el nuevo producto de Cablevisión. Papón es, a su vez, el actual presidente del Círculo de Creativos Argentinos; y también destacó que allí se decidió incluir la participación en los Premios Clarín Creatividad como una de las actividades con cuya performance se pueden ganar puntos en el ranking de jóvenes creativos que confecciona el CCA. Mamás  El insight de la gráfica de Don para Terrabusi era nada menos que el amor entre madre e hijo; el de “Mensajito”, las cargadas infantiles que se hacen entre sí amigos ya creciditos. “La innovación es lo original y lo original es volver siempre a los orígenes, eso no va a cambiar nunca”, zanjó Papón una de las cuestiones que fueron motivo del debate en el CCK. “La convergencia de la que tanto se habla al final consiste en pivotear entre lo original y lo innovador”, completó. En tanto, uno de los motivos de alegría que tiene Seto Olivieri, socio y director general creativo de Circus, es que “ganar un Premio Clarín nos pone en un lugar tal que se entera hasta mi vieja, y eso obviamente nos sirve, nos da una visibilidad fuerte”. Seto aprovecha para definir a Circus: “Si tenés un tema de comunicación, de estrategia, lo pensamos y lo resolvemos; eso se supone que es una agencia de publicidad: vende ideas”. Y por supuesto, jamás, jamás, una agencia ‘digital’ ni una agencia ‘tradicional’”. De hecho, si hubo un concepto que brilló por su ausencia en el debate del martes en el CCK, fue el hasta hace poco consabido above/below the line. Ahora la clave es la conversación. En palabras de Papón: “Lo que hoy lidera la comunicación son los temas de conversación; y eso puede nacer de una red social, de un spot o de una acción de prensa. Una marca tiene la posibilidad de escuchar lo que la gente está hablando, no para aumentarlo sino para crear un tema nuevo. La comunicación es eso: generar temas de conversación, no robarlos.” Además de Circus y Don, las otras agencias premiadas fueron TWBA/Buenos Aires y Grey Argentina. El cruce entre Pinedo y Frank Underwood Un presidente ficticio tuiteando a un presidente verdadero, aunque fugaz; y la aparición estelar de “la muda” (la intérprete que traducía al lenguaje para hipoacúsicos los mensajes en cadena nacional de Cristina Kirchner). Éstos fueron los protagonistas de “Pinedo”, la campaña de Circus para Netflix que se llevó el oro en Digitales. Antes, se había colado en la agenda de los medios. A pesar de que hace tres años que la agencia trabaja en Buenos Aires, no sólo para Netflix para toda América Latina –tiene su matriz en México y también operaciones en Los Ángeles y en Madrid–, sino también para Quilmes –en digital y en redes sociales–, Danone y ahora Arcor, entre otras marcas, hasta hace poco les preguntaban qué eran. “Acá en la Argentina estábamos ‘clusterizados’ como agencia digital porque nuestros trabajos suelen ser digitales; Circus nació al mismo tiempo que Facebook”, reflexiona Seto Olivieri. “Pero el que se considere digital es porque está pensando en chico; lo que tiene que resolver una agencia es creatividad y estrategia. Tratamos de hacer lo que nos parece que hay que hacer hoy. Hoy nos parece que hay que hacer lo que estamos haciendo.” Seto agrega dos calificativos para Circus: es contemporánea (“la palabra ‘moderna’ es viejísima”) e independiente (“nadie nos dice lo que tenemos que hacer”).
