Luego de la eliminación de las retenciones y la salida del cepo cambiario, las dos medidas tomadas en diciembre pasado para reactivar el sector productivo, todos esperaban el inicio de la campaña de trigo 2016/17 para ver si el gobierno había logrado modificar el humor de los productores. Este miércoles la Bolsa de Cereales de Buenos Aires dio una pista, al estimar que la siembra del cereal crecerá cerca del 25%.  "Según las expectativas de siembra relevadas durante las últimas semanas, se prevé una significativa recuperación del área a ocupar por el trigo en la mayor parte de la región agrícola", señaló un informe de le entidad cerealera, que tiene equipos de agrónomos recorriendo de modo constante las zonas de siembra. Según estos sondeos, es esperable una expansión del área dedicada al trigo del 25% respecto de la campaña 2015/16. El cereal ocuparía 4,5 millones de hectáreas.  Mirá también: Una señal para que los productores siembren más trigo El trigo comienza a sembrarse a principios de mayo y puede implantarse hasta mediados de agosto. Una limitante a la expansión que se espera esta temporada podrían ser las intensas lluvias de las últimas semanas. "Los factores climáticos demandarán un continuo seguimiento a fin de analizar su impacto sobre la potencial recuperación del área triguera", aclaró la Bolsa.  Por lo pronto, el informe privado consideró que la recuperación del área obedecerá a "la  modificación del esquema comercial e impositivo, que trae aparejada una mejor relación entre precios y costos, que modifica el rinde de indiferencia (la cantidad de trigo que se necesita para cubrir el costo) y brinda más incentivo para la siembra". Mirá también: Ante el avance de la soja, la biodiversidad resiste en las banquinas Esa mejor rentabilidad, de acuerdo con la Bolsa de Cereales, permitirá a la vez que mejore "el nivel de tecnología aplicada en el cultivo, principalmente en las variables de fertilización y control sanitario". En criollo, se pronostica que con dinero en el bolsillo los chacareros volverán a aplicar productos para mejorar el potencial del cultivo, lo cual podría redundar en una mayor rendimiento por hectárea. En los últimas campañas, la aplicación de fertilizantes en trigo había descendido a mínimos históricos.  Mirá también: La agricultura debate cómo ser más amigable con el medio ambiente Aunque la recuperación del área sembrada con trigo será importante, hay que decir que la Argentina supo sembrar más de 5 millones de hectáreas hasta la campaña 2006/07, cuando comenzaron las intervenciónes del gobierno kirchnerista en el mercado del cereal, dificultando las exportaciones bajo la excusa de "defender la mesa de los argentinos". A principios del milenio, incluso, se llegaron a sembrar 7 millones de hectáreas. 