El Papa inquieta a Europa, asedia a sus líderes. Les reclama abrirse a los inmigrantes y refugiados y abandonar su repliegue de trinchera, de uniformidad de pensamiento. Los urge a retomar su solidaridad y diversidad cultural que signaron su reconstrucción en la posguerra. Es un discurso que mantiene desde hace tres años. ¿Qué hacen los líderes europeos? Premian al Papa. Van al Vaticano en masa y le entregan el “Premio Carlo Magno”, el único que Francisco aceptó recibir, por considerarlo “la voz de la conciencia” de Europa. En septiembre de 2013, con una carta que Vladimir Putin leyó frente a Obama, el Papa persuadió al G20 e impidió el bombardeo norteamericano en Siria. Obama no desafió a la Santa Sede por esa intervención. Al contrario. Pocos meses después le propuso a Francisco ser el garante de las negociaciones secretas que Estados Unidos mantenía con Cuba para llegar a la reapertura de relaciones, después de más de medio siglo de antagonismo. Tras el acuerdo, Francisco fue recibido con honores en la Casa Blanca y en el Capitolio en septiembre del año pasado. Pero frente a los legisladores estadounidenses, en el relato de las persecuciones contra cristianos en Medio Oriente, no cambió su discurso. A demócratas y republicanos les preguntó: “¿Por qué las armas letales son vendidas a aquellos que pretenden infligir un sufrimiento indecible sobre los individuos y la sociedad? La guerra es un negocio. Los terroristas ¿fabrican armas? ¿Quién les da las armas?”. El mundo reconoce los esfuerzos del Papa por lograr un equilibrio de paz en Medio Oriente, Asia y África, donde hay decenas de conflictos activos y millones de personas desplazadas por la guerra. Como se explica en el libro “Código Francisco”, el Papa instauró una “geopolítica del aquí y ahora”, en la que busca constantemente aliados religiosos y políticos, según cada región, para trabajar procesos de diálogo para el cese del fuego. Le dio un carácter político a su Pontificado, impuso una agenda social por encima de la moral, que lo convirtió en una autoridad, un interlocutor imprescindible para la complejidad del mundo. A fuerza de insistir, en medio de bombas e intereses enfrentados, logró ser escuchado. En Argentina no existe un análisis de la dimensión universal de su mensaje. El debate sobre el Papa es más parroquial, teñido de una visión inmediata y localista, como si Bergoglio todavía se mantuviera en la Catedral. Y ahora se discute si es kirchnerista, se le inquiere por qué no le sonrió al presidente Macri o le envió un rosario para que orase a Milagro Sala. Por qué recibió una remera y saludó a éste u otro fiscal, o reclamó mejores de condiciones en las cárceles para la reinserción social de los presos. Pero no se lo escucha. Como no lo escuchaba el kirchnerismo cuando desde el Tedeum denunciaba la corrupción, la prebenda y el avance sobre la independencia de poderes, ni tampoco ahora cuando el Papa desde Roma desconfía de la “divinización” del mercado como ordenador social y reclama la defensa del empleo como base de la dignidad de las personas y de una sociedad. Como si para el país no fuese el Papa, sino una de las partes de la grieta que divide a los argentinos.