
Carlos Regazzoni, titular del PAMI, sumó anoche revelaciones sobre el desmanejo que encontró en el organismo encargado de la salud de los jubilados y apuntó a la gestión kirchnerista. El funcionario denunció en el programa de Mirtha Legrand que "el padrón tenía 400.000 personas fallecidas por las cuales se pagaban servicios de salud". "Además, había 7.000 personas, también fallecidas, a las que se les pagaban remedios", agregó Regazzoni. Y explicó que se trataba de "un sistema mafioso" que utilizaba el nombre de estos afiliados para "comprar medicamentos y después revenderlos".  También encontraron "sobreprecios en las prótesis". Mirá también: El titular del PAMI mostró escenas insólitas de cómo encontró la obra social de jubilados Entre otras irregularidades, hallaron que "se fabricaban viajes en ambulancia inexistentes". El director ejecutivo de la obra social mencionó además: "Hemos encontrado dos clínicas fantasmas, que no existen, que le cobraron al PAMI 25 millones de pesos". La semana pasada el funcionario ya había denunciado, a través de Twitter, que encontraron 16 mil sillas de ruedas en estado de abandono. 


    $(document).ready(function() {
        $.ajax({
            url: "https://api.twitter.com/1/statuses/oembed.json?url=https://twitter.com/RegaCarlos/status/727525264289370112",
            jsonp: "callback",
            cache: 'false',
            dataType: "jsonp",
            success: function( response ) {
                $("#tweet_72752526428937011")
                    .html(response.html)
                    .trigger('columnGrowUp', 2000);
            }
        });
    });
 Regazzoni adelantó que su administración pretende que el Hospital de Clínicas sea de cabecera para la los jubilados de la Ciudad de Buenos Aires. "El PAMI lo había abandonado. Ahora vamos a trabajar con ellos, vamos a poner tomógrafos", adelantó. Mirá también: Los cruces entre el titular del Pami y las diputadas K El Clínicas, que depende de la Universidad de Buenos Aires, se sumaría así a los hospitales Francés, Español y Milstein, donde hoy se atienden los afiliados al PAMI. En la misma línea, remarcó: "Estamos por terminar un hospital en Esteban Echeverría. Mauricio (Macri)  quiere que sea especializado para los jubilados del PAMI. Creo que va a ser modelo en la Argentina". Mirá también: Citaron al ex director del PAMI que cobró 1,3 millones por vacaciones Ante un mensaje de un televidente, el funcionario admitió que la obra social tiene "que trabajar sobre el tema de los sepelios" para actualizar las cifras de reintegro. 
