
Esta parece una historia del mundo del revés: se trata de una empresa que pretende añadir un turno de trabajo para asegurar así al menos un día de descanso semanal a sus trabajadores, pero que no puede hacerlo por la cerrada oposición del sindicato. Parece un absurdo, pero sucede en realidad: cerca de Orán, en el norte de Salta, la principal empresa agroindustrial de esa provincia está paralizada desde hace veinte días por este conflicto. El Ingenio Tabacal tiene 1.700 empleados y explota unas 36.000 hectáreas de campos que, además de cítricos y algo de soja, aportan el 10% del azúcar producida en la Argentina. Una buena parte de esa dotación de personal (cerca de 40% del total) continúa trabajando bajo un régimen laboral añoso, llamado de "los 180 días". Consiste en que durante medio año la gente trabaja a destajo durante todo lo que dure la zafra azucarera, porque en ese periodo la fábrica no puede detenerse en ningún momento. En ese lapso, hay tres turnos de ocho horas que trabajan sin pausa de lunes a domingo. Y que no tienen los días de descanso mínimos exigidos por las leyes laborales de todo el mundo.  Cálculos de la empresa dicen que en realidad los empleados afectados tendrían una caída de solo 10% en su ingreso anual, equivalente a unos 23.000 pesos, y por eso se ofreció una compensación económica de 75.000 pesos en tres años. Pero el sindicato, de sólida ligazón con el Partido Obrero, rechazó esa oferta de plano. Según la firma, en los últimos ocho años ese sindicato decretó 200 días de paro, el equivalente a toda una zafra, provocando fuertes pérdidas y una retracción de las inversiones en la región, donde los socios norteamericanos de Tabacal planeaban además montar un mega emprendimiento para la cría de porcinos, semejantes a los que ya tienen en su país, entre otros negocios.

El ingenio Tabacal fue fundado en la década de 1920 por los Patrón Costas, una familia que no tenía muy buena prensa en materia de respeto de las leyes laborales. Pero a partir de 1996 pasó a manos de un grupo inversor estadounidense llamado Seaboard Corporation, que ha venido intentando sin éxito modificar ese viejo esquema laboral por otro más moderno que se ha impuesto en el resto de los ingenios azucareros. La empresa propone a sus trabajadores incorporar un cuarto turno, de modo de habilitar las paradas mínimas establecidas por la legislación. Esta rotación permitiría que los obreros trabajen un promedio de 48 horas semanales y gocen de periodos más apropiados de descanso.  No se trata solo de una cuestión de filantropía: Tabacal vende azúcar a empresas como Arcor o Coca Cola; bioetanol a refinerías como YPF o Shell; y hasta electricidad a Cammesa. Y todas ellas exigen certificaciones cada vez más complejas, que incluyen el concepto de respeto a las normas laborales vigentes, que establecen con claridad que los trabajadores deben contar con un día de trabajo por semana.  Es esta discusión sobre el régimen laboral el motivo central de un durísimo conflicto entre Tabacal y el Sindicato de Trabajadores del Azúcar de ese ingenio, que rechaza de plano esa iniciativa y mantiene bloqueada la planta desde fines de junio, justo en medio de la zafra. La zona ubicada en el norte salteño se ha convertido en un polvorín que podría estallar en cualquier momento, pues el ingenio es la principal fuente de actividad en la región y hay grupos de trabajadores "autoconvocados", de camioneros y de proveedores de servicios de cosecha que exigen seguir trabajando. 

Cuando a fines de junio la empresa comenzó a definir la implementación del nuevo régimen laboral, el Sindicato de Trabajadores del Azúcar respondió con una toma de la planta, que luego se convirtió en un bloqueo que persiste hasta ahora.  Claudio Colque, secretario adjunto del gremio, declaró entonces que la protesta se debía a "la imposición del cuarto turno, reduciendo las horas de trabajo de los empleados". En rigor, hoy parte de los empleados trabaja siete jornales semanales sin pausa, cuando debería trabajar solo seis. Pero cobra ocho por las horas extras correspondientes al domingo. Hasta ahora, el gobierno provincial de Juan Manuel Urtubey ha tenido una tibia reacción ante el conflicto. Sus funcionarios en Trabajo mantienen por estas horas negociaciones con ambos sectores, pero no hay atisbo de un acuerdo en el corto plazo y tampoco se ha declarado una conciliación obligatoria. Hasta la discusión salarial, en la que los trabajadores exigen una suba de 48% mientras la empresa ofrece casi 36%, parece mucho más próxima a cerrar que la actualización del régimen de trabajo.  
