
Más de 600 personas hacen fila en la puerta de un pub de Lanús y esperan su turno para ingresar. Adentro no se presenta una banda o un cantante de moda, sino el mítico Carlitos Balá. El jueves por la noche el actor de flamantes 91 años presentó su biografía oficial titulada, obviamente, "Aquí llegó Balá". El libro, escrito por su más ferviente fanático, recorre toda la vida profesional del actor con fotos inéditas, anécdotas y hasta un diccionario con sus más recordadas frases.  Rubén Carerra, autor del libro, asegura que cumplió el sueño de su vida al entregarle el primer ejemplar a Carlitos: "No hay un día en que no me acuerde de Balá. Cumplí 50 años y desde que tengo uso de razón colecciono todo de él. Mi admiración arranca gracias a mi vieja, también fanática". Empezó guardando fotos y recortes en biblioratos y la colección terminó siendo tan valiosa que cuando Balá la vio por primera vez quedó maravillado. La amistad entre ellos nació en 1981, durante una firma de autógrafos en Rosario cuando Rubén tenía 14 años y le llevó a Balá su carpeta de recortes para demostrar su admiración. La idea del libro biográfico estaba en el tintero desde 1998 y finalmente vio la luz.

"Aquí llegó Balá" está separado en capítulos que corresponden a cada década  de la extensa carrera artística del actor y fue supervisado y prologado por su protagonista. "Al principio era muchísimo material, fue más difícil resumirlo que escribir el primer boceto. Finalmente optamos por una edición a todo color con muchísimo material fotográfico, algunas imágenes muy poco conocidas", cuenta Carrera. El libro tiene, además, un recorrido por la filmografía del actor con los afiches de todas sus películas, una guía de personajes, un diccionario de "Balá-frases" e información sobre todos los productos relacionados con el boom que significó para la cultura argentina.  Es que sus fanáticos de todas las edades no sólo admiran a Carlitos, sino que también coleccionan su merchandising, cada vez mejor cotizado. El libro habla sobre los discos, cassettes, máscaras y golosinas que acompañaron este fenómeno infantil. "En el año '72 salió la revista Chifladuras de Carlitos Balá, con 38 números publicados y otro que se anunció pero nunca estuvo a la venta. En el libro están las portadas de todas esas revistas, que también forman parte de mi colección", cuenta Carrera.   

Para este fan, oriundo de Cañada de Gómez, la publicación del libro es un capítulo especial en la amistad que lo une a su ídolo de la niñez."En mayo de 2007 abrí un blog en el que empecé a subir fotos de mi colección. Carlitos lo visitaba siempre y me avisaba cada vez que se presentaba en algún lugar para que yo lo difundiera. Me convertí en una especie de agente de prensa", se ríe Carrera. Dos años después abrió la página oficial de Balá en Facebook, que hoy cuenta con más de 600.000 seguidores.  El jueves en el bar Punto Límite de Lanús quedó bien claro que sigue siendo pasión de multitudes: el lugar estuvo colmado de seguidores y Balá en persona firmó ejemplares y cantó sus temas hasta la medianoche, como un pibe más. Por ahora el libro se consigue a través de Mercado Libre y en la página de la editorial Universo Retro, con envíos a todo el país. Desde el lunes comenzará a distribuirse también en librerías y comiquerías.  Los homenajes no se detienen: mañana, como festejo del Día del Niño, Balá será declarado Ciudadano Ilustre de la República de los Niños, en La Plata.  Mirá también: El cumpleaños 91 de Carlitos Balá: "Soy el hombre más feliz del mundo"
