Sobreprecios, obras inconclusas, falta de controles, poca capacidad técnica, certificaciones por caminos que nunca se iniciaron, son sólo algunas de las acusaciones que recaen sobre Austral Construcciones, empresa insignia de Lázaro Báez que ganó del Gobierno K U$S 2.200 millones. Los fiscales Gerardo Pollicita e Ignacio Mahiques, que hablan de adjudicaciones "discrecionales y sin controles", citaron en dos dictámenes una serie de licitaciones y sus presuntas irregularidades -información proporcionada por Vialidad Nacional-, que complican al empresario K preso hace seis meses por lavado de dinero. ¿Cuáles son estas obras? 1) La Autovía Caleta Olivia - Comodoro Rivadavia: Fue la primera que el actual gobierno le rescindió al titular de Austral Construcciones. El proyecto original tuvo un costo de $ 674 millones y con un promedio del 37% de realización, el gobierno de Cristina Kirchner terminó pagando a dos constructoras de Lázaro Báez ( Austral y Kank & Costilla) $ 2.892 millones: un 329% más.  Esta obra se relicitó recientemente por $ 1.964 millones. En la nómina de las empresas que ofertaron estuvo CPC, propiedad de Cristóbal López, empresario también kirchnerista investigado por no pagar $ 8.000 millones a la AFIP. Mirá también: Para defenderse, De Vido habló de una “persecución política”  El millonario contrato estuvo ocho años en mano de las dos empresas de Lázaro Báez y reúne varios aspectos usados por los fiscales para sostener la tesis del “favoritismo” y la red de “corrupción en la obra pública”. Si esta obra continuaba en manos del Grupo Austral, favorecido con el 11,4% del presupuesto general de Vialidad los últimos 12 años, la actual gestión estimó que iba a terminar costando $ 3.000 millones.  2) La Ruta N° 40 : A Báez le dieron seis contratos, por los que cobró un 155% más de su costo inicial. La mitad de las licitaciones se adjudicaron a Austral por $ 488 millones pero terminaron costando $ 1.247 millones. Sólo el tramo Lago Cardiel – Tres Lagos se licitó por $ 254 millones y con el 32% de realización, Nación le pagó a Báez $ 800 millones. Estos contratos quedaron en manos de Austral Construcciones y Kank & Costilla, empresas usadas para alquilar habitaciones de hoteles de Cristina Kirchner. Mirá también: Por primera vez, la Justicia se mete en una casa de Cristina  3) La Ruta Provincial N° 9 : En este caso se denuncian “vicios en el proceso licitatorio”. El presupuesto total fue de $ 317.248.064, y compitieron por el contrato Austral Construcciones SA (ACSA), Kank & Costilla (ambas de Báez) y Petersen (del Grupo Eskenazi). La ganadora fue ACSA, algo calificado por Vialidad como “hipotéticos competidores”, y la obra se adjudicó sólo en ocho días. El texto judicial expone que hubo una "manipulación discrecional” en los procesos licitatorios y una “llamativa celeridad”.  Una de las irregularidades denunciadas fue el anticipo financiero: Austral solicitó el máximo permitido que es del 30% ($ 71 millones) sólo a los 13 días de que se aprobó el contrato. Fue pagado en 48 horas. A la fecha, el valor actualizado del anticipo es de $ 510.400.000, ampliamente superior al costo global. 4) Licitaciones Lázaro Báez ganó 16 por valores superiores a los licitados originalmente. Por ejemplo, en una obra sobre Ruta 9, el valor original del concurso era de $ 199 millones. A seis días de la apertura de los sobres, Vialidad Nacional hizo una modificación en la obra y la estimaron en $ 238.248.064,62, exactamente el costo que ofertó el empresario K. 5) Quince obras con el mismo certificado:  en todas estas licitaciones, Báez presentó el mismo "certificado de capacidad de ejecución" que garantiza que la empresa puede hacer frente a la licitación. Este conjunto de obras tuvieron un valor de $ 15.000 millones con un promedio de sobreprecio superior al 30 % cada uno de los convenios.  Con estos ejemplos, los fiscales reiteran que hubo una "concentración económica de la obra pública" señalando que el Grupo Austral que ganó el 78,4 % de los contratos viales volcados en Santa Cruz, representaron a valor actual $ 33.800 millones. Además, denunciaron el desvío de fondos de otras áreas de Planificación Federal hacia Vialidad Nacional" para "cubrir las erogaciones de las obras adjudicadas a las empresas de Lázaro Báez, el único contratista de obra pública vial al que no se le adeudaba nada al finalizar el mandato de Cristina Fernández de Kirchner"