Con un nuevo decreto de necesidad y urgencia, Mauricio Macri dejó sin efecto la decisión de Cristina Kirchner de devolver a todas las provincias el 15% de la coparticipación, retenido desde 1992 para afrontar el pago de las obligaciones previsionales nacionales. Firmado por todos los integrantes del Gabinete, el DNU publicado ayer en el Boletín Oficial anuló la medida dispuesta por la ex presidenta el 30 de noviembre, a la semana siguiente del fallo de la Corte Suprema que reconocía el reclamo de Santa Fe, Córdoba y San Luis por esos fondos y a 10 días de dejar el poder. “Se trata de un acto administrativo por algo que no estaba operativo. El decreto no cambia la situación financiera de las provincias ni afecta la relación con los gobernadores”, dijo a Clarín un ministro que buscó bajarle el tono a los eventuales reclamos a partir del DNU. Los mandatarios insistirán con la devolución o pedirán una compensación. El pampeano Carlos Verna y el tucumano Juan Manzur salieron a expresarlo apenas se conoció la medida. “Macri habla de federalismo y es cada vez más unitario”, cuestionó Verna. “Hay que buscar una salida política. No es posible que haya tres provincias con coparticipación plena y las otras un 15% menos. Hay una asimetría a saldar”, planteó Manzur. El rionegrino Alberto Weretilneck también se quejó en un comunicado: “Medidas de esta naturaleza y con esta modalidad no favorecen para nada la construcción de un vínculo de confianza entre Nación y las provincias”. Ya el fallo de la Corte Suprema había generado malestar en Macri, pocos días antes de asumir, y luego Cristina dispuso por decreto el cese de la retención del 15% de la masa coparticipable para todas las provincias y Capital Federal. Su cumplimiento hubiese generado “consecuencias inexorables desde el punto de vista económico”, según el texto del DNU firmado por el Presidente y todo su gabinete, con la advertencia de que el presupuesto de la seguridad social para este año “se encontraría seriamente comprometido en cuanto a su nivel de gasto y financiamiento” y que la situación “se agravaría en forma notable de no mediar la inmediata extinción” del decreto de noviembre. Entre los fundamentos el actual Gobierno también indicó que la decisión de la ex Presidenta “excede el cumplimiento” del pronunciamiento de la Corte Suprema y que ese Tribunal rechazó la presentación de Formosa por la devolución del 15 por ciento. “Tenemos que defender los fondos de los jubilados, el decreto de Cristina iba en contra de la sustentabilidad y creemos que sobre la coparticipación la discusión tiene que ser política, no jurídica”, dijo a este diario un funcionario del Ministerio del Interior, conducido por Rogelio Frigerio, una pieza clave en la relación con los gobernadores. Las charlas serán con cada uno de los mandatarios provinciales, como ya venía sucediendo, “según las necesidades” y con la promesa de descentralizar recursos: “Es una locura que el cordón cuneta de Clorinda se defina en Buenos Aires. Macri va a ser el presidente más federal de la historia”. La estrategia incluye la contrapartida del apoyo de los senadores y diputados en el Congreso, un escenario en principio adverso para el oficialismo: “La gobernabilidad se paga con gobernabilidad”. El Gobierno descuenta que la mayoría de las provincias acudirá a la Justicia, aunque confía en un acuerdo político que incluso alcance al apoyo al DNU en el Parlamento. También con una negociación política, Macri buscará cumplir con el fallo a favor de Córdoba, Santa Fe y San Luis. “La Corte armó un quilombo que tenemos que arreglar, pero todavía no tuvimos tiempo”, se sinceró un integrante del Gabinete nacional. 