
La diputada nacional por la Coalición Cívica, Elisa Carrió consideró esta noche que el Gobierno nacional debería "suspender" los aumentos en las tarifas de los servicios públicos y convocar a audiencias públicas, ya que -argumentó- "se debe cumplir con ley".  "Le daría un consejo a mí Gobierno como abogada y especialista en derecho constitucional: hay que anular los aumentos de las tarifas, llamar audiencias y fijar los aumentos en forma retroactiva. Es lo que marca la ley y esto se debe cumplir", afirmó Carrió en una entrevista con el programa "A dos voces", que se emite por el canal de cable Todo Noticias. Mirá también: Carrió pide el juicio político de un magistrado K al que acusa de "encubrir" a José López  La diputada recordó que hay 9 millones de personas que están comprendidas por las tarifas sociales, y señaló que eso es algo que "no hizo el kirchnerismo". "Cuando alguien se equivoca debe corregir el error. Si yo fuera juez haría lugar a los amparos que se presentaron contra estos aumentos. No le daría a (Ricardo) Lorenzetti (presidente de la Corte Suprema) este regalo", apuntó.  Además, Carrió expresó que el presidente Mauricio Macri "no debería pedirle a la gente que ande en camiseta cuando hace frío si no sufrió necesidades".  "Hablé con el Presidente y me encontré con él. Creo que diciendo la verdad es la mejor forma de ayudar. Lo hice en abril cuando estuve en Olivos y vino ese dirigente radical (Ernesto) Sanz que quiso venir a mediar. Le recomiendo que vuelva a la mesa chica", remarcó Carrió.  En cuanto a los dichos formulados ayer por Lázaro Báez desde el penal de Ezeiza, quien aseguró que lo usaron "de forro", la dirigente de la Coalición Cívica recalcó que "es cierto que los empresarios de la construcción otorgaron sobreprecios".  "Lo que dice Lázaro (Báez) en relación a los sobreprecios de los empresarios de la construcción es cierto, y eso no pasaba sólo en Santa Cruz, sucedió en Córdoba, Corrientes, Chaco y otras provincias. Lo que pasa que (Néstor) Kirchner era el que más les cobraba y se hizo dueño de las empresas", subrayó.  En ese sentido, describió a Báez como "delincuente brutal" que estaba al servicio del expresidente Néstor Kirchner, a quien calificó como "un mafioso". "Hay que investigar a los exfuncionarios del gobierno anterior por asociación ilícita y no por lavado de dinero que es un delito excarcelable. Y no nos podemos meter con los hijos", agregó.  Por último, respaldó a la gobernadora de la provincia de Buenos Aires, Maria Eugenia Vidal, pero le pareció llamativo que durante 30 años "nadie haya denunciado un delito" en el distrito.  "La gobernadora tiene la voluntad de cambiar la Provincia, pero hay un pacto de impunidad que viene de la época de Eduardo Duhalde y Raúl Alfonsín. Esa es la realidad que ella está luchando por cambiar. Es una mujer extraordinaria, pero yo tengo el derecho a decir algunas cosas", puntualizó. 
