Ayer, un grupo de diputadas presentó en Argentina un proyecto de ley para regular el uso medicinal de la marihuana. Lo hicieron a partir de la historia de Josefina Vilumbrales, una nena de 3 años que padece epilepsia refractaria y que -gracias al aceite de cannabis- logró mejorar radicalmente su salud. Casi al mismo tiempo que el proyecto ingresó al Congreso argentino, en el sur de Chile comenzó la primera cosecha de la mayor plantación legal de América Latina, en una zona rural cercana a la cordillera de Los Andes. La iniciativa, que cuenta con la autorización del Gobierno de Chile, fue lanzada por autoridades y representantes de distintas organizaciones a favor del uso medicinal de la marihuana. Busca transformar los cogollos de las 6.000 plantas que crecen en el predio del municipio de Colbún en distintos fitofármacos que serán suministrados de forma gratuita a 4.000 pacientes. Mirá la FOTOGALERÍA EN HD. "Este es un día importante. Queremos que sea la primera cosecha de muchas que van a venir en los países latinoamericanos", dijo Ana María Gazmuri, presidenta de la Fundación Daya, organización para la promoción e investigación de terapias alternativas responsable de la granja. (Una mujer cosecha cannabis en la plantación chilena. EFE) El objetivo del proyecto es generar tres grandes estudios clínicos que serán desarrollados por el Instituto Nacional del Cáncer y dos hospitales chilenos. La investigación cuenta con la financiación de 20 municipios del país y se espera que pueda beneficiar a pacientes con problemas oncológicos, epilepsia refractaria y dolores crónicos. Mirá también: El ministro de Justicia dijo que "no se puede pasar a la despenalización absoluta" de las drogas "Creemos que este es un paso importante para avanzar en Chile en la generación de ciencia y conocimiento sobre la terapia del cannabis", agregó la presidenta de Daya. (Hombres transportan cannabis durante la cosecha. EFE) Desde el pasado mes de diciembre, Chile dispone de una legislación que autoriza la elaboración y venta de medicamentos derivados de la planta del cáñamo, una norma que recientemente han adoptado también países como Puerto Rico y Colombia. A diferencia de Uruguay, donde la regulación partió poniendo énfasis en el uso recreativo de la marihuana, Chile se ha centrado en el uso medicinal y según datos de la Fundación Daya, se estima que alrededor de 200.000 personas se benefician actualmente de ello. (Una mujer limpia una planta de cannabis en la plantación. EFE) A finales de 2015, la presidenta de Chile, Michelle Bachelet, firmó un decreto que establece que el Instituto de Salud Pública tiene autoridad para permitir y controlar el uso de cannabis para la elaboración de productos farmacéuticos de uso humano.  La medida cuenta con la aprobación del 86% de los ciudadanos, según reveló la encuesta Estudio Plaza Pública Cadem, que también evidenció que el 47% de la población está a favor de la legalización del uso recreativo del psicotrópico. Mirá también: Héctor Starc: “La marihuana le costó la vida a Spinetta” En Chile, la marihuana se encuentra actualmente en la lista de drogas duras, lo que significa que su cultivo y portación están penalizados con condenas que van de cinco a diez años de cárcel. No obstante, el Parlamento chileno está tramitando un proyecto de ley para despenalizar el consumo y autocultivo personal y catalogar a la marihuana dentro del grupo de drogas de menor agresividad.  Fuente: EFE