La muerte del empresario argentino Carlos Bulgheroni, a los 71 años, fue reflejada en las páginas de los principales medios del país. Pero además, en las páginas de fúnebres, donde representantes del poder económico y político hicieron público su pesar. El industrial fue uno de los más importantes de la Argentina y se convirtió en protagonista del negocio petrolero de las últimas décadas junto a su hermano Alejandro. Este protagonismo lo ejerció a través del holding familiar Bridas, propietario -en la Argentina- de la compañía Pan American Energy.  La familia de Bulgheroni, quien falleció en la madrugada de ayer en Estados Unidos, recibió un acompañamiento a través de 213 avisos fúnebres en los diarios Clarín y La Nación.  Mirá también: Murió el empresario Carlos Bulgheroni En ambas publicaciones se repite el mensaje del presidente "Mauricio Macri y señora" que "participan con profundo dolor su fallecimiento" y acompañan a la familia. También aparece en los dos ´diarios el mensaje de Marcos Peña, jefe de Gabinete, que "acompaña a la familia Bulgheroni en este difícil momento". Otros integrantes del Gobierno nacional que también despidieron al empresario fueron el ministro de Trabajo, Jorge Triaca, y el ministro del Interior, Rogelio Frigerio. Mandatarios provinciales como la gobernadora bonaerense, María Eugenia Vidal, y el salteño Juan Manuel Urtubey también dieron su pésame por el tradicional medio de los avisos fúnebres. Por su parte,  Sergio Massa prefirió publicar un aviso en la página 29 de Clarín en el que acompaña "con profundo pesar la pérdida para toda la familia y para la Argentina de unos de los más brillantes emprendedores de nuestro país". Lo firmó como Familia Massa. Se sumaron con su pésame políticos, economistas y abogados que tuvieron cargos en gobiernos anteriores. Tal el caso de Dante Caputo, Enrique Nosiglia, Ricardo Yofre, Domingo Cavallo, Carlos Corach, Fernando de Santibánez, Adalberto Rodríguez Giavarini y León Arslanian. Mirá también: Carlos Bulgheroni, un empresario de decisiones firmes y gran audacia El grupo más numeroso fue de los pares de Carlos Bulgheroni. De este modo expresaron su dolor las familias Burgwardt/Hitters (constructora), Héctor Méndez (expresidente de la Unión Industrial Argentina), Adelmo Gabbi (presidente de la Bolsa de Comercio de Buenos Aires), Enrique Pescarmona (IMPSA), familia Eskenazi (Grupo Petersen), Gas Natural Fenosa, Paolo Rocca (Techint), Cristiano Ratazzi (Fiat), Jorge Neuss (energía), Osvaldo Cornide (presidente de CAME), Jorge Brito (Banco Macro), Nicolás Caputo (Caputo SA), Alberto Roemmers (de la farmacéutica homónima) y Luis Pagani (Arcor), entre otros. Los periodistas Enrique Llamas de Madariaga, con su pareja Denise Pesana, y Mariano Grondona también publicaron sus saludos.