
Durante el 2015, los argentinos habían anticipado el pago de sus viajes al exterior por temor a que una suba del dólar los encareciera. Pero hoy, a más de dos semanas de la devaluación, la sorpresa es ver que los costos de salir del país siguen al nivel de antes.Es por el fin del “cepo”. Hasta el 16 de diciembre, el dólar oficial estaba en $ 9,84. Pero como regía un recargo del 35% para el turismo, tanto la moneda extranjera para llevar como las compras con tarjeta afuera y los servicios contratados en el exterior se terminaban pagando a $ 13,28 por dólar. Es decir, casi el precio único actual del billete verde, que el jueves cerró a $ 13,30 y ya no tiene recargos.El efecto es que las tarifas finales de pasajes, alojamientos y paquetes en muchos casos se mantuvieron, o incluso se abarataron hasta 20% frente a lo que salían a mediados de diciembre, cuando se los vendía previendo un dólar de $ 15.Por ejemplo, un paquete all inclusive de 7 noches a Isla Margarita e Isla Coche que salía $ 33.900 por persona hace tres semanas bajó a $ 27.800; una semana en un cinco estrellas de Florianópolis con pensión completa pasó de $ 28.900 por turista a $ 23.700; y un combo de 7 noches a Porto Seguro en un tres estrellas con desayuno, antes a $ 30.300 por cabeza, se ofrece hoy por $ 27.200, siempre comparando propuestas con aéreo del mismo operador y con partida en febrero.Pese a los temores, la chance de pagar todo en 12 o 18 cuotas sin interés también siguió. La única diferencia es que se eliminó el reintegro del 35% que algunos pedían y que podía demorar meses.Leé también: Sin el cepo, novedades en el manejo de dinero en viajes al exterior“La eliminación del recargo del 35% se equilibró con la devaluación, y los precios en pesos más o menos se mantuvieron”, indicó Guido Glikin, gerente general de Despegar la agencia líder del país.Así, post-cepo, la gente volvió a hacer planes para salir del país. “No a los niveles de noviembre, pero la demanda sigue. El destino más elegido es Brasil”, sumó Julián Gurfinkiel, de Turismocity, un multibuscador que compara tarifas de los principales sitios de viajes.Martín Romano, country manager de la agencia Atrápalo, coincide en que la demanda acaba de tener “una leve mejora”. “Los destinos internacionales más buscados fueron Brasil y Miami”, detalló.El 2015, así, cerró con récord para el turismo al exterior. En Atrápalo, las ventas se duplicaron. En Despegar, tuvieron 70% más de pasajeros que en 2014 y un 26% más que en 2013, el año hasta ahora recordado como el mejor. Para 2016, las expectativas son más moderadas.__Claves para viajerosVenta de pasajes normalizada. En octubre y noviembre, el gobierno kirchnerista había intensificado las restricciones para que las empresas turísticas pudieran acceder a dólares. En reacción, las grandes líneas aéreas habían dado de baja sus tarifas económicas para volar al exterior. Otras habían cortado las ventas con fecha de partida lejana y algunas habían llegado a cortar toda la oferta de asientos en el país. En los últimos días, ya todo se normalizó.Los precios y las cuotas. A comienzos de diciembre, las agencias habían remarcado los precios previendo un dólar para turismo cercano a $ 15 que nunca llegó. Tras estabilizarse la cotización en $ 13,30, muchos paquetes y pasajes tuvieron rebajas. También se mantuvo la chance de pagar en 12 o 18 cuotas en pesos sin interés con distintas tarjetas bancarias.Sin límites ni recargos. El dólar oficial subió, pero ya no existe más el recargo del 35% que antes se aplicaba a la compra de moneda extranjera y a todos los gastos en el exterior, como un anticipo de impuestos. Sólo se mantuvo un sobrecosto del 5%, sólo para quienes abonen los servicios en efectivo. Dólares para llevar, sin límite. Hasta el fin del cepo, la AFIP definía cuántos dólares podía comprar cada turista antes de viajar. Ahora, ya no hay que pedirle permiso al organismo recaudador y se puede comprar la cantidad deseada yendo directamente al banco o a la casa de cambio. Se espera también que en breve quienes tienen caja de ahorro en pesos puedan volver a extraer dólares de cajeros automáticos del exterior pagando el tipo de cambio del día.
