El secretario general de la CTA de los Argentinos, Hugo Yasky, afirmó hoy que "nadie con un mínimo de sentido común puede hablar" de que la protesta gremial de esta tarde, a menos cinco meses de Gobierno, "sea una reacción prematura" y remarcó que "muchos preguntan por qué" no lo hicieron antes. "Reclamamos una agenda contra este ajuste que se está aplicando y que tiene como eje central los despidos", apuntó el sindicalista horas antes de la movilización convocada por las cinco centrales gremiales que confluirá en el Monumento al Trabajo, de esta capital. Mirá también: Para el Gobierno, la marcha será "un homenaje" por el 1° de mayo: "Otra cosa sería difícil de justificar" Yasky también advirtió que si el Gobierno, como anticipó, veta la ley antidespidos que ya consiguió medida sanción en el Senado, "estaríamos frente a la cuenta regresiva del inicio de una serie de acciones porque se nos cerraría el camino de lograr a través del Congreso lo que no es posible lograr a través del Ejecutivo". "El veto sería una suerte de intento de gobernar desconociendo al sector sindical y al Congreso", sentenció el gremialista en conversación con radio Vorterix. Mirá también: Los 200 años de la Independencia: cónclave en Tucumán por los festejos Consultado sobre qué le contesta a quienes dicen que esta protesta contra el Gobierno, a menos de cinco meses de gestión del presidente Mauricio Macri, es muy apresurada, respondió que "nadie que tenga un mínimo de sentido común pueda hablar de que esta es una reacción prematura". En este sentido, aseguró que lo que la dirigencia gremial percibe "es todo lo contrario: nos preguntan por qué el movimiento sindical no reaccionó antes", remató. Mirá también: Con dólares y obras, el Gobierno busca pasar el invierno Al respecto, amplió que "en apenas cuatro meses produjo un aumento de tarifas de manera brutal, más allá de lo que se podría haber imaginado" y manifestó que "los despidos que hubo en estos cuatro meses se explican por las medidas de ajuste y por una depuración para disciplinar al movimiento sindical". "Esto pone a los trabajadores, a las universidades y a las pequeñas y medianas empresas en una situación asfixiante", enfatizó Yasky, quien expresó que "el Gobierno tuvo medidas concesivas solamente para los grupos vinculados a la actividad financiera, los fondos buitre, los grandes grupos empresarios y las mineras". Mirá también: Macri: la ley que frena los despidos “destruye el trabajo” de la gente En tanto, Pablo Micheli anticipó que la movilización será muy importante. "Va a ser una movilización muy grande por la unidad de las centrales y por creer que se pueden conseguir cosas y modificar algunas que están golpeando el poder adquisitivo de los trabajadores", dijo el gremialista estatal.  En declaraciones a AM Belgrano, el titular de la CTA opositora dijo que "yo quiero hacer un paro general."    "Los partidos políticos quedarán atrás. No podemos poner derecho de admisión, si vienen a apoyar los derechos de los trabajadores son bienvenidos", agregó.  Pero aceptó que "puede que el Justicialismo se quiera adueñar de la marcha, pero no lo aceptamos y creo que lo logren", dijo Micheli.