
Cualquier cuestión, por nimia que sea, deja al desnudo la extrema tensión interna en la que conviven los senadores del FpV. En la reunión del bloque del miércoles, por ejemplo, desde el ala K se le cuestionó a Miguel Ángel Pichetto haber permitido el llamado a una sesión especial y no ordinaria en el Senado en la que iba a tratarse un proyecto de Julio Cobos. Lejos de buscar contemporizar, el jefe de la bancada redobló la apuesta."Si no les gusta, váyanse", los desafió. Y completó: "Yo respondo a los gobernadores y a las centrales sindicales". Según las fuentes consultadas, Pichetto también les reprochó a sus pares que lo cuestionaban que "A Cobos y a Boudou lo pusieron ustedes. Me encargué de defender la 125 y ahora me vienen a hacer un planteo por una sesión especial".

La objeción del sector del bloque que se referencia en Cristina Kirchner era que el FpV tiene el número para convocar a una sesión ordinaria cuando quiera y no tenía sentido llamar a una especial, donde se limitan los asuntos a tratar, para "encima votar un proyecto de Cobos". Mirá también: Bajo presión, el oficialismo salió a hacer política Los más críticos de la decisión de Pichetto fueron el K sanjuanino Ruperto Godoy y las camporistas Virginia García y Anabel Fernández Sagasti, "Acá lo que tenemos que definir es qué rol vamos a tener, si vamos a acompañar al oficialismo o seremos opositores", se plantó Godoy. El argumento de Pichetto para justificar el llamado a la especial fue que el Senado debía sesionar y que no había otros proyectos con dictamen, detallaron. Mirá también: La ley salió sin cambios, pero  todos debieron explicar el voto La pregunta es: si semejante nivel de crisis brota cuando se discute una proyecto como el de Cobos, que apunta a fomentar un sistema de ahorro para la construcción, ¿qué ocurrirá cuando se toquen iniciativas más controvertidas". Mirá también: Macri veta la ley antidespidos que logró imponer la oposición Para descubrirlo no habrá que esperar mucho. Dos líderes del oficialismo confirmaron a Clarín que pretenden que los pliegos de Horacio Rosatti y Carlos Rosenkrantz se voten en el recinto durante la primera quincena de junio. 
