 En los últimos años hemos sido testigos del retroceso de la escuela pública. Entre 2003 y 2014, la cantidad de alumnos en escuelas primarias estatales se contrajo un 11 por ciento, un hecho inédito en la historia de nuestra educación, ya que nunca antes se había registrado una caída en la cantidad de alumnos en escuelas estatales. Más de 400 mil pupitres quedaron vacíos en estas escuelas en el periodo 2003-2014, mientras en las escuelas privadas, en esos años la matrícula crecía un 25 por ciento. Este retroceso de la escuela estatal fue una característica desde el 2003 ya que, desde la sanción de la Ley 1420 en el siglo XIX nunca había ocurrido una reducción en la matrícula estatal, baste señalar que entre los años 1996 y 2003 la matrícula estatal había crecido más que la privada (7 por ciento versus 6 por ciento). Este éxodo de la escuela estatal es más notorio cuando se considera la matrícula del primer grado. En el periodo 1996-2003 este alumnado había aumentado un 3 por ciento, pero a partir del 2003 comienza el abandono de la escuela estatal, por las familias que deben decidir qué escuela desean para sus niños de 6 años de edad. Entre el 2003 y el 2014 la matrícula del primer grado estatal se redujo un 21 por ciento, mientras que la privada crecía 23 por ciento. Es un llamado de atención observar lo que está ocurriendo en algunas provincias, como Entre Ríos, Catamarca, Chaco, Corrientes, Misiones, Formosa y Santiago del Estero. En estas provincias la cantidad de alumnos en el primer grado estatal disminuyó en estos años entre 30 y 40 por ciento. Como los conflictos entre sindicatos y autoridades tienden a configurar un escenario de pérdida de días de clases, que no se recuperan nunca a pesar de lo que claramente dispone la Ley 25864, las familias que son rehenes en estas disputas se ven impulsadas a defender el futuro de sus niños de 6 años y por eso se vuelcan a escuelas “donde hay clases”. Esta deserción debería llamar la atención ya que es urgente terminar con este proceso de “expulsión” de las aulas estatales. En forma paralela a esta caída del 11 por ciento del alumnado de escuelas estatales, la cantidad de cargos docentes en el período 2003-2014 se incrementó un 17 por ciento. Mientras en 2003 había casi 16 alumnos por cada cargo docente, en el 2014 son apenas 12 los alumnos por cada cargo docente en las escuelas estatales. Según CEPAL en América Latina esta relación era muy superior con 22 alumnos por cargo docente. Son varios los países latinoamericanos que exhiben mejores niveles de conocimientos de sus alumnos primarios según los resultados de la prueba TERCE 2013, a pesar que registran menos cargos docentes por alumno. Un ejemplo de ello es Chile donde hay un cargo docente cada 20 alumnos y la mayoría del alumnado cuenta con JEE, de manera que los niños chilenos tienen anualmente un 60 por ciento más de horas de clase que los nuestros. Es preocupante el escaso avance de la Jornada Escolar Extendida (JEE), a pesar de la meta fijada por la ley 26.075 (2006), que establecía que hacia el año 2010 el 30 por ciento del alumnado de las escuelas estatales debía gozar de esta escolaridad reforzada. La realidad es que en el 2014 gozaban de la JEE apenas el 11 por ciento de los niños que concurrían a escuelas estatales. En el Conurbano Bonaerense, donde se localiza el núcleo concentrado de la pobreza y la exclusión social de nuestro país, apenas el 2 por ciento de los niños gozaba de este beneficio. La Ley de Educación Nacional, sancionada en el 2006, sigue incumplida, a pesar que dispone que “Las escuelas primarias serán de jornada extendida o completa con la finalidad de asegurar el logro de los objetivos fijados para este nivel por la presente ley”. La desigualdad y la exclusión no han sido abatidas en nuestras escuelas, baste decir de cada 100 niños que ingresan a escuelas primarias privadas concluyen el ciclo secundario 70, pero en las escuelas estatales esta graduación es de apenas 30. Según UNESCO, en América Latina hay 10 naciones con una mayor graduación secundaria que la nuestra. Esto nos habla de miles de jóvenes que migraron del sistema educativo argentino y que difícilmente podrán eludir un futuro de exclusión social y pobreza. El panorama educativo es crítico, cada vez hay menos alumnos en las escuelas estatales, la graduación secundaria es reducida y muy desigual y con feriados y huelgas no logramos incrementar las horas de clase. Debemos rescatar la educación pública y recuperar el nivel de excelencia del que alguna vez nos enorgullecimos quienes la conocimos y podemos dar fe de ello. Las generaciones presentes no conocieron esa educación pública, sólo escucharon el relato de lo que alguna vez fue.  Alieto Guadagni y Gisela Lima. Centro Estudios de Educación, Universidad de Belgrano