
El diario Clarín cumplió el domingo 71 años y lo celebró anoche con la tradicional entrega de distinciones para el personal que trabajó durante 20 y 25 años en la empresa. Fundado por el doctor Roberto Noble en 1945, Clarín es actualmente uno de los diarios de mayor circulación de habla hispana. Del acto participaron Héctor Magnetto, José Aranda y Lucio Pagliaro, accionistas del Grupo Clarín. También la hija de la directora de Clarín, Marcela Noble Herrera. Estuvieron además el CEO de AGEA, Héctor Aranda; el editor general, Ricardo Kirschbaum, y el editor general adjunto, Ricardo Roa. Además celebraron el aniversario el gerente general, Fernando Fronza; la gerenta de Recursos Humanos, Valeria Genovese; de Comercial, Tomás Salvagni; de Circulación, Juan Salvat; de Administración, Juan Giglio; de Beneficios, Ignacio Giménez Zapiola; de Marketing, Javier Kraviez; de Sistemas, Sergio Gamba; de Ventas, Eduardo Speranza; y de la planta Zepita, Jorge Figueiras; así como los jefes de la mesa central de redacción, Fernando González, Darío Gallo, Héctor Gambini y Gonzalo Abascal. También los columnistas Julio Blanck y Daniel Fernández Canedo; y la editora jefa, Silvia Fesquet.

Héctor Magnetto entregó las medallas por sus 25 años en la empresa a Alejandro Prosdocimi, de Redacción; a Emilio José Restucci, de Mantenimiento Mecánico; y a Eduardo Menegazzi, de Redacción. Además, por 20 años de labor fueron agasajados Sandra V. Contartese, de Sistemas; Leonardo Farinella y Marcelo Guerrero, del diario Olé. José A. Aranda entregó la distinción por los 25 años a Mariano Ryan, de Redacción; y a Héctor Augusto Huergo, de Redacción. Por 20 años en la empresa fueron distinguidos Eva Marabotto, de Redacción; María José Pintos Sampaio, de Sistemas; y a Patricio Mario Coronel, de Administración. Héctor M. Aranda distinguió por sus 25 años en Clarín a Gabriela Vigo, de Redacción; a Néstor Osvaldo Barber, de Rotativas; Daniel Sergio Bianchini, de Reparaciones Generales; Laura Viviana Bertone, de Comercial; y Vicente Antonio González, de Archivo de Redacción. Por 20 años en la empresa fueron homenajeados Jorge Mario Trasmonte, del diario Olé; Matías Kirschenbaum y Walter Daniel Raiño, de Redacción; Adolfo Ernesto LIgorria, de Sistemas.

Ricardo Kirschbaum entregó las medallas por sus 25 años en el diario a Natalia Muscatelli, Carola Sainz y Julio Chiappetta, de Redacción. También fueron homenajeados por sus 20 años en el diario Eduardo Paladini, Eduardo Aulicino, Claudio Martyniuk, de Redacción; y Juan Foglia, de Fotografía. Fernando Fronza hizo entrega de las medallas por sus 25 años en la empresa a Claudio Kohler, de Reparaciones Generales; a Miguel Altamiranda, de Mantenimiento Primario; Omar Grau, de Mantenimiento Primario; y a Oscar Norberto Segade, de Rotativas. Por sus 20 años en la empresa fueron distinguidos Grisel Isaac y Ariel Scher, de Redacción; y Sergio Durán, de Fotografía. Ricardo Roa entregó las medallas por sus 25 años en la empresa a Marcelo Teijon, Eduardo Pogoriles y Oscar Harispe, de Redacción. Por 20 años fueron homenajeados Gustavo Grabia y Antonio Vicente Serpa, del diario Olé; Ricardo Braginski, Javier Dominguez y Oscar Barnade, de Redacción; y Gustavo Ortiz, de Fotografía. De manos de Jorge Figueiras recibieron su distinción Patricia Laguna; Carlos Rivas, de Recursos Humanos; y Marcelo Adrián Erramuspe, de Expedición, por sus 25 años en el diario. Pablo Adrián Pereyra, de Mantenimiento Mecánico; Alberto Adolfo Rivas, de Mantenimiento Eléctrico; Norma Edit Perduca, de Conmutador Telefónico; Fabio Jorge Leoni, de Intendencia Zepita; y Gabriel Martínez del Castillo, del diario Olé, recibieron su medalla por sus 20 años en el diario.

Valeria Genovese fue la encargada de agasajar por sus 25 años en la empresa a Sergio Fabián Massazza, de Reparaciones Generales, Roxana Fernandez, de Redacción; Dani Yako, de Fotografía; Marcelo Armando Dachary, de Reparacioens Generales; Beto Tisinovich, del diario Olé; y Marcelo Garcia Paolino, de Servicios Generales, recibieron su medalla por los 20 años en la empresa. Tomás Salvagni fue el encargado de entregar las medallas por sus 25 años en la empresa a Alberto Miguel Gullo, de Edición Comercial; Horacio Rubén Figueroa, de Armado Electrónico; y a Hugo Osvaldo Fernandez, de Fotorretoque. También recibieron su distinción por 20 años de trabajo Mariano Marcelo Berdullas, de Mantenimiento Eléctrico, Jorge Martínez Miraballes, de Movimiento de Papel; Carlos Alberto Medina, de Expedición; y Pablo Chiappeta, del diario Olé. De manos de Juan Giglio recibieron medallas por 25 años en Clarín Mario Norberto Lizarraga, de Movimiento de Papel; y José Luis Egea, de Sistemas. Además, fueron premiados Federico Kotlar y Dardo Villafañe, de Redacción; Juan Pablo Méndez, del diario Olé; y Walter Mario Lasca, de Administración, por sus 20 años en el diario. Juan José Salvat entregó las distinciones para Eduardo Ciafardini, de Expedición; Walter Generoso, de Mantenimiento Mecánico; y Hugo Alejandro Ifran, de Sistemas. Diego Díaz, de Fotografía; Gustavo Rey, de Logística; Juan Manuel Cerviño, de Circulación; y Hernán Claus, del diario Olé fueron homenajeados por sus 20 años en la empresa. Sergio Gamba fue el encargado de agasajar por sus 25 años en la empresa a Carlos Enrique Ifran y Eugenio Ibañez, de Sistemas. Martín Arena, de Redacción; Julio Alejandro Morante y Sergio Daniel Spitaleri, de Sistemas; y Crispin Martínez, de Movimiento de Papel recibieron su medalla por los 20 años en la empresa.

Lucio Pagliaro entregó las medallas por sus 25 años en la empresa a Fernando Hollman, de Reparaciones Generales. También recibieron su distinción por 20 años de trabajo Pablo Gustavo Sanguinetti, de Relacionamiento; y Victor Russo, de Redacción. Ignacio Giménez Zapiola distinguió por sus 20 años en Clarín a Daniel Osvaldo Pérez, de Mantenimiento Primario; Sergio Alejandro Serdan, de Mantenimiento Eléctrico; Alejandro Marán, de Mantenimiento Primario; y a Sergio Daniel Maraggi, del diario La Razón. De manos de Eduardo Speranza recibieron medallas por 25 años en Clarín Pedro Wirz, de Rotativas. Además, fueron premiados Sergio Danishewsky y Claudio Mario Aliscioni, de Redacción; Marcelo Mion, de Refrigeración; Enrique Alberto Valiñas, de Mantenimiento Mecánico; y Sergio Stuart, del diario Olé, por sus 20 años en el diario. Javier Kraviez distinguió por sus 25 años en Clarín a Adrián Francisco López, de Rotativas. Por 20 años en la empresa fueron homenajeados Nicolás Lasca, de Marketing; Cristian Sirouyan, de Redacción; Marcelo Carroll, de Fotografía; Sergio Carlos Montero, de Mantenimiento de Edificios; y Fernando Otero, del diario Olé. Luego de la entrega de distinciones, se compartió un brindis por la celebración.
