En el Gobierno vislumbran que sectores ligados al kirchnerismo intentan entorpecer la reforma integral del Servicio Penitenciario Federal. Señalan que buscan conservar algunos privilegios personales y, por qué no, garantizar comodidades para ex funcionarios que puedan correr la misma suerte que el ex secretario de Obras Públicas José López. Por eso están decididos ir a fondo en la cruzada. Así lo avisó Juan Bautista Mahiques, subsecretario de Relaciones con el Poder Judicial y Asuntos Penitenciarios, que en la primera reunión de la mesa de trabajo convocada por el Ministerio de Justicia señaló: "No debemos volver nunca más a los tiempos del Vatayón militante y a las movidas políticas en las cárceles, que desvirtuaron el objetivo del SPF", dijo.  Fue en la primera reunión de trabajo luego de la presentación del anteproyecto. El cambio más trascendente es que el Servicio Penitenciario dejará de ser una fuerza de seguridad y pasará a ser un organismo civil, que no sólo atenderá la ejecución de las penas privativas de la libertad, sino que también hará el seguimiento y control de las penas y medidas alternativas a la prisión y a la asistencia postpenitenciaria. La idea del Ejecutivo es avanzar con una ronda de consultas para terminar de pulir el borrador y enviar el texto al Congreso en septiembre. En la mesa, precisamente, hubo legisladores, como la diputada de Cambiemos Anabella Hers, una de las que, por su pasado penitenciario, se prevé será una de las responsables de impulsar el  tratamiento del proyecto.  Asistieron también representantes de la Comisión de Cárceles, la Defensoría General de la Nación, el Ministerio Público Fiscal, el Instituto Latinoamericano de las Naciones Unidas para la Prevención del Delito y el Tratamiento del Delincuente, de Juzgados de Ejecución Penal y el CELS.  También estuvo el titular de la Procuración Penitenciaria de la Nación, Francisco Mugnolo; quien destacó la decisión del Gobierno de avanzar con la reforma integral de las cárceles. "Es un tema necesario, que hace años queremos discutir. Estamos satisfechos con lo hecho hasta ahora y seguiremos trabajando". Más allá de que se dio en un ámbito en el que no hubo tensión, la alusión de Mahiques no fue inocente. Se da en un momento en el que sufre duros embates internos de sectores del SPF que buscan frenar el proyecto. En el Ministerio de Justicia vislumbran que se trata de una movida de "sectores residuales" del kirchnerismo, algunos cuyo ingreso a la fuerza se dio durante la gestión del ex director nacional Víctor Hortel, quien abrió las puertas a la agrupación K Vatayón Militante. "Fogonean que les vamos a a sacar derechos a los trabajadores penitenciarios cuando en realidad es al revés: queremos jerarquizar la tarea", dicen. La explicación a tanta resistencia, explican, se debe a que "se terminan los manejos oscuros" en las cárceles. Esto es: licitaciones transparentes y, fundamentalmente, el fin de los beneficios para presos vip.  