Largar todo y recorrer el mundo. Es el sueño de muchos, pero pocos se animan a concretarlo. Quien sí lo hizo fue el español Carles Giro de Pedro, que se propuso conocer los cinco continentes. Y no fue solo. Fiel a los tiempos digitalizados que corren, en su mochila cargó una cámara GoPro, un selfie stick, una netbook y un iPhone. Con ese equipamiento pudo registrar --a modo de "selfies"-- cada lugar que visitó.  "Este fue, sin duda, el viaje de mi vida", enfatiza Carles, de 32 años, en diálogo con Clarín. Renunció a su trabajo y dejó su casa de Barcelona para emprender un recorrido que le llevó cinco meses. Visitó zonas tan dispares como Etiopía, Indonesia, Vietnam, Australia, Fiji, Japón, Corea, Hawaii y Cuba. Al terminar se quedó en Toronto (Canadá), donde vive su novia. Para cumplir su sueño, gastó unos 4.000 euros en vuelos y transportes, 2.000 en hospedajes, 1.500 en comida y otros 1.000 en gastos extras. En total, alrededor de 8.500 euros. Mirá también: Vacaciones de invierno: la realidad de las tarifas a un paso de julio (Una toma del monumento de Gwang Hwa Mun, en Corea del Sur).  Gran parte de esa experiencia se resume en un video de tres minutos, filmado en primera persona. Armarlo no fue tarea sencilla. Debió editar más de cinco horas de grabación y elegir las mejores imágenes, entre muchas que le parecían espectaculares. "Cuando tuve que seleccionar, me volví loco. Pero quería hacer algo corto, preciso e impactante, con una visión global de todo el viaje", cuenta sobre su producción. (En las calles de Japón, donde abundan carteles y negocios).  Como es de suponer, volvió lleno de anécdotas. Su favorita es haber convivido con la tribu sikerei de las islas Mentawaii (Indonesia). Durante cuatro días, durmió como lo hacen ellos: en casas fabricadas con bambú, madera y hierba, y equipadas con los cráneos de sus presas. "Tienen una de las culturas indígenas más fascinantes y mejor preservadas del mundo. Usan tatuajes como una manera de representar sus vidas, experiencias, familia y comunidad. Se los hacen con agujas y madera. Además, mantienen la práctica de afilar sus dientes, ya que consideran que eso los hace más atractivos", relata Carles. Mirá también: Así le avisa este viajero a su mamá que "está bien" (Convivió con la tribu sikerei de las islas Mentawaii de Indonesia).  También visitó la depresión de Danakil (Etiopía), un desierto que es conocido como "el infierno en la Tierra" por la aridez de sus paisajes y la presencia de volcanes activos. "No pude ir por mi cuenta porque necesitás un guía con un jeep, que es monitoreado por la armada. El área está cerrada a Eritrea (país del noreste de Africa), porque aún existe un conflicto de larga data entre ellos. Hace cuatro años, cinco turistas fueron atacados y asesinados. Ahora, establecieron una base militar para proteger la seguridad de muchos turistas que visitan esta increíble zona", explica Carles. (Los volcanes activos de Danakil, Etiopía)  Sobre la tecnología que lo acompañó, señala que "la cámara GoPro es una herramienta ideal para viajar con mochila. Es resistente al agua, pequeña, con batería duradera y hace unos videos con una visión muy real. El bastón en mano que usé es extensible, ligero y práctico para llevar. Es ideal para viajar solo y grabarte a ti mismo: sin él no habría podido hacer el video y las fotos que ahora tengo". Mirá también: El celular, el mejor compañero de viaje (Una construcción típica de Japón, en clave "selfie")  "Es mucho mas fácil viajar ahora que antes", lanza Carles, convencido de que la tecnología modificó al turismo. "Con Internet uno viaja más tranquilo y seguro. En la mayoría de países donde estuve había wi-fi en todas partes y pude ver a los viajeros conectados, preparando su próxima excursión o buscando los mejores sitios para comer. En la actualidad, el móvil, tablet o PC son indispensables", dice este muchacho hiperconectado. "Pero también recomiendo las guías Lonely Planet: fueron de gran ayuda para encontrar los lugares más auténticos de cada país. A veces lo tradicional es más cómodo y práctico", asume. (En el desierto de Etiopía se cruzó con un grupo de camellos).  Nacido con espíritu aventurero, no dudó en elegir al turismo como profesión. "Algunos puestos de trabajo te piden haber viajado o conocer países. Entonces, siempre será valorada mi experiencia de haber dado solo la vuelta el mundo", señala. Aunque se muestra entusiasmado, reconoce que la decisión no fue fácil: dejar su país, una vida confortable, y renunciar a un trabajo en plena crisis económica. Pero se animó, y esa fortaleza la resume en una frase del filósofo chino Lao-Tse que da inicio a su video: "Un viaje de miles de millas comienza con un solo paso". Mirá también: Por el mundo, sin un dólar (En Vietnam, navegó en balsa y usó el característico sombrero cónico llamado Non La).