Ibar Esteban Pérez Corradi llegará hoy a la Argentina. Es lo que espera el Gobierno que trabaja en ese sentido. El prófugo por narcotráfico más buscado por la Justicia ya no es tal. Fue capturado el 19 de junio por agentes de inteligencia de la Argentina y Paraguay. Se escondía en la Tripe Frontera.  A partir de ahora podría transformarse en el principal “arrepentido” o imputado privilegiado de casos de negocios de drogas a gran escala realizados con la protección o la dirección de funcionarios gubernamentales, y jefes de las fuerzas de seguridad de nuestro país.  Hasta ahora, Pérez Corradi solo había amenazado con dar pruebas o testimonios sobre su complicidad con la dirigencia K con el negocio mortal de las drogas.  Pero el domingo a la noche se dieron a conocer audios en los que él mismo daba a entender que conoce la trastienda de ese comercio mortal pero que da ganancias multimillonarios.  El ex prófugo dio nombres de ex funcionarios K que estarían también involucrados en esas acciones ilegales: nombró al ex jefe de Gabinete, Aníbal Fernánez; al ex jefe del SEDRONAR, el organismo que debería luchar contra el narcotráfico, José Ramón Granero; y al ex titular de la AFIP, Ricardo Echegaray.  ¿Ratificará esos dichos ante jueces nacionales?  ¿Tendrá pruebas concretas para defender esas versiones temerarias y de alto impacto para la clase política?  Si nada cambia en esa zona burocrática inasible que une las leyes argentinas con las paraguayas, Pérez Corradi llegaría a Buenos Aires hoy mismo.  Un magistrado de los Estados Unidos también emitió un pedido de extradición para que esta joven financista y traficante en una causa que investiga el tráfico de un estupefaciente llamado oxicodona.  Pérez Corradi se había negado en un principio ser extraditado a Buenos Aires. Temía por su vida y la de su familia, dijo.  Pero cambió de opinión.  Pidió protección especial, dijeron a Clarín fuente oficiales.  Será alojado en una cárcel que no está bajo control del Servicio Penitenciario Federal (SPF).  En los audios que dio a conocer PPT, Pérez Corradi había esto: "Yo declaré en la audiencia de extradición —y no quedó asentado en actas porque no lo quisieron anotar— que en el tema de los precursores químicos, tanto de efedrina como cocaína, Granero le rendía cuentas a Aníbal Fernández”. Y agregó: “Además, en el tráfico de efedrina legal e ilegal estaba vinculado a Ricardo Echegaray, con un container que entraron de efedrina disimulada con azulejos".  En la Argentina, Pérez Corradi está acusado de haber comerciado remedios truchos, y también de ser el autor ideológico del Triple Crimen de General Rodríguez, un caso en el que murieron tres empresarios farmacéuticos que se involucraron en el comercio de la efedrina, un precusor para fabricar drogas sintéticas. La Justicia, el actual Gobierno y el periodismo de investigación, encontraron lazos de los condenado de ser los asesinos de esos homicidios con Aníbal Fernández. Él los negó. Pero uno de los presos por cometer ese delito, Martín Lanatta, declaró en la Justicia lo contrario. Pérez Corradi era su socio. Éste último volvió a involucrar a ex funcionarios K con esa historia siniestra que abriría otras puertas al tráfico de drogas desde la Argentina hacia México, por ejemplo.  Si finalmente vuelve al país extraditado, tal como descartaban anoche en la Casa Rosada, Pérez Corradi deberá dar pruebas de sus dichos para darle sustento a su novedosa denuncia, por ahora oral. El caso efedrina continúa. 