La crisis brasileña sigue impactando fuerte en las automotrices y autopartistas cordobesas. La automotriz francesa Renault confirmó en las últimas horas que desde el próximo mes de octubre “se reorganizará el proceso productivo en un solo turno” en su planta de barrio Santa Isabel de Córdoba. El ajuste abarca a unos 400 trabajadores que serán suspendidos. Pese a que desde la planta de Santa Isabel evitaron hablar de despidos, se sabe que desde hace más de un año Renault tiene abierto un plan de retiros voluntarios. Fuentes de la compañía advirtieron que el “el mercado automotor brasilero acumula una caída del 25% en lo que va del año, lo cual impacta considerablemente en los planes productivos de la empresa”. Y que la previsión de exportaciones para 2016 “indica una caída del 70% en relación con 2015, lo que obliga a reorganizar el proceso productivo en un solo turno, lo que seguramente será dentro del mes de octubre”. Por su parte, el secretario general de SMATA Córdoba, Omar Dragún, confirmó que el cierre de uno de los turnos afectará a alrededor de 400 trabajadores y que el programa de retiros voluntarios para achicar la planta de operarios sigue vigente; y agregó que habrá suspensiones rotativas para el resto de los trabajadores. Oficiando como vocero de la compañía francesa, el líder de SMATA Córdoba aseguró que existe el compromiso de Renault de privilegiar el reingreso de aquellos empleados que se acogieran al retiro, cuando la empresa requiera de más mano de obra por la producción de nuevos modelos a partir de 2018. A mediados de julio pasado, Diego Vignati, director general de Nissan en Argentina –está asociada a Renault-, había anunciado junto al gobernador Juan Schiaretti una inversión de US$ 500 millones para ampliar la planta de barrio Santa Isabel donde se desarrollarán nuevos modelos de camionetas; lo que implicará la creación de 1.000 nuevos empleos directos y otros 2.000 indirectos. Vignati había adelantado que la producción arrancará en el segundo semestre de 2018 y que se estiman producir unos 70 mil vehículos por año.