
La primera afirmación sobre las características de la organización electoral en Argentina es que es absolutamente obsoleta y desarrollada para una Argentina que ha sufrido una transformación en su organización político-partidaria desde el año 1983 a la fecha . Eliminar las sospechas de los resultados eleccionarios en la sociedad es tarea de todos los actores intervinientes y una demanda de la ciudadanía .La segunda afirmación es que un cambio profundo en la organización política es fortalecer los partidos políticos a la vez que hacer desaparecer sellos que usufructúan cada dos años los mismos sin más que la propia especulación haciendo imposible cualquier sistema electoral razonable y cualquier sistema de votación que se nos pueda ocurrir. Esto debe darse no para hacer desaparecer voces sino para que ellas sean genuinas y representativas .La tercer afirmación es que se debe girar la mirada del acto eleccionario de los partidos y el desafio que significa ir a buscar el voto por una organización que piense en el ciudadano .El cuidado del derecho constitucional de elegir y ser elegido en elecciones libres y limpias y que por ellos es compromiso de la sociedad toda su resguardo . La creación de un organismo profesionalizado, asistente de la Justicia y a distancia del poder político, un padrón electoral absolutamente depurado y permanentemente actualizado, un federalismo electoral que posibilite previsibilidad de las fechas de las elecciones independientemente de las conveniencias y poderes de turno, financiamiento claro de la política y los actos eleccionarios con castigos claros y conocidos por incumplimientos, el valor de las encuestas, los debates como mecanismo de difusión de ideas y propuestas y el sistema de votación son algunas de las cuestiones que la Red Ser Fiscal impulsó en un debate enriquecido por diversas miradas y que fue ampliamente difundido a los candidatos presidenciales y legislativos y al poder judicial que entiende en la temática.En relación al sistema de votación, si bien es fundamental, es un medio y no debe considerarse como un fin en si mismo o como la solución casi exclusiva a la obsolescencia referida. La Boleta Unica Electronica ( BUE ) ha tenido en Salta y Ciudad de Buenos Aires buenos resultados. Consideramos y estamos trabajando en el aporte necesario de impulsar la creación de un software libre, que sea enriquecido y controlado por todos los actores participantes -las Universidades Tecnológicas tienen mucho que decir al respecto-. Nos parece bien que un privado aporte tecnología, equipamiento, mantenimiento y reposición de equipos y que genere sus ingresos para ello, pero el cómo y con qué debe ser propiedad intelectual de todos. Por otra parte, su control debe estar en manos de todos los participantes en el acto eleccionario y aún de todos los ciudadanos interesados.Es fundamental, en todo lo que antecede, que se trabaje con tiempo y amplitud de opiniones , que se realice horizontalmente y sin premuras. A veces, el apresuramiento no es sinónimo de ejecutividad . 2016 es un buen año para restituir el mejor sistema electoral, que es aquel sustentado en la confianza. Claudio BargachPsicólogo social. Coordinador Nacional RED SER FISCAL
