
Pasado mañana, jueves, podría darse el punto final a las especulaciones que se vienen dando en torno a la fractura del bloque del Frente para la Victoria en la Legislatura porteña. Ese día habrá sesión ordinaria y podría confirmarse, mediante la simple presentación de una carta, que tres legisladores -como mínimo- de 12 abandonarían ese espacio. Ellos son María Rosa Muiños, Silvia Gottero y Claudio Heredia. Todo se originó por un tweet que lanzó el jueves pasado el titular del PJ porteño y líder del SUTERH, Víctor Santa María: una foto lo mostraba junto a esos tres diputados porteños almorzando. Tituló la imagen: "Con el nuevo Bloque Peronista por la Justicia Social". Todo dicho. El cuarto legislador que suena en esa lista de pases sería Gabriel Fuks, que es quien venía conduciendo a sus tres colegas de bancada. Lo cierto es que se armó revuelo porque parece que no hubo consentimiento de los comensales de ventilar tal encuentro. Pero las cartas ya estaban echadas y desde el PJ local confirmaron a Clarín que "es un hecho que el bloque está roto" situación que también avalaron desde el PRO teniendo como base de análisis las últimas votaciones, a favor del macrismo, que venían haciendo estos legisladores. "Son dialoguistas y apoyan lo que consideran que es positivo para la Ciudad, al contrario de La Cámpora que no apoyan ningún proyecto. Esta situación quedó demostrada con la votación de la ley que creó la Agencia de Bienes del Estado (es el organismo que administrará los 2400 bienes públicos de la Ciudad)", dijeron los amarillos.  De quebrarse el espacio se daría la situación que ya ocurrió en Nación y Provincia: los bloques del FpV se dividieron en ambas jurisdicciones, quedando por un lado los dialoguistas y por otro los kirchneristas más duros. Este diario llamó al jefe de bloque del FpV en la Legislatura, Carlos Tomada, pero no respondió a la consulta sobre lo que podría pasar este jueves. Por cierto, el Tweet de Santa María generó revuelo y tensión: adelantó una situación que era un secreto a voces. Pero también llamó la atención este anticipo de escisión por parte de quien es dueño de un conglomerado de medios afines al kirchnerismo y cuya nave insignia es el diario Página/12 (lo compró en abril de este año la Fundación Octubre, del SUTERH). A su vez también se lo vio al titular de los porteros en la Marcha de la Resistencia en la que hablaron Máximo Kirchner y Hebe de Bonafini. Y otro dato: Santa María había dicho a Clarín la semana pasada que quiere "hacer una transición en el peronismo de la Ciudad para elegir nuevas autoridades dentro del partido”.  
