
El espacio político que le va quedando al kirchnerismo duro se empequeñece de manera cada vez más visible y persistente. La consigna “Cristina conducción”, exhibida por el núcleo de los seguidores de la ex presidenta y estrenada el fin de semana en la desvirtuada Marcha de la Resistencia, hace algo de ruido pero no se sabe bien a qué aplica. Parece evidente que no es al conjunto del peronismo, donde las señales más decididas y también las más tibias hablan de la necesidad de dejar atrás el ciclo K. Cristina Fernández de Kirchner parece haber dejado de ensayar caminos para amortiguar aquella tendencia que la aísla y busca conservar lo que queda con mayor cerrazón, supuestamente ideológica. El inquietante endurecimiento de su frontal carga contra el Gobierno suma nuevos blancos y más aislamiento: el sindicalismo peronista fue colocado en la misma pira que la dirigencia del PJ renovadora o simplemente ajena. Hebe de Bonafini fue la encargada de expresar sin filtro el enojo y desosiego kirchneristas. Desempolvó la calificación de “burócratas”, inusual en el largo juego del poder kirchnerista con distintas facciones de la CGT, y dijo que muchos “son más malditos que el propio ministro de Economía”. La carga desnudó debilidad K y también sus necesidades. Nada muy ideológico más allá del palabrerío rescatado ahora: lejos de Olivos, se quedó sin influencia en el entramado sindical y siente que no los cuenta para empujar una escalada social que ponga en crisis al gobierno de Mauricio Macri. Un problema para su estrategia más amplia frente a los casos por corrupción que avanzan en la Justicia. En el proceso de eclipse, sus reacciones de cerrazón clausuran las vías con el sindicalismo y amplían la lejanía del PJ. Queda en pie su influencia sobre varias organizaciones sociales. Pero no juega sola en ese terreno. A pesar de debilidades propias, el Gobierno mantiene casi todos los planes sociales, algunos con presupuesto ampliado, y cuida los contactos con organizaciones como el Movimiento Evita y algunas expresiones de la CCC, entre otras. Del mismo modo, atiende los canales con la amplia gama de jefes sindicales. El proceso de unificación tripartita de la CGT no altera demasiado esos planes. El propio Macri, el ministro Jorge Triaca, y el jefe de Gabinete, Marcos Peña, además de contactos informales, constituyen el eje de los canales permanentes con Hugo Moyano, Luis Barrionuevo y varios de los “gordos” o independientes, entre ellos, José Luis Lingeri, Andrés Rodríguez, Gerardo Martínez y Armando Cavalieri. Sin descuidar a Gerónimo Venegas y algún otro crítico del triunvirato de la CGT. En su reciente movimiento, la CGT dio al menos dos mensajes políticos: primero, que va más rápido que el peronismo en el proceso de plantarse ante un gobierno de otro signo partidario, y segundo, que sus pasos, al menos ahora, no estarán atados al juego de un solo sector peronista. Esto último refiere a una inquietud de Venegas frente al triunvirato, compartida por algunos funcionarios: Héctor Daer, con auspicio del sector que alguna vez sostuvo al metalúrgico Antonio Caló, y Carlos Acuña, que responde a Barrionuevo, se mueven en las filas de Sergio Massa. El tercero, Juan Carlos Schmid, está alineado con Moyano y opera con cabeza propia. De todos modos, conviene no confundir la coyuntura con lo perdurable. “Estos tipos son hoy los que mejor hacen política. Saben moverse frente al poder y cuidan sus intereses. No se dejan llevar”, define un veterano dirigente peronista. El primer compromiso sigue siendo con ellos mismos, más allá de diferencias o internas fuertes. El kirchnerismo, después de doce años de gestión, quizá lo advierta ahora con enojo: no apostó a la transformación del sindicalismo ni logró lealtades perdurables, y menos aún en los términos de subordinación tan suyos. Es también una señal para la política de estos días. El otro punto de reducción de espacios que vive Fernández de Kirchner tiene que ver directamente con el PJ. Nadie en el peronismo expresaba interés en otorgarle espacio destacado –y menos aún visible– al núcleo K duro, pero pocos cierran las puertas a peronistas que reivindican su adhesión kirchnerista, como pasado, y buscan un nuevo presente. El círculo más cercano a la ex presidenta se muestra jugado a dinamitar esos puentes: el último en ser castigado fue Miguel Angel Pichetto, como antes los peronistas inorgánicos y más recientemente varios gobernadores. Los jefes provinciales no se sienten afectados ni dispuestos a equilibrios como los que ensaya la conducción formal del PJ. Juan Manuel Urtubey, Gustavo Bordet, Sergio Uñac, Domingo Peppo y, con mayor o menor interés, Juan Manzur, Rosana Bertone y Sergio Casas mantienen intensos contactos entre ellos. Un grupo avanza además con la idea de ampliar el juego a intendentes bonaerenses. Y ya hay acuerdo para una demostración pública, en septiembre: recordarán a Antonio Cafiero, figura central de la renovación peronista. Si aquella historia de los 80 es entendida como un proceso de ruptura interna y también de recreación política, el acto de ahora sería un desafío, además de un homenaje. Se verá.
