De Vido, el funcionario que medido en plata dispuso de más poder con los Kirchner y que gracias a él los Kirchner dispusieron de más plata y poder, dejó de ser intocable. Gozó de impunidad hasta diciembre y después de diciembre pasó a tener fueros como diputado. Un privilegio que lo salva de la cárcel ¿Pero por cuánto tiempo? Tocar a De Vido es tocar una pieza clave en el sistema de corrupción K. Fue 12 años ministro de Planificación. Hoy está claro de qué Planificación se trataba: tiene a sus secretarios Jaime y López presos. El se sentará en el banquillo de los acusados por Once. Un destino anunciado frente a la tragedia anunciada que fue Once. En los pocos meses que lleva en su banca tiene un récord de tres procesamientos. Está bañado de denuncias de corrupción: lo que le faltó en competencia profesional le sobró en habilidad para armar negocios oscuros con fondos del Estado. En Diputados Gioja aún sostiene su inmunidad. Una devolución de favores por el apoyo que le dio al paso a Chile por Aguas Negras. De Vido fue pionero en hacerse dejar bolsas con plata de coimas en el baño de su despacho en Río Gallegos. Aquí fue pionero en hacerse poner una caja fuerte en el baño. Un emprendedor. Pingüino de la primera nidada, el arquitecto De Vido fue inspector en el CONET de Santa Cruz durante la dictadura. Aprobaba los certificados de obra de Esuco, la constructora de Carlos Wagner. Amor y negocios a primera vista. Wagner terminó como socio y presidente de la Cámara Argentina de la Construcción. La mañana del 22 de febrero del 2012 se estrelló en Once la mentira de la recuperación de los ferrocarriles. Terminaba además el autoabastecimiento energético. Con las 51 vidas que se fueron y los casi 800 heridos se estrelló también la política del parche permanente que sometía a la gente al riesgo de accidentes permanentes. Por estrago culposo y administración fraudulenta, De Vido adquiere un rol judicial protagónico. Y la única que puede opacarlo es Cristina. La misma Cristina que nunca se acercó al lugar del drama aunque fue el peor de su mandato. La misma que hizo lo imposible por simular que no tenía ninguna responsabilidad, como si finalmente De Vido no dependiese de ella. En julio del 2014, mostrando los nuevos vagones de Randazzo y sin proponérselo o víctima de un fallido Cristina aconsejó apurar la ceremonia. “Porque si no, viene la próxima formación y nos lleva puestos”. Sin querer acordarse se acordó de Once y de la peor manera. Y cuando De Vido insinuó que se quería ir, Cristina le dijo: “vos sólo te vas de acá preso o muerto”. Acertó una: preso, muy probablemente.