El ministro Hernán Lombardi, habló tras la denuncia del periodista kirchnerista Roberto Navarro quien dijo haber sido censurado por el Gobierno nacional, al no poder emitir un informe sobre la relación entre Mauricio Macri y el empresario Nicolás Caputo. El titular del Sistema Federal de Medios y Contenidos Públicos dijo que el periodista y empresario debía quejarse ante Indalo, la empresa de Cristóbal López, controlante del canal C5N, donde Navarro trabaja. Mirá también: Victor Hugo: "Cuentan dinero como en la panadería cuentan panes" "Es una irresponsabilidad que Roberto Navarro denuncie presiones, si tiene alguna denuncia, que la presente", dijo hoy Lombardi al salir al cruce de lo dicho anoche por Navarro, en su programa emitido anoche por C5N. "Es una injusticia que Navarro en lugar de echarle la culpa a los accionistas de Indalo, se la eche al Gobierno. Si Navarro estuviera tan enojado con las decisiones de la empresa, no tendría que haber aparecido nunca más en C5N", señaló Lombardi. Mirá también: Lilito K y pavita para pocos Roberto Navarro se quejó de que hace una semana atrás, no pudo emitir un especial sobre el empresario Nicolás Caputo en su ciclo “Economía política” de C5N. Pero paradójicamente, Navarro denunció censura a pesar de seguir al aire los domingos en ese canal. Anoche, hizo un duro editorial contra el Gobienro nacional y luego, tuvo como invitado a Víctor Hugo Morales, otro duro crítico de la gestión de Cambiemos. Navarro comenzó ayer su programa con un duro editorial. "Vimos cómo desarrollaron la cadena nacional del odio; ocho días mostrando a las personas contando plata, durante las 24 horas... al otro día este tema perdía el rating, pero se mantuvo. Lo hicieron, primero, para no hablar de los despidos, la inflación: te sube la comida, la luz. Esa cadena se generó para no hablar de los problemas económicos y sociales que está sufriendo la Argentina, para tapar con una montaña de mierda al gobierno anterior". Y se refirió al video donde se ve al hijo de Lázaro Báez y a otros contando plata en la financiera SGI: “Ese video hace tres años lo tiene el juez (Casanello), me lo dijeron fuentes de la Fiscalía. Fue una operación que se armó para armar una cadena nacional del odio. No es que lo consiguió Canal 13, lo tenía la Justicia, y se lo dio y sabía que iba a ser un escándalo", dijo Navarro. Hoy Lombardi salió al cruce y puso como ejemplo de la amplitud de la gestión nacional lo que sucede en Radio Nacional donde “estamos dando un ejemplo de pluralismo con Eduardo Anguita, Jorge Dorio, Mario Wainfeld entre otros", dijo el funcionario en Radio con Vos FM89.9‏‏‏‏‏‏‏‏‏‏‏‏‏‏‏‏‏‏‏‏‏‏‏‏‏‏‏‏‏‏‏‏‏‏‏‏‏‏‏‏‏‏‏‏‏‏‏‏‏‏‏‏‏‏‏‏‏‏.