
Debido a las gran cantidad de elementos que surgen de una investigación de Clarín y a otros datos aportados desde la conducción de la Aduana, la justicia federal lanzó ayer un enorme operativo, con 50 allanamientos en simultáneo, sobre la red de galpones, estudios contables, puertos y depósitos fiscales que operaban con la organización de los hermanos Miguel “Negro” y Alejandro “Tata” Paolantonio. Mirá también: Negro y Tata: reyes del contrabando de contenedores para Buenos Aires  La decisión de realizar semejante despliegue la tomó el juez en lo Penal Económico Rafael Caputo, que por estos días quedó a cargo de tres causas paralelas que investigan si los Paolantonio se dedicaron en los últimos años, en clara connivencia con funcionarios de la Aduana, a alimentar a gran escala el circuito de artículos de contrabando para Buenos Aires. Esto fue lo que informó Clarín en una serie de notas publicadas desde la semana pasada. A partir de la acumulación de pruebas, los allanamientos no tardaron en llegar.

Mirá también: La foto que condenó a Echegaray y catapultó a "Negro" y "Tata"  Los operativos en busca de mercadería que esta organización habría importado de China comenzaron puntillosamente a las cinco de la tarde en diversos puntos cuidadosamente establecidos por personal de la Superintendencia de Investigaciones de la Policía Federal y la Unidad de Procedimientos Policiales de Gendarmería. Efectivos de ambas fuerzas integraron medio centenar de brigadas a las que se sumó personal especializado de la Aduana.  Los tres expedientes judiciales están bajo “secreto de sumario” y por eso la justicia se reservó los detalles de los resultados de semejante operativo. Uno de esas causas fue iniciada por el Fiscal en lo Penal Económico Miguel Schamun luego de las notas de Clarín; la segunda corresponde a una denuncia de la Procuraduría de Criminalidad Económica y Lavado de Activos (Procelac); y la tercera se habilitó a partir una denuncia de la propia Aduana, luego de que inspectores del Gobierno porteño detectaran en un depósito de Flores indumentaria que era idéntica a la que llegaba en algunos contenedores importados por Negro y Tata. Mirá también: El "diario" de Negro y Tata incluía el detalle de las coimas a la Aduana  Uno de los cincuenta allanamientos, según pudo saber este diario, se realizó en un depósito utilizado por un comerciante de nacionalidad china o coreana, que está ubicado en la calle Estados Unidos al 3800. Allí, según información que la Aduana aportó al juzgado, los Paolantonio habían enviado en los últimos días al menos cuatro cargamentos de mercadería prohibida. Los vecinos del lugar confirmaron que la descarga de contenedores, en especial textiles y cajas, era una práctica constante.  La investigación de este diario que luego fue corroborada por las nuevas autoridades de la Aduana y que ahora investiga el juez Caputo, determinó que los hermanos prestaban –mediante la utilización de diversas sociedades- el servicio de importación “puerta a puerta” de contenedores cargados de contrabando. Solo en 2015, a través de solo dos firmas ingresaron al país casi 600 contenedores desde Hong Kong. Con una visible complicidad de quienes debían controlarlos, los Paolantonio en realidad vienen operando desde 2011 y movilizaron varios cientos de millones de dólares. 
