- Arquitecto de profesión y primo hermano de Mauricio Macri, Angelo Calcaterra, 57 años, está a punto de vender su empresa a un grupo chino. El proceso, que arrancó en abril ya está en la etapa de due dilligence y bajo la gestión de MBA- Lazard. No trascendió el nombre del grupo chino ni el monto de la operación, pero en el mundillo de la construcción dejan trascender que también hay otras empresas europeas interesadas en Iecsa, una de las mayores proveedoras de obra pública de las últimas décadas. Calcaterra compró Iecsa en 2007 a su tío Franco Macri. Y estaba en el consorcio por el soterramiento del tren Sarmiento. Cuentan que tomó la decisión de vender por la incompatibilidad que implicaría presentarse a una licitación. Iecsa factura, según los años y los contratos, entre US$300 y US$400 millones. - Nacida en 1936 por iniciativa de la familia Ader, vendida en los 90 al fondo Bisa (de la familia Bemberg) y luego vuelta a comprar por los fundadores, el grupo Tasa se convirtió en uno de los líderes regionales en logística, expandido a Paraguay y Chile. En la Argentina operan 270.000 metros de depósitos y pasaron a manejar inventarios y stocks de empresas como Danone y Pepsi, a la maderera Masisa, Quilmes y hasta a prestarle servicios específicos a la AFIP. Otra de sus áreas de negocio es la distribución farmacéutica. Parte de su estrategia es no dejar las flotas de transporte en manos de terceros. Cuentan con 600 unidades de última generación. Y la novedad es el desembarco en el negocio inmobiliario, con desarrollos vinculados a la logística como centros de distribución y plataformas inteligentes. Facturan $1.700 millones por año. - Imaginada para impulsar la biotecnología e integrada por compañías como Arcor, Molinos, AGD, DonMario, Vicentín, Bioceres, Rizobacter, y los laboratorios Elea, Gador y Biogénesis-Bagó, por citar algunos, la Cámara Argentina de Biotecnología (CAB) creó un fondo para invertir en empresas con base científica. En la CAB, nacida en 2011, hay otro socio como Kheiron en Pilar, al que ponen como ejemplo y que se dedica a la clonación de caballos de polo. Graciela Ciccia, directora de la CAB, unió a Matías Peire, que actúa como curador para detectar esas firmas incipientes y ayudarlas con apoyo gerencial para que “se dediquen las 24 horas a su pasión”, dice la directiva. La idea es apalancarla en el sistema científico y fortalecer su capacidad gerencial. Bajo la forma de un fideicomiso que ya recolectó sus primeros US$2 millones, ya se conectaron con quienes producen celulosa microcristalina a partir de bacterias o los que lograron la levadura líquida. “Son microfábricas de enorme potencial”, concluye Ciccia. - Con 27 millones de usuarios en Argentina, de los cuales 24 millones utilizan la red a través del celular, la filial argentina de Facebook es relevante a nivel mundial. Pablo Gil, su director de Ventas, concretó aquí la primera alianza estratégica global de Facebook y la elegida fue Frávega. Esta compañía, con 106 años de vida y una de las líderes en electrodomésticos, está cambiando el concepto de venta, pasando de los multicanales o las ventas en todas las plataformas posibles a lo que se llama la omnicanalidad donde el centro es el cliente. Tiene lógica. En un año recesivo, Mariano Tordó, director de Marketing de Frávega, contó que podaron rentabilidad y multiplicaron ofertas agresivas para no perder ventas ni mercado. De este modo, se convirtieron en la primera cadena que mide el impacto de sus anuncios sobre las ventas reales en las tiendas físicas. - El inminente cierre este año de Minera Alumbrera por agotamiento de recursos ha generado un nuevo desafío y poblaciones muy movilizadas. El caso paradigmático es la comunidad de Concepción, en la provincia de Catamarca, que solicitó a la Fundación EcoConciencia, presidida por Rodolfo Tarraubella, que se encargue de organizar el seguimiento y control comunitario al proceso de cierre. “Todo cierre de empresa que trabaja con metales, o en cuyos procesos se utilizan químicos contaminantes, debe tener un monitoreo riguroso, tanto de la auditoría interna de la empresa, del Estado, como de la comunidad. La población, mientras tanto, se pregunta ¿qué va a pasar con las escombreras de la minera, cómo se va a reparar el paisaje, qué se va a hacer con la flora y fauna del lugar, qué va a pasar con el mineraloducto en desuso?”, señalaron. - Tras un primer semestre del año con reducción de puestos de trabajo, la consultora especializada Numan prevé una estabilización con tendencia al alza, y un marcado crecimiento a partir del primer semestre 2017. “La inversión en capital de trabajo (medida en dólares) registra un incremento sostenido durante 2016 y 2017”, resalta una encuesta que relevó la opinión de 60 gerentes de compañías que concentran 85 plantas industriales en todo el país y 35.000 empleados. Destacan que más del 50% de las vacantes de media y alta gerencia en el sector de manufactura demoran al menos 90 días para ser cubiertas. El 32% de los entrevistados señala que incrementará la dotación durante el primer semestre de 2017 y sólo 15% estima que deberá reducir personal en el primer semestre de 2017.