
Desde hoy los primeros taxis autónomos del mundo están recogiendo pasajeros en Singapur. Selectos miembros del público podrán contratar el servicio gratuito a través de sus smartphones en taxis operados por nuTonomy, una compañía de software de vehículos autónomos. Aunque múltiples empresas, incluidas Google y Volvo, han probado vehículos autónomos en caminos públicos durante varios años, nuTonomy dice que será la primera que ofrece traslados al público. Derrotará al aclamado servicio de Uber, que planea ofrecer viajes en autos autónomos en Pittsburgh en pocas semanas más. El servicio comenzará siendo pequeño: seis autos ahora, y crecerá a una docena a fin de año. La meta final, dijeron funcionarios de nuTonomy, es tener una flotilla completa de taxis con vehículos autónomos en Singapur para 2018, lo que ayudará a disminuir agudamente el número de autos en los congestionados caminos de la ciudad-Estado. Con el tiempo, el modelo podría ser adoptado en otras ciudades del mundo, dijo nuTonomy. Leé también:  El auto autónomo ya es considerado por la ley como un conductor Por ahora, los taxis operarán sólo en un distrito comercial y residencial de 6,5 kilómetros cuadrados llamado "one-north", y la suba de pasajeros como sus descensos estarán limitados a sitios específicos. Los pasajeros deben tener una invitación de nuTonomy para utilizar el servicio. La compañía dijo que se han inscrito decenas de personas para el lanzamiento, y ésta planea ampliarlo a miles en pocos meses. 

 Los autos -Renault Zoe y Mitsubishi i-MiEV eléctricos modificados-, tienen un conductor en la parte delantera preparado para recuperar el control del vehículo y un investigador en la parte posterior que observará las computadoras del vehículo. Cada auto está equipado con seis conjuntos de Lidar, un sistema de detección que utiliza luces láser para operar como un radar, incluido uno que gira constantemente en el techo. Tienen además dos cámaras en el panel de instrumentos para detectar obstáculos y cambios en las luces de semáforos. Fuente: AP.
