
Al entrar, el sitio Web despliega el catálogo de las personas disponibles en Buenos Aires, con sus fotos y descripciones. “Me gusta el arte, ir a bares y caminar por la ciudad”, se presenta sonriente Jazmín, de 27 años. “Amo los viajes y la comida; soy sociable, divertido y educado”, anuncia Matías, un estudiante de turismo de 24 años. “Soy fotógrafa, cocinera y viajera, entretenida y para nada tímida”, dice el perfil de Paola, que tiene 26 años y muestra a cámara sus brazos con tatuajes. Las frases podrían ser de jóvenes que buscan pareja en una Web de citas, pero no. Lo que ofrecen es “amistad”. Y la cobran por hora. Mirá también: "Ella me alquiló una vez y ahora es una gran amiga" Internet ya permitía desde hace años que quien no tuviera auto pudiera usar el de un extraño; y que quien no tuviera donde dormir pudiera alojarse en la casa de un desconocido, en general a cambio de un pago. Con la misma lógica, los que no tienen con quien verse, conversar y salir a divertirse ya pueden “alquilarle” su compañía a alguien que la tenga disponible y que necesite ganarse unos pesos. Polémicas aparte, la modalidad surgió hace unos seis años y viene creciendo. La propuesta es sencilla: permitirles a las personas que por cualquier motivo estén solas, en su ciudad o en cualquier parte del mundo, encontrar a alguien simpático y comprarle “horas de amistad”, en efectivo o con tarjeta de crédito, para compartir todo tipo de salidas y actividades. Mirá también: Robots en las redes: furor por los amigos y novios imaginarios El contacto entre los que venden compañía y quienes la demandan se establece en plataformas online especializadas. La más grande del mundo es actualmente la estadounidense Rent A Friend (www.rentafriend.com), nombre que podría traducirse al español como “Alquilá un amigo”. “Llegamos a la Argentina a mediados del año 2010. Ya tenemos a cientos de argentinos ofreciendo su amistad en nuestra red y estamos muy decididos a reclutar más”, contó a Clarín Scott Rosenbaum, el fundador de la empresa. Y agregó que los interesados en ser alquilados sólo deben postularse llenando un formulario en la página. Mirá también: “Ganás plata conociendo gente nueva, es divertido” Otra web de “amigos de alquiler” que comenzó a operar en el país es Rent A Local Friend (www.rentalocalfriend.com), de origen brasileño y más orientada a brindarle el servicio a viajeros que buscan contactarse con habitantes de las ciudades que visitan. En este caso, tiene ya diez personas ofreciendo compañía en Argentina (9 en Buenos Aires y una en Mendoza), que en promedio son contratados tres veces por mes. “En el último año, tuvimos un crecimiento del 40%”, se entusiasman. Mirá también: Miles de porteños ya le pagan a otro para que haga sus compras El sistema permite que cada prestador le ponga un precio a su “amistad” y lo negocie con los contratantes, quienes acceden a los datos de contacto de todos sus posibles “amigos” tras registrarse en las páginas, a veces pagando una cuota de membresía.  ¿Cuánto cuesta un “amigo” eventual? Como parámetro, Rent A Friend indica que la hora suele cobrarse al menos 10 dólares (unos $ 150) y como mucho 50 dólares (más de $ 750). En la otra red, Rent a Local Friend, cada uno fija una tarifa para el día completo de servicio, que en Buenos Aires ronda los 100 dólares (más de $ 1.500). En ambos casos, los que contratan corren también con todos los gastos relacionados con las actividades, incluidos los de transporte, comidas y entradas. Lo que también permiten estos sitios es que cada oferente especifique para qué tipo de actividades está dispuesto a que lo renten. Hay “amigos de alquiler” porteños que sólo apuntan a turistas: dominan varias lenguas y se ofrecen a extranjeros para hacerles conocer la Ciudad de un modo diferente. Mirá también: La billetera digital, en marcha: ya se puede pagar y enviar plata al instante con el celular Aunque también están quienes ofrecen su compañía a locales o extranjeros para realizar actividades que suelen compartirse con amigos reales. Ir al cine, ir a la cancha, salir a comer o asistir a una fiesta son algunos ejemplos. Otros aparecen disponibles para ir a pescar, salir a correr o entrenar en el gimnasio. Y están incluso los dispuestos a prestar su oído para que quien les paga pueda desahogarse, contarle sus problemas y recibir un consejo. Tras cada servicio, los “amigos” son calificados y eso queda a la vista de los próximos que quieran alquilarlos. “Es un lindo trabajo que me permite conocer gente muy diversa y tener un ingreso extra”, sintetiza Gisele Teixeira, una periodista de 47 años que vive en Monserrat y está cobrando 140 dólares por día. “A veces me alquilan tres veces en una misma semana”, cuenta. Lisia Bonini, de 32 años, vive en Palermo, trabaja a medio tiempo en una empresa y los fines de semana ofrece su compañía, en general a turistas brasileños. “Les ofrezco usar mi auto para pasear y les cobro en dólares. Lo mejor es el trato con la gente”, cuenta. Para evitar malentendidos, los sitios aclaran que la oferta se limita a “compañías platónicas amistosas, sin contacto físico permitido”.
