El Gobierno argentino no confirmó la llegada de Barack Obama para finales de marzo por la simple razón de que esperó el OK de los funcionarios en Washington. Pocas horas después de que Clarín accedió a la información, se hizo oficial: el presidente estadounidense vendrá a la Argentina el 22 y 23 del próximo mes. El embajador Noah Mamet se lo dijo en persona al jefe de Gabinete, Marcos Peña, y al secretario de Asuntos Estratégicos, Fulvio Pompeo. Fue el jueves pasado en el marco de un brindis que Mauricio Macri le ofreció a todo el cuerpo diplomático extranjero acreditado ante la Argentina. Mamet, Peña y Pompeo mantuvieron una breve reunión a solas en ese marco, cuyos detalles fueron transmitidos a Macri. Luego el diplomático extranjero corrió a la residencia de su país, donde tenía que encabezar otra recepción. Allí lo esperaba Charles Rivkin, secretario adjunto para Asuntos Económicos y Empresariales del Departamento de Estado de EE.UU. y el hombre fuerte en comercio exterior y negociaciones comerciales de Washington.  Leé también: Obama confirma en Twitter su viaje a Cuba Aquel día, Mamet bromeó ante la pregunta de esta periodista sobre la reunión y pasó a atender a su visitante y además a la presentación de la serie VINYL que saldrá por HBO.  Obama irá a Cuba el 21, “justo antes de que el presidente estadounidense vuele a la Argentina”, había dicho la cadena ABC News. Ahora, hablaron los funcionarios de la Casa Blanca y se oficializó la llegada de Obama al país, cuando se cumplan poco más de dos meses de la gestión Macri. Esta mañana, la canciller Susana Malcorra estuvo en la Casa Rosada y salió sin hacer declaración alguna. Pero Malcorra estuvo en Davos hablando del viaje de Obama aquí, y del de Macri a Washington de fines de marzo, con su par John  Kerry. Fue en paralelo a la bilateral de Macri y el vice estadounidense Joseph Biden. Ahora, solo resta esperar al presidente estadounidense en una fecha que coincidirá con otro aniversario del golpe de Estado del 24 de marzo de 1976.