
Un futbolista que juega en Deportivo Laferrere fue denunciado por violencia de género por su ex esposa, quien aseguró en su cuenta de Facebook que se animó hacer pública esta situación ahora pese a que las agresiones fueron en septiembre pasado y que no lo había hecho antes por "temor a represalias". Gisela Núñez, en su cuenta de esa red social, denunció que su ex marido Ricardo Mazzacote, que juega en la primera división del club Deportivo Laferrere, la agredió físicamente el 6 de septiembre pasado. Mirá también: Mató a su ex mujer porque empezó a salir con otro hombre La mujer dijo a la agencia Télam que se animó recién ahora a hacer la denuncia en la Justicia y hacerlo público en la red social, "porque me cansé de que me viva amenazando, antes no lo hacía porque no quería arruinarle su carrera". "Nosotros estuvimos casados 13 años, desde los 17 años que estuve con él, tenemos dos hijos y la verdad ya no aguantaba más", contó a Télam Gisela, e indicó que "hace tres meses estamos separados y tiene una (restricción) perimetral que nunca respetó". Gisela, quien se encuentra haciendo terapia con un grupo de autoayuda, explicó que no sabe que "va a pasar cuando finalice la perimetral, porque él nunca la respetó, siempre venía a casa de algún familiar mío en estado de ebriedad y se peleaba".

En ese contexto, la joven contó que estuvieron viviendo en Paraguay, porque el jugó en la Selección de ese país. Mirá también: Más de 1.600 chicos perdieron a sus mamás en ocho años y buscan ayudarlos "Nunca salía porque no conocía a nadie y cuando salía el me pegaba porque no le gustaba que me ponga algún pantalón corto o ropa ajustada, yo pensé que hacía eso porque me quería, estaba muy mal", sostuvo. Agregó que Mazzacote creaba cuentas truchas de Facebook con fotos de ella "y decía las peores cosas que uno se pueda imaginar, le enviaba solicitudes de amistad a mis contactos y ahí me escrachaba". Mirá también: Asesinaron a su mamá, a su tía y a su bisabuela: él se ocultó en un baúl y logró sobrevivir Precisó que su ex marido no le pasa la alimentación a sus hijos, uno de 11 y otro de 8 años, y que la familia del jugador siempre apañó la violencia de su hijo, "'algo habrás hecho por eso te pega', siempre me decían". La causa caratulada como "amenaza y lesiones calificadas", se encuentra en el juzgado de Laura Karina Paz, en la capital de la provincia norteña.
