Las estufas se prenden en el invierno. Puede sonar pueril mencionarlo. ¿Cuándo, sino en invierno? La sola enunciación de la frase nos resulta redundante. Sin embargo, las estufas no se prenden en el invierno. Fácticamente, sólo es posible prenderlas en verano o primavera; ya en el otoño se tapan las válvulas, se rompe la perilla o se oxida el pituto del piloto. Por el motivo que sea, cuando llega el invierno, las estufas no se prenden. No importa cuándo uno las haya comprado, puede ser una estufa de un año o de tres, no se prende en invierno. Si es recién comprada, la prenderá el instalador. Pero jamás podría prenderla el comprador. Para prenderla en invierno hay que llamar a un gasista. Es un momento difícil. El gasista da todo tipo de explicaciones sobre por qué no se prende la estufa. Esa estufa de excelente calidad, no se prende. El chispoteo del pendorcho sacude la pastafrana. Si lo pones en piloto hacia el este, entra aire por el candoro. La prendiste pensando en otra cosa, y ahora nunca más prenderá. Pero por sobre todas las cosas, la pesada herencia: el instalador o gasista anterior. Quien quiera que haya metido mano a esa estufa antes que él, así sea el fundador de Gas del Estado o el propio Juan Domingo Perón, es un criminal. No sólo arruinó la estufa, realizó una conexión negligente que puso en riesgo a toda la familia, a la manzana, al barrio. El gasista presente, el de este invierno, te mira acusatorio: en parte sos responsable de ese crimen, por haberle permitido meter mano en la estufa. ¿Era un gasista matriculado? El que te está atendiendo ahora no lo es, pero sospecha lo peor de su antecesor. Recibe una pesada herencia. Tu estufa era perfecta, pero el falso galeno la arruinó. Agrandó el agujero de ozono, desordenó las mareas, aumentó por cuatro el calentamiento global. Es el Lex Luthor de las estufas, que ya de por sí es un apellido que parece una marca de estufas, pero peligrosas. ¿Cómo era, pregunta el gasista actual? Te pide rasgos faciales, color de cabello, acento… Olor corporal. Parece que quisiera buscarlo para vengarse. ¿Cuánto te cobró ese delincuente? ¡Te quebró el tiro balanceado y la corona de carbucho se mueve cuando tosés! Le pedís que por favor prenda la estufa, que estás mareado, no por el gas, la estufa ni siquiera tira gas, sino porque sus explicaciones te resultan incomprensibles. El hombre prende la estufa, eso hay que reconocerlo. Te cobra el precio de una estufa nueva, y pensás que tal vez si te comprabas una nueva, el instalador la prendía y te ahorrabas unos pesos. Te resignás, así son las cosas. El capitalismo, Buenos Aires, el invierno. Pero apenas se marcha el genio de los gasistas, el Miguel Strogoff del combustible térmico, el Mosconi de Caba, la estufa se apaga. Como una vela soplada por un huracán, como el respiro de un canario en una mina. Se apagó. El genio de los gasistas no es igual de hábil con el celular: no lo atiende, no responde. La estufa se apagó. Hay que llamar a otro gasista. ¿Pero quién te hizo esto? ¡Conectó la estufa a la televisión, por eso no enciende: cada vez que prendas el canal 342 la estufa se va a apagar! No tengo canal 342. Entonces nunca la podrás prender. Tendré que llevármela. No sé si la podré arreglar. Me tenés que pagar el flete y las camisas. Dentro de una semana te doy un diagnóstico. Pero preparate, el anterior gasista, si querés llamarlo gasista, te asoció el piloto a un programa satelital: todo el mundo sabe cuando te estás duchando. Por las dudas, durante un tiempo alquilá otra cosa o duchate en el club. La familia mejor mandala a lo de algún pariente. ¿Y si directamente elimino la estufa y caliento con otro artefacto? Lo único otro que existe es la estufa eléctrica, es un poco menos que la deuda externa. Mejor esperá que te de el diagnóstico; además, esta conexión hay que cambiarla sí o sí, es un peligro para la galaxia. Yo que vos espero a que pase el invierno. En primavera vas a estar fenómeno. Ustedes son jóvenes, no tienen sabañones todavía. Bueno, me llevo la estufa. ¿Te espero a que vayas a vaciar el cajero? ¿O preferís robar un banco? El de la esquina tiene una estufas bárbaras. Se las acabo de prender yo. Si te apurás, por ahí todavía están prendidas.