
El fiscal federal Federico Delgado imputó ayer al presidente de la Nación Mauricio Macri y le dio impulso a la acción penal contra el jefe de Estado que presentó el diputado del Frente para la Victoria Darío Martínez tras las filtraciones de la investigación global #PanamáPapers que involucra al Presidente como director de empresas off shore. La denuncia por presunta omisión maliciosa en sus declaraciones juradas recayó en el juzgado de Sebastián Casanello, el mismo magistrado que decidirá la suerte de Lázaro Báez. El Presidente se presentrá hoy voluntariamente ante la Justicia Civil para pedir una "declaración de certeza" que verifique si hubo "omisión maliciosa" en su declaración jurada y esclarecer su situación de cara a la ciudadanía. En el dictamen que impulsa la investigación penal y se conoció por la mañana, Delgado precisó que deberá determinar si la “vida social” de las empresas infringió alguna norma penal y si Macri tuvo que ver con la puesta en movimiento de las dos empresas en las que figura como director: Flend Trending, radicada en Bahamas y creada por la sociedad Mossack Fonseca, y la panameña Kagemusha. El fiscal investigará si el mandatario infringió el artículo 303 del código Penal que se refiere a delitos contra el orden financiero y económico, que incluye penas de prisión e inhabilitación perpetua de la función pública. La fiscalía sugirió revisar todos los textos de la investigación impulsada por el Consorcio Internacional de Periodistas de Investigación. También pidió solicitarle al titular de la AFIP que especifique qué sujetos están obligados a declarar su participación en sociedades off shore. También requirió una determinación a la Oficina Anticorrupción y a las universidades para determinar si el Presidente estaba obligado a declarar sociedades de las que no tenía acciones. Rápido de reflejos y ante el pedido insistente de más explicaciones, el Gobierno decidió tomar la delantera. Por la tarde, en el marco de la presentación del proyecto ley de acceso a la Información que el Ejecutivo enviará al Congreso, Macri se refirió a las filtraciones y adelantó que solicitará un pedido de certeza. “Sé que hay gente preocupada con las denuncias de los ‘Panamá papers’ que me involucran, pero estoy muy tranquilo porque he cumplido con la ley. He informado la verdad y no tengo nada que ocultar. Voy a presentarme ante la Justicia civil con toda la información que me requieran para demostrar en una declaración de certeza que no incurrí en una omisión maliciosa en mi declaración jurada de 2007", sostuvo. En el Salón Blanco y frente a buena parte de su gabinete, el Presidente recordó que enseguida puso a disposición todas sus declaraciones juradas ante la Oficina Anticorrupción que dirige la ex diputada Laura Alonso. Tras el breve acto, en declaraciones a la prensa, el ministro de Justicia Germán Garavano, que asesoró al Presidente sobre el pedido de certeza, explicó que se trata de un mecanismo procesal para verificar que el Presidente no tiene ni tuvo participación accionaria ni recibe ingresos en esas sociedades, que pertenecían a su padre. "Está a disposición de cualquier juez que requiera información adicional", agregó el ministro en alusión a la causa que instruye Delgado en el fuero federal. El funcionario agregó que, a diferencia del Gobierno anterior, la actual administración evitará opinar sobre la acción de jueces y fiscales. Sin embargo, el diputado oficialista y miembro del consejo de la Magistratura Pablo Tonelli había cargado y duro contra Delgado. “Ha actuado apresuradamente y se ha equivocado. El pedido de imputación es sumamente endeble. Pudo perfectamente investigar sin necesidad de hacer una imputación al Presidente”, señaló en un comunicado. En la Casa Rosada buscan seguir con su agenda normal, salir lo antes posible de la polémica y apuntan que la actuación del fiscal obedece a los cambios de aire en Comodoro Py.   Mirá también: Fideicomiso, una decisión apurada por el escándalo
