
En la búsqueda de terminar con “la Argentina de la confrontación”, ayer en el inicio de la Semana Social de la Comisión Episcopal, la Iglesia y el Gobierno hicieron hincapié en la importancia de generar “consenso y diálogo” para resolver los problemas del país. El encuentro anual de la Iglesia en Mar del Plata lo abrió la gobernadora María Eugenia Vidal, quien al mencionar tres sitios donde se resolvió el problema de los despidos, sostuvo que “el verdadero camino para preservar el trabajo es el diálogo”. La inauguración coincidió con el veto anunciado hoy por el presidente Mauricio Macri a la ley antidespidos sancionada por Diputados (ver pág. 4). “Hoy es un día especial por el anuncio del Presidente”, dijo la gobernadora, que fue recibida por un grupo de trabajadores estatales y judiciales que se manifestaba en la puerta del Hotel 13 de Julio. Algunos de ellos, fuera de las cámaras, la insultaron: “Tal vez no entiendan que el punto de partida fue muy difícil, pero sepan que estamos poniendo lo mejor de nosotros”, les dijo. “Quiero mencionar tres lugares donde hemos resuelto el problema de los despidos: Cresta Roja, Atucha y Tecplata. El verdadero camino para preservar el trabajo es el diálogo, en esos casos hablamos y hablamos y dialogamos y fuimos hasta que nos pusimos de acuerdo. Le encontramos la vuelta y no perdieron su trabajo. Ese es el camino, junto al de la obra pública”, apuntó. La gobernadora abrió la Semana Social, que debatirá con distintos paneles hasta mañana, junto a los obispos que integran la Pastoral Social, Jorge Lozano y Jorge Casaretto, obispos de Gualeguaychú y San Isidro; los ministros nacionales de Trabajo, Jorge Triaca; y de Desarrollo Social, Carolina Stanley, que se sumó a último momento. Entre el público, también estaba el secretario de Culto, Santiago de Estrada, y el secretario de la CGT Alsina, Antonio Caló. Será en el marco del consenso y diálogo propuesto por la Iglesia que Caló asistirá en la tarde de hoy junto a sus pares al panel “Unidad Sindical”, y si no hay ausencias, allí estarán Hugo Moyano y Luis Barrionuevo, de las CGT Azopardo y Azul y Blanca, y los líderes de las CTA, Hugo Yasky y Pablo Micheli, de la CTA Autónoma. Por la noche, los sindicalistas compartirán una cena con los obispos y sacerdotes integrantes de la Pastoral Social en el mismo hotel sindical donde se realizarán las deliberaciones, que concluyen el domingo. “¿Qué papel juega la Iglesia en el diálogo entre las centrales obreras?, consultó un periodista a monseñor Lozano, presidente de la Comisión Episcopal (CEPAS): “Nosotros ofrecemos la cancha, el partido lo juegan los otros. Sólo buscamos trabajar en la cultura del encuentro”, graficó.Este año, el lema es “Queremos ser Nación. Necesitamos ponernos la Patria al hombro”. En su discurso, Vidal habló de lo que dejó el gobierno kirchnerista. “Nos duele la herencia que recibimos pero tenemos la obligación de decir la verdad. Nos duelen muchas medidas que afectaron el bolsillo de la gente. Se perdieron muchas oportunidades durante los últimos años y eso también duele”, y dijo que el gobierno de Macri está “basado en la no violencia, el diálogo, la honestidad”. Con guiños a la Iglesia, la gobernadora citó al Papa: “Les pido que recen por mí, por el Presidente y los ministros, porque de esa manera estarán rezando por toda la Argentina”. 
