A diferencia de las dos marchas llamadas #NiUnaMenos, en las que se convocó a toda la sociedad a decir basta a los femicidios, la convocatoria de hoy –llamada “Paro nacional de mujeres” o #NosotrasParamos- disparó un fuerte debate. La propuesta de que los hombres ocupen un lugar periférico al final de la marcha para no quitarle protagonismo ni “invadir” a las mujeres desencadenó voces a favor y en contra, fuera y dentro de las redes sociales. Hubo quienes sostuvieron que sí deben participar porque la violencia contra la mujer no es un problema de mujeres. Y hubo quienes sostuvieron que no deben ir: que si van, a lo sumo, “vayan a llevarnos los bolsos”. "Hay que acompañar el reclamo de igualdad de las mujeres, y las leyes, seguir más de cerca las denuncias que hacen constantemente”.​​Hugo Gaspar, 58 años La jornada de hoy, llamada #MiércolesNegro se gestó a partir del femicidio de Lucía Pérez, la joven violada y asesinada en Mar del Plata. Y tiene dos patas centrales: un paro de actividades entre las 13 y las 14 y una concentración desde las 17 en el Obelisco -usando ropa negra- para marchar luego a Plaza de Mayo. La cuestión es que, en su origen, la idea de que los hombres no tomen protagonismo tuvo un fundamento concreto: en el último Encuentro Nacional de Mujeres, en Rosario, hubo hombres infiltrados que provocaron disturbios y desviaron el foco de un encuentro que había reunido, pacíficamente, a unas 70.000 mujeres. Se naturalizan muchos maltratos cotidianos a la mujer. Por eso hay que ir y marchar juntos, porque lo que se busca es no hacer diferencia”. ​Gonzalo Delgado, 33 años La propuesta, reproducida en el perfil de Facebook de Ni Una Menos, planteaba que “pretender sustituir las voces de las compañeras, disputar su protagonismo, invadir espacios de encuentro entre ellas a los que no somos convocados, son también manifestaciones –aunque más sutiles- de violencia machista". Por eso llamaba a los hombres a generar hoy espacios de reflexión “sobre nuestras propias prácticas, reconociendo que el Patriarcado no está ‘allá fuera’, sino que nos atraviesa y constituye”, y a que, en caso de ir a marchar lo hagan “desde un lugar secundario y periférico, ocupando los márgenes, yendo al final de la marcha (…)”. Mirá también: Acompañaremos desde el lugar que ellas nos digan Pero la idea se desvirtuó --tomó el tono de 'hombres sí/ hombres no-- y al cierre de esta edición, debajo de la propuesta había casi 100 comentarios, muchos separados por un abismo. “Huelga de mujeres.. Punto”, comentó Brela Gerlach. “Las mujeres ‘acompañamos’ socialmente al hombre desde el comienzo de la historia (por algo hoy hablamos de patriarcado)… ¿Yo me pregunto, por qué les jode tanto tener que acompañar y no ser protagonistas? Otra usuaria contó en su perfil personal que la invitaron a hacer percusión hoy en la marcha y que, cuando alguien preguntó si podían ir hombres, les dijeron que no: “De pronto todo lo maravilloso se convirtió en algo horrible, “que vengan pero a cuidar los bolsos”, “no los discriminamos, la idea es formar un bloque femenino exclusivamente, como un acto simbólico de unión entre mujeres”, “los hombres no necesitan hacer estas demostraciones” o que seamos sólo mujeres “demuestra que nos podemos organizar”. Somos todos iguales y tenemos que marchar a la par. Esa es la forma en la que el feminismo debe desterrar al machismo: que se vea la igualdad”.Gastón Puig, 39 años. También allí opinaron los hombres: “Al final, ¿es una problemática de toda la sociedad o únicamente de género? Como ciudadano, padre, pareja, hijo tengo un rol periférico en esta problemática?”, preguntó el usuario Marcelo Medina. Juan José Caballero comentó: "Malisimo, soy feminista por convicción y nadie me va a impedir manifestarme en contra de un hecho que claramente afecta a todos e inclusive a mujeres que me rodean: algunas a las que ayude y otra a las que no llegué a ayudar".  En la calle, por Retiro, Miguel, de 38 años dijo a Clarín: “Me parece bien que sobre todo se visibilice a las mujeres: que los hombres acompañen pero detrás, que las protagonistas sean ellas". A su lado, Martín, de 34, informático, opinó: "La situación de las mujeres es cada vez más grave y la única manera de detener esto es acompañar estas manifestaciones". Hoy, desde el mediodía, se verá si la idea es mostrar solidaridad y unión entre mujeres o se entiende que esos hombres y esos chicos que están creciendo no son un detalle menor en el problema que se pretende solucionar. Colaboró: Julieta Roffo 