
Gabriela Michetti dormía el miércoles por la noche cuando Elisa Carrió cubría su figura con una lluvia ácida. Era noticia porque todo lo que dice Carrió suele ser noticia, pero esta vez no eran acusaciones contra Cristina Kirchner, Lázaro Báez o contra el propio Mauricio Macri. La dama rebelde de Cambiemos clavaba una estocada en una de las dirigentes a la que por lo general la clase política prefiere no cruzar con vehemencia y a la que siempre cubren con un aura los encuestadores de imagen. El sueño de Michetti se alteró cerca de la 1 de la mañana, cuando el programa A dos Voces ya hacía una hora y media que no estaba en el aire: la fiebre le impedía seguir durmiendo. Puesta a matar el tiempo, Michetti chequeó su celular: acumulaba decenas de mensajes. “No lo puedo creer, no lo puedo creer. ¿Esto es verdad? ¿Qué le hice?”, llegó a contestar la vicepresidenta a quienes se preocupaban por ella, no justamente por el estado gripal que la afecta desde el martes. Carrió le había pedido silencio, le había implorado que no se metiera con ella y la había acusado de facilitar el desembarco del kirchnerista Ricardo Echegaray en la Auditoría General de la Nación. “La conciencia no se entrega por un cargo. Yo jamás hubiera entregado mi conciencia para ser vicepresidenta y hubiera puesto mi renuncia a disposición antes de designar a un delincuente como Echegaray”, le espetó la diputada a Michetti. El enojo de Carrió estalló luego de escuchar que Michetti había dicho que la líder de la Coalicón Cívica es “inmanejable”. En el entorno de la vicepresidenta juraban ayer que lo dijo como un elogio y no como una crítica. Tarde para lágrimas. Los diarios tenían al tope de sus páginas web los dichos desde la madrugada y en las redes sociales el rebote causaba furor. Michetti pensó en llamarla para aclarar las cosas pero el malestar fue in crescendo a medida que pasaban las horas y decidió desechar la idea. “Antes Lilita tiene que recapacitar y le debe pedir disculpas a Gaby”, decían muy cerca de la funcionaria. Lo que sí hizo Michetti fue enviarle los videos de la entrevista que desataron la polémica, como supuesta prueba de que no buscó herirla. Se desconoce si Lilita accedió a verlos. La respuesta nunca llegó. Tampoco hubo declaraciones públicas ni de Michetti ni de sus funcionarios más cercanos. El pedido de moderación partió directamente desde el corazón de la comunicación de la Casa Rosada. Los macristas quieren bajarle el tono a la disputa. Hay algo que ya nadie oculta en el Gobierno: el que le contesta a Carrió suele pagar consecuencias. Al menos en el ring mediático. “Lo más irónico es que ellas fueron parte clave en la construcción de Cambiemos”, decía ayer una fuente de la Casa de Gobierno. Michetti mantuvo siempre buena relación con la fundadora del ARI y ayudó a despejar los prejuicios que tenía con Macri. “No es lo que vos creés”, era una de las frases de la ex vicejefa porteña. “Vos no podés trabajar para él”, le decía entonces Carrió. Otros tiempos
