
-¿Qué expectativa tiene sobre la propuesta de acuerdo parlamentario con el FpV? -Lo considero positivo, porque frente a una oposición que tiene mayoría deben buscarse temas comunes. No significa no se anexen otros o que no tengamos que seguir negociando. -¿Cuál es la base del diálogo? -Desde el Gobierno tenemos previstos tres grandes ítems, que fueron temas de campaña y se siguen en la actualidad. Las normativas sobre la pobreza cero, es decir los proyectos sociales, como jubilados o modificación de las escalas de Ganancias. Y la relación con las provincias, recuperar el federalismo que a nuestro criterio se perdió, y tiene que ver con la distribución mas justa de los tributos y la obras publica. -¿Cómo califica la actitud del bloque del FpV? -Tiene voluntad de diálogo. Es el primer punto a destacar. No significa que van a consensuar todo con nosotros, pero sí quiero decir que en cada tema se conversa y se quiere llegar a un acuerdo. -¿La sorprende el perfil dialoguista de Pichetto? -No lo conocía como para saber si cambió. Pero lo respeto bastante en su situación de jefe de bloque, porque es un interlocutor válido y en ningún momento tuvo desautorización a su gestión. Pudo mantener unido al bloque, entre sectores más extremos y menos extremos y eso es una virtud. -¿Está de acuerdo con votar un cupo femenino para la Corte? -No es un condicionamiento para el tratamiento de los pliegos, por ahora. Pero en ese tema hay dos criterios: no lo veo mal si es una reivindicación de género, para que las mujeres que están en el Poder Judicial puedan llegar situaciones de poder. La otra en la cual no acuerdo es la que sostiene que no habiendo mujeres en la Corte las sentencias puedan tener resultados desfavorables en cuestiones de género. Porque estaríamos en el extremo de pensar que la Justicia que falla en virtud de cuestiones de genero equívocos. -¿Cree que se llegará a debatir ampliar la Corte y ponerle el cupo? -Son temas que se vienen conversando. Pero en la ampliación de la Corte hay una percepción que no tiene que ver con la distribución de tareas, sino con tratar de acercar jueces con posiciones favorables a determinados sectores. Con eso no acordaría, porque necesitamos mantener independencia. No puede haber un toma y daca en el tema de la Corte. -¿Van a seguir teniendo alto costo fiscal las concesiones a los gobernadores para sacar una ley? -Hay hechos. Con Córdoba, mi provincia, hubo un reposicionamiento. Y hay provincias que recibieron ayuda, pero sus legisladores nos votaron en contra.
