
¿Puede un patito frágil y pequeño ser más fuerte que dos grandes emprendimientos hidroeléctricos? Esta es la pregunta que desvela a Aves Argentinas, una organización centenaria dedicado a la preservación del patrimonio de nuestras especies voladoras, en relación a los mega represas, la Néstor Kirchner y gobernador Jorge Cepernic, luego de que Bird Life International, que es autoridad mundial indiscutida en la materia, declarara a la zona del estuario del Río Santa Cruz “Area importante para la conservación de las aves” (AICA).Las AICA son aceptadas tanto en el país como en el exterior como criterio para el diseño del ordenamiento territorial, y la pregunta es si su declaración sobre la desembocadura del río Santa Cruz podrá incidir en el faraónico proyecto, que tiene en vilo a las ONGs ambientales de la Argentina. El área del estuario es clave porque es donde pasa la temporada invernal el macá tobiano, una llamada ave zambullidora, que ha sido declarada monumento natural de Santa Cruz. Si se hacen las obras, esta zona perdería su balance de nutrientes, lo que traería consecuencias en todos los seres vivos, terrestres y acuáticos.Sólo quedan unos 800 ejemplaras de macá, cuya foto se exhibe con orgullo como emblema en toda la provincia de Santa Cruz. Cada año, un enorme contingente de voluntarios se encarga de cuidarlos las 24 horas de sus predadores en las lagunas de la meseta del lago Buenos Aires, donde pone sus huevos y pasa las veranadas. Tanta es la pasión que despierta este ave, que puede bucear con gran habilidad.“El programa de las Áreas Importantes para la Conservación de las Aves (AICA, o IBA, por sus siglas en inglés) de BirdLife Internationales una iniciativa global enfocada a la identificación, documentación y conservación de una red de sitios críticos para las aves del mundo. Este programa se inició en América en 1995 y pretende contribuir a la conservación de sitios, incluyendo actividades de manejo, educación ambiental, instrumentos legales, investigación, monitoreo y protección. “En la Argentina, un total de 273 AICA han sido identificadas y cubren el 12% de la superficie del país”, señaló Aves Argentinas.. “La presente declaración llega en momentos en que se discute la construcción de las represas Néstor Kirchner y Jorge Cepernic sobre el Río Santa Cruz. De construirse estas represas se encontrarían geográficamente a menos de 100 kilómetros del sitio declarado como AICA y su impacto sobre las aves del estuario resulta aún poco estudiado”, agregó.Esta declaración ocurre en momentos en que la Corte Suprema evalúa si se pronuncia o no a favor de una medida cautelar presentada por la ONG Banco de Bosques para que se interrumpan las obras en el río Santa Cruz. En el gobierno de Mauricio Macri no existe aún una decisión firme sobre el destino de las represas, según confirmaron a Clarín fuentes del Ministerio de Medio Ambiente. El ministro de Energía, Juan José Aranguren, sostuvo que están “ajustando el proyecto al marco regulatorio vigente y asegurarnos de que se hace conforme a un proyecto ejecutivo definido”. Reveló que convocaron a los responsables del emprendimiento y admitió que “se puede hacer bien, conforme a las normas ambientales, pero queremos preservar el interés nacional”.El estudio de impacto ambiental de la consultora Serman para los contratistas de la obra admite que “no se dispone de información que permitiera conocer objetivamente este riesgo sobre las aves” del estuario. 
