
En una audiencia de dos horas, donde será sometida a una artillería de preguntas sobre los temas más variados, la canciller Susana Malcorra defenderá su candidatura a la secretaría general de las Naciones Unidas esta tarde ante la Asamblea General del organismo en Nueva York. A las 16, hora argentina, Malcorra expondrá por 10 minutos ante el cuerpo colegiado de países miembros y luego contestará preguntas de los representantes, con agenda abierta. De los 11 candidatos que se postularon para el cargo, 9 ya han pasado por este examen. La canciller argentina es la última candidata que expondrá, ya que el ministro de relaciones exteriores eslvaco, Miroslav Lajcak, lo hará hoy por la mañana. Malcorra ya está en Nueva York preparándose para esta audiencia clave. Igualmente cuenta con la ventaja de que, al haber sido jefa de Gabinete del actual secretario Ban Ki-moon, ella ya maneja muchos de los temas más complejos del organismo. Fuentes diplomáticas que siguieron de cerca las presentaciones de los otros candidatos dijeron a Clarín que “las preguntas fueron siempre parecidas, la intención no ha sido incomodarlos, sino que presenten sus propuestas”. Les preguntaron, por ejemplo, sobre cómo piensan reoganizar la ONU, los nombramientos en los puestos más importantes, cómo enfrentar los conflictos en las distintas regiones, su posición sobre las operaciones de mantenimiento de la paz y otras preguntas técnicas. No parece probable pero la canciller podría afrontar sin embargo algunas preguntas más incómodas, por ejemplo su tarea ante un eventual debate en la ONU sobre Malvinas o su rol como jefa de Gabinete en la investigación a un funcionario del organismo que había filtrado un documento que destapó abusos sexuales de soldados internacionales a niños en Africa. Ban Ki-moon, terminará su mandato el 31 de diciembre y el Consejo de Seguridad deberá “recomendar” a la Asamblea General un sucesor. Todo apunta a que, por primera vez, se deberá elegir a una mujer y a un representante de Europa oriental, ya que nadie de esa región nunca ocupó ese cargo. Pero como se han presentado candidatos de otras zonas Malcorra se postuló ya que América latina solo ha tenido una vez ese sillón.
