“Las llamadas y mensajes enviados a este chat ahora están seguros con cifrado de extremo a extremo”. El mensaje que apareció ayer en las conversaciones de Whatsapp fue anunciado como un gran avance en cuanto a la seguridad y la privacidad en el intercambio de mensajes de la aplicación más usada en todo el mundo. Pero por momentos generó entre los usuarios de Whatsapp el efecto inverso: “¿Qué es esto que apareció en mis conversaciones? ¿Qué tengo que hacer? ¿Será una trampa para hackear mi celular? ¿Me quieren robar las fotos?”. Sin notificaciones previas, Whatsapp anunció ayer la encriptación de los mensajes “end to end”, algo que fue traducido como “extremo a extremo”. Con un mensaje que aparecía entre medio de las conversaciones habituales, así fue anunciado a los casi mil millones de personas en todo el mundo que usan la aplicación. Esto quiere decir, ni más ni menos, que los mensajes que salen de un teléfono “viajan” codificados, como si estuvieran escritos en otro idioma y sin que nadie pueda capturarlos y decodificarlos en el medio, y llegan hasta el destinatario nuevamente “traducidos” en el idioma original.  Cuando decimos mensajes la referencia no es solo para los de texto, que ya estaban protegidos desde 2014, sino que los nuevos parámetros de seguridad incluyen también fotos, videos y mensajes de audio. También opera para los mensajes enviados en un grupo, siempre y cuando todos los integrantes tengan actualizada y descargada la última versión de la aplicación. “Nadie podrá ver tus mensajes. Ni los hackers ni los cybercriminales. Ni los regímenes opresivos. Ni siquiera nosotros”, publicó Whatsapp ayer en su blog. El anuncio llega  en una época crucial respecto de la privacidad en las comunicaciones y el acceso que pueden tener las fuerzas de seguridad. La disputa entre Apple y el FBI por el desbloqueo del Iphone de un terrorista puso el tema en agenda y genera un debate cada vez más actual. Y Whatsapp parece haber tomado partido por la privacidad y la intimidad. “El deseo de proteger las comunicaciones privadas de los usuarios de Whatsapp es una de nuestras creencias principales. Y para mi eso es algo personal. Crecí en Rusia, en la era comunista, y el hecho de que la gente no pueda hablar libremente hizo que mi familia decidiera mudarse a los Estados Unidos”, explicó Jan Koum, CEO y cofundador de Whatsapp, nacido en Ucrania y criado en Estados Unidos. “Todos los días vemos historias en las que contenidos sensibles para el usuario son robados o vulnerados. La información y la comunicación ahora está protegida con el encriptado de extremo a extremo”, dijo.  La paranoia respecto de este nuevo mecanismo de seguridad también se acrecentó por la operatoria del mensaje. Si el usuario elige la opción “confirmar”, aparece un código QR para escanear y confirmar que los mensajes y las llamadas están efectivamente encriptadas de extremo a extremo. Pero no es necesario este paso para que las conversaciones empiecen a estar cifradas.  Tampoco es necesario activar alguna función para que el sistema de encriptado de mensajes empiece a funcionar. Simplemente basta con tener actualizada la aplicación. Está disponible para teléfonos con sistema operativo iOS y Android. Con este cambio Whatsapp sigue los pasos de aplicaciones que ya hace tiempo que disponían de cifrado para los chats, como Telegram. Pero también marca la cancha respecto de su política de privacidad: un guiño para los mil millones de usuarios que ayer recibieron la nueva noticia. 