En 1989, en Buenos Aires, nació una empresa de garage que se convertiría en un éxito. Pero su métier  no era tecnológico, y no la había creado un adolescente, sino una señora que tenía muy buena mano para hacer tortas: Regina, Reginucha, Nucha.  “Ella ya hacía tortas en casa, como hobby”, cuenta su hijo, Javier Ickowicz. “Se las pedían las amigas, porque sabían que le salían buenas. Con el tiempo, los vecinos también empezaron a tocar el timbre para encargárselas”. Pero lo que decidió la creación de la empresa Nucha fue el fallecimiento del padre de Ickowicz, con lo cual la familia quedó en una situación económica delicada. “Era el final del gobierno de Alfonsín, así que tuvimos que tomar la cuestión de las tortas en serio, para subsistir”, agrega. Lo que tenían más a mano era el garage de su casa, en el barrio de Belgrano. “Mamá estaba en la cocina y yo atendía el local a la mañana; cerrábamos al mediodía para hacer las entregas”, cuenta Ickowicz. El tenía 20 años y su idea era seguir así mientras decidía qué carrera estudiar. Pero el negocio fue exitoso de entrada, a pesar de que sólo tenían 25 metros cuadrados en los cuales sólo cabían la heladera y el mostrador; y todo su menú consistí en cinco variedades de tortas y otras tantas de cuadraditos dulces, que la gente se llevaba para consumir afuera. Veinticinco años después, Nucha tiene 15 locales propios –en algunos de los cuales los Ickowicz están asociados con otros– y en 2016 proyecta abrir dos más, que posiblemente ya sean franquiciados. Aunque la marca sigue estando identificada con la pastelería, la demanda los llevó a tener todo un menú de comidas saladas, con especial énfasis en los ingredientes más naturales y cuidados posible, y donde Regina pudo desplegar, también, sus saberes de cocinera judía: bohios, burekas, pilaf.  El primer punto de inflexión en este crecimiento fue a los dos años de haber abierto, cuando madre e hijo ya necesitaron ayudantes, porque los fines de semana se formaba mucha cola en aquel primer local, donde estuvieron diez años. Dejaron de vender para terceros y se concentraron en su propia pastelería, siempre bajo la modalidad de lo que luego se conocería como take away . El segundo cambio importante fue mudar la fábrica –a ocho cuadras de la casa–, que hasta 1996 funcionaba en la parte de atrás del lugar. En 1998 mudaron el local nada más que a la esquina de su hogar, pero donde tuvieron el doble de espacio.  “Entonces pusimos unas mesitas, nada más que para que la gente que esperaba pudiera sentarse; y además servíamos café”, cuenta Ickowicz. “El local seguía siendo take away, pero los clientes querían quedarse a comer ahí … y yo los mandaba a la Av. Cabildo”.  Crecer escuchando Hasta que se dio cuenta de que Nucha iba a ser su medio de vida no sólo momentáneo; que quería dedicarse realmente al negocio y profesionalizarse más. “Todo lo que crecimos fue escuchando qué quería la gente. Así incorporamos la posibilidad de comer en los locales, tal como se los conoce hoy; y fuimos sumando productos, según lo que nos pedían”, repasa Ickowicz. En 2000, el local se mudó nuevamente, también en el barrio natal, y se convirtió en el primero de Nucha tal como hoy se la conoce: un lugar donde uno puede hacer encargos y llevárselos o quedarse a comer ahí. También se hace servicio de catering. La fábrica, a su vez, pasó por varias mudanzas hasta su ubicación actual en La Paternal. Entre 2000 y 2004, abrieron un local por año: un efecto subliminal positivo de la crisis. “Empezaron a ofrecerme locales muy interesantes a precios bajos”, recuerda Ickowicz. “Me daba miedo crecer y perder calidad, esencia; pero me animé, porque era un buen momento para posicionarse”. Ahora, en cambio, el crecimiento vendrá por el lado de las franquicias, tema en el cual la empresa está trabajando “muy seriamente”.