Diputados de la oposición informaron ayer que la inflación de mayo -basada en el promedio de mediciones que hacen las consultoras privadas- fue del 3,5%, pero las cifras oficiales que se difundirán mañana estarían dando números más altos. Según pudo averiguar Clarín, por ejemplo, la Dirección de Estadísticas y Censos de la Ciudad de Buenos Aires daría a conocer mañana su informe sobre el comportamiento de los precios porteños: arrojaría una suba del orden del 5% para mayo. Y un porcentaje similar informaría mañana por la tarde el INDEC. Con el dato de mayo, en lo que va del año, el IPC Congreso acumula una suba del 23,6% y en los últimos 12 meses del 43,6%. El anuncio del IPC Congreso fue realizado en una rueda de prensa en la que participaron el líder del Frente Renovador, Sergio Massa; el economista Marcos Lavagna; la diputada del Libres del Sur Victoria Donda y otros legisladores scomo Franco Caviglia y Aldo Pignanelli. Lavagna dijo que la inflación interanual, de 43,6%, “sigue siendo la más alta desde 1992” a la fecha para el período de un año y señaló que si bien el costo de vida “bajó en mayo respecto de abril, sigue siendo muy elevado, con lo cual es difícil hablar de que existe una desaceleración”. Los legisladores informaron que los productos que más subieron fueron cigarrillos (50%) y naftas (10%) que “representaron un cuarto de la inflación de mayo”. En Alimentos y Bebidas hubo una suba mensual de 2,5% y acumulan 35% interanual. También influyó el efecto arrastre de las tarifas. Según el IPC Congreso en los seis meses de la gestión de Macri la inflación acumulada es de 28,2%. El diputado Aldo Pignanelli destacó que la Argentina “está en el ranking de países con mayor inflación en el mundo, sólo abajo de Venezuela y de Ucrania y Sudán que disputan el segundo puesto”. En tanto, con los números de la Ciudad de Buenos Aires, la inflación porteña en los 5 primeros meses de este año superaría el 25% y la inflación interanual – últimos 12 meses– se ubicaría en el 44,4%. Así todos los registros son superiores a los del IPC Congreso. Las cifras oficiales de inflación se difundirán mañana. En el caso del INDEC, el dato de mayo es el primero que dará a conocer luego de la reorganización del organismo y abarca solamente a la Capital Federal y el Gran Buenos Aires. Como no hubo medición en los meses anteriores, el informe se limitará al dato de mayo, sin números que informen sobre lo acumulado en lo que va del año o en los últimos 12 meses. Distinto es el caso de la inflación porteña que, junto a la San Luis, el Gobierno nacional recomendó tomar como referencia hasta que el INDEC tuviera lista su propia medición. El alto porcentaje de mayo se explica por el impacto de los ajustes tarifarios y también en los combustibles que arrancaron en abril pero que se completaron de aplicar el mes pasado. Y también revela que sigue alta la inflación en el resto de los productos, en lo que se conoce como la inflación “subyacente” o IPC Core o Núcleo, que excluye el seguimiento de los precios regulados y de los estacionales. Sin contar a estos últimos, la inflación subyacente se ubicaría por encima del 3%, superior al 2,8% que arrojó esa medición en abril, con una suba acumulada en lo que va del año de casi el 18%. De confirmarse el 5% de mayo en la CABA, sería la segunda marca más alta de los últimos 12 meses, sólo superada por el 6,5% que hubo en abril pasado.