El circuito de montaña en Mendoza recuperó un edificio histórico, el Gran Hotel de Potrerillos, con un viñedo frente al lago, piscina y terraza con el entorno imponente de la cordillera de Los Andes. El hotel está ubicado a 45 minutos de la capital mendocina por la ruta internacional 7, en el corredor bioceánico camino a Chile. Fue construido en 1942 por el arquitecto Arturo Civit y abandonado durante los últimos 15 años. El edificio central conserva el estilo colonial español y californiano, pero ha sumado servicios que lo convierten en hospedaje cuatro estrellas ligado al turismo vitivinícola. El lago es un nuevo actor en la escena paisajística, fue construido en 1999, y aparecen grandes aberturas y espacios de transición a través de pérgolas y terrazas. Los espacios verdes ganan presencia: un bosque de coníferas y vegetación autóctona, y la aparición del viñedo, junto a la montaña y el agua del lago, que conforman la típica postal mendocina. Mirá también: La casa de Güemes en Salta será un museo El hotel tiene 34 habitaciones, seis de ellas son suites, con servicios y comodidades de un hotel boutique cuatro estrellas y un comedor principal para 120 personas. A lo que se agregan salas de estar, de reuniones y juegos, y un área de fuegos y cochera cubierta. El hotel fue reconstruido y será administrado durante 20 años por las empresas mendocinas Joy Ind. y Ceosa, relacionadas con la hotelería y la obra pública. El gobierno de Mendoza, como concesionario, sólo cobrará una tasa tributaria del 4 % de los rendimientos. “El hotel seguirá siendo del propiedad estatal, pero su gerenciamiento será privado. De esta manera, el riesgo también será privado, al igual que los beneficios económicos. Una vez finalizada la concesión, los bienes y las mejoras que se les hayan hecho también volverán a manos del Estado”, dijo el gobernador Alfredo Cornejo. La obra había sido calculada en $ 8 millones pero seis años después costó más de $ 30 millones. Los arquitectos fueron Ricardo Carminati y Roberto Cerutti. En la remodelación se cuidó y se mantuvo el estilo californiano de las fachadas y los interiores: esto se consiguió manteniendo el empleo de arcos de medio punto, las tejas, los muros de color claro con cierta textura "bolseada", las piedras irregulares en sectores y las caladuras en algunos muros del edificio. "Las aberturas de madera y el pórtico, quedaron como era en su origen. Y se restauraron los vitraux y pisos de madera en las escaleras", explicó Fernando Porretta, de Ceosa. Su socio, Gonzalo Sarriguren, representante de Joy Ind, dijo: “Lo difícil fue conservar lo antiguo del hotel con los estándares de calidad de la hotelería moderna y convertirlo en un petit hotel”. En un edificio anexo, a inaugurar antes de fin de año, se alojará un restaurante con salón de eventos para 400 personas, con churrasqueras y espacios exteriores. Luego se sumará un spa, con gimnasio, jacuzzi, sauna y sala de masajes, y una casa de huéspedes con capacidad para alojar a 30 visitantes. Mirá también: Amsterdam no quiere tantos turistas Las actividades al aire libre están conectadas a través de un trazado de senderos para caminatas, cabalgatas y bicicletas. Hay miradores, espacios para fogones, cancha de minigolf de 9 hoyos, piscina descubierta, cancha de fútbol, tenis, bochas, juegos para chicos y pista de salud. La cancha de fútbol es considerada histórica. Guarda anécdotas del Mundial de Fútbol del 78. Allí se entrenó la selección de Holanda, que disputó la final con Argentina. “A la cancha le faltan 5 metros para ser considerada de estándar internacional, por lo que no podemos integrarla al circuito profesional”, se lamentó Porretta. Las tres hectáreas de viñedos Malbec son administrados por bodega Staphyle, del grupo Ceosa, y la idea es elaborar en un par de cosechas un vino con la marca Potrerillos que será ofrecido a los visitantes del hotel. Mirá también: “En el mundo del vino hay historias detrás de cada botella” La reapertura del Gran Hotel Potrerillos coincide con la puesta en marcha de las obras de un túnel que conectará Cacheuta con Potrerillos, lo que revitalizará el camino costero turístico que rodea el embalse y acortará en 25 kilómetros, las distancia con la ciudad de Mendoza. El costo de la habitación doble con desayuno es de $ 1.500 finales por noche, de domingo a jueves, y la suite $ 2.000; y viernes y sábados, cuesta $ 1.950 la clásica, y la suite, $ 2.450. “En los últimos años se desarrolló mucho el Valle de Uco y casi nada la zona de Potrerillos y Uspallata. Que este hotel haya estado cerrado 15 años no es una buena noticia, pero sí que allá empresarios que hoy asuman el riesgo de reabrirlo. Le tengo mucha fe a este proyecto, y al futuro del turismo en Mendoza”, cerró el gobernador.