Fanático de Boca, el ahora ex jefe de la Federal tenía en su despacho varios cuadros que retrataban la gloria xeneize, una docena de estampitas de distintos santos bajo el vidrio del escritorio y potes de cristal labrado rebosantes de caramelos Media Hora que convidaba puntillosamente a cada visitante. Ya nada de eso queda en el despacho vacante que Román Di Santo ocupó durante casi cuatro años, desde que fue nombrado cuando su antecesor se peleó a los gritos con el ex secretario de Seguridad Sergio Berni y él llegó al sillón mayor de la Federal por orden directa de Cristina Kirchner: la ex Presidenta había quedado impresionada en una charla en la que Di Santo expuso sobre los nuevos sistemas de comunicaciones de la fuerza. Increíblemente, el jefe policial había logrado sobrevivir indemne al caso Nisman (su presencia en el departamento del fiscal muerto junto a la plana mayor de la Federal nunca quedó clara, y ni siquiera fue citado a declarar como testigo) y al mismísimo cambio de Gobierno, que venía con una fuerte impronta del traspaso de la Federal a la Ciudad. “Lo usaron para hacer el trabajo sucio del traspaso y ahora lo dejaron en banda”, graficaba ayer un comisario general del riñón del jefe desplazado. De ese mismo lado cuentan que, en cuanto asumió el nuevo jefe de la Policía traspasada a la Ciudad, Guillermo Calviño, “empezó a cortarse solo y a pedir más y más recursos” que no estaban en el plan de traspaso original, y que entonces Di Santo vio que su poder sucumbía como el puente de hielo del glaciar Perito Moreno. Parece que buscó algún apoyo en el Gobierno y que la palmada en la espalda nunca llegó. Ante sus íntimos se quejó en voz alta de dos cosas: “En lo de Nisman estuvo también la Prefectura, las autoridades judiciales y políticas, ¿y a mí solo me vienen a buscar?”. Y también: “Metí en cana a La Doce (la barrabrava de Boca), pararon todo cuando llegaba a lo más alto, ¿y ahora me tiran con Angelici?”. Esto en referencia al vínculo que le hizo esta semana Elisa Carrió con el presidente de Boca. Como sea, con Di Santo se irá el ala más dura de resistencia al traspaso policial, un capítulo que llevará aún un tiempo más de pataleos por el control operativo. Que es el control de la calle.