El fiscal Guillermo Marijuan pidió hoy que la ex presidenta Cristina Kirchner sea llamada a indagatoria al igual que el ex ministro de Economía Axel Kicillof por "encubrimiento y omisión de denuncia", por intentar esconder transacciones millonarias vinculadas al empresario Lázaro Báez y a otros personas vinculadas. Los datos comenzaron a llegar en octubre de 2013, a raíz del proceso de discovery (una acción judicial para producir información) que inició el fondo NML, de Paul Singer, para rastrear los fondos del empresario patagónico y del Estado argentino. Fueron decenas de mails y documentos enviados por el estudio de abogados contratado por el gobierno argentino en Nueva York. El 26 de junio, Clarín reveló que ese material había sido borrado en la Procuración del Tesoro, durante la gestión de Angelina Abbona.  Mirá también: El Gobierno de Cristina borró los datos de las cuentas de Báez en EE.UU. Para el fiscal, Abbona tenía el deber de informar esos datos a la Presidenta "por la gravedad y la contundencia de la información recibida". Sobre Cristina, Marijuan destacó su vinculación comercial con Báez, lo que aumentaba su deber de informar a la Justicia. "Las transferencias le debieron haber generado un particular interés en su conocimiento y eventualmente debieron resultarte llamativos las personas mencionadas", dice el dictamen.   La decisión final sobre las indagatorias la tomará el juez Sebastián Casanello porque se trata de una causa "conexa" a la ruta del Dinero K.  En las próximas semanas, el juez y el fiscal tienen previsto viajar a Nueva York para tomarle testimonio a los abogados del estudio Cleary Gottlieb Steen & Hamilton LLP.  Todo el material enviado desde Estados Unidos fue recuperado por el actual procurador del Tesoro Carlos Balbin. Hace un mes, fue enviado por el juez a la PROCELAC, que ya produjo un "informe de colaboración".  Son miles de transferencias. Solo en el Standard Charter de Nueva York, se realizaron un total de 1336 transacciones, entre 2006 y 2014, por un monto aproximado de 408 millones de dólares. El programa Periodismo para Todos (PPT) reveló este domingo que el monto total supera los 490 millones de dólares y que involucra a siete bancos en los Estados Unidos.  Además de Báez y su hijo Martín, están mencionados el financista Ernesto Clarens y Fabián Virgilio Rossi, el ex empleado de SGI.  Mirá también: Revelan que Cristina ocultó movimientos sospechosos por casi US$ 500 millones Kicillof está complicado porque los mails también le llegaban al ex secretario Legal y Técnico del Ministerio de Economía, Federico Thea, que le respondía de manera directa. El 2 de Julio pasado, Clarin publicó el contenido de uno de esos mensajes. “Este tema lo estamos discutiendo directamente con la Procuración (del Tesoro), pero teniendo en cuenta que está tomando carácter público quería que estés al tanto”, dice un correo enviado el 7 de abril de 2014 desde el estudio Cleary Gottlieb Steen & Hamilton LLP.  En su dictamen, Marijuan acusa a Cristina y a Kicillof de incumplimiento de los deberes de funcionario público y de omisión de denunciar. El fiscal concluye que la ex presidenta conocía los movimientos de dinero en el exterior y los ocultó. En ese contexto, menciona los dichos de Leonardo Fariña. El arrepentido relató un supuesto encuentro entre Báez y Cristina, donde la ex mandataria le reprochó que la Embajada de Estados Unidos sabía que estaba "sacando dinero fuera del país". Esa anécdota ahora cobra mayor interés.  Además de requerir la indagatoria de Cristina, el fiscal pidió que en ese caso se le prohíba salir del país, al igual que al ex ministro de Economía. También solicitó que la PROCELAC profundice el estudio de las transferencias, y que se analicen los llamados telefónicos realizados por Abbona, Diez y Thea.   Angelina Abonna y su segundo de entonces, Horacio Diez, también están siendo investigados por el supuesto robo de los discos rígidos donde estaba la información. La ex funcionaria, ahora refugiada en Santa Cruz, tuvo que devolver el disco rígido de su computadora: argumentó que se lo había llevado a su casa para hacerle un back up. Esa causa la lleva adelante el juez Martinez de Giorgi, que ya ordenó una pericia a la Policía Federal. 