¡Luz, cámara, lancha!  Daniel Osvaldo Scioli está más sereno. No corre como en tiempos electorales. Y mientras acomoda en su escritorio las galletitas de limón que le trajeron de Mar Del Plata, cuenta que ahora tiene tiempo de ver películas pero que lo desvelan los documentales. “Veo de Lula, de Fidel, de Evo”, recita. Pero ese nuevo gusto no es casual: un director francés ha comenzado a filmar uno sobre su vida que se titulará de modo sencillo: “Daniel Scioli”. El arranque del film será, sorpresivamente, con el momento en que reconocía la derrota, a manos de Mauricio Macri. El ex candidato presidencial está expectante con que se pueda ver para septiembre, en cines y salas de la Argentina. Con optimismo, con fe y con ángulo contrapicado. Tanque lleno Este hombre no anda en lancha sino en su propio vehículo. Y todos se sorprenden cuando arriba a la Cámara de Diputados de la Nación: Julio De Vido, ahora legislador nacional, va todos los días a bordo de un diminuto auto chino. El ex ministro de Planificación llega bien tempranito en un Chery color negro. Los kirchneristas que lo quieren, dicen que es un auto que le resulta cómodo para moverse por la zona de Congreso. En cambio, un viceministro de Mauricio Macri que estuvo en Diputados la semana pasada, se puso a vociferar al verlo llegar: “Sobreactúan austeridad. Pero se están burlando de la gente”, rezongó el funcionario. Vamos de paseo… Sobrinos y sobrinas Otros K que andan activos son una familiar de Cristina y un industria que supo aplaudir a rabiar a la ex Presidenta. Romina Mercado, la hija de la gobernadora Alicia Kirchner, es abogada y la semana pasada se presentó en los tribunales de Río Gallegos representando a una compañía cuyo titular es el empresario K, Juan Carlos Lascurain. El hombre supo ser presidente de la UIA, muy cercano a Fernández de Kirchner y habitué de los actos en la Rosada. Pero ahora Lascurain -con patrocinio de la sobrina de Cristina- demandó nada menos que al Estado Nacional, a través de Yacimientos Carboníferos Río Turbio, por presunta falta de pago en trabajos para la central térmica de Río Turbio. Lo llamativo es que, de la mano de Romina Mercado- Lascurain quiere saldar el pleito en los juzgados de Santa Cruz y no, en los tribunales de la Ciudad de Buenos Aires, recurso habitual tanto de los Kirchner como de la familia Báez. Marche un GPS para la sobrina de Cristina… Dame una mano…   Los kirchneristas son guerreros pero no todos se pelean. Aunque en el tercer piso de la Cámara de Diputados aún se mantiene la sorpresa por un reciente cruce entre Wado De Pedro y Andrés Larroque: las desavenencias entre los dos caciques de La Cámpora fue por un acto en Avellaneda y habrían terminado a las piñas. En cambio, Axel Kicillof se mostró más apacible ante sus rivales políticos. Cuando el miércoles pasado Susana Malcorra concurrió al Congreso, el ex ministro la chicaneó a la canciller por el tema de los paraísos fiscales. Pero al retirarse la canciller, Kicillof se acercó a saludar y le estiró la mano: “Pero Axel, me podés dar un beso”, le dijo sorprendida por la formalidad del joven. “Bueno, usted es diplomática”, se justificó el hombre vestido de negro. “No soy diplomática, soy gente. Somos todos lo mismo, somos ciudadanos”, continuó la candidata a la ONU sin salir de su asombro por el carácter rígido del cuarentón. La escena la contemplaban los diputados Nilda Garré y Guillermo Carmona además del vicecanciller Carlos Foradori. Hay que besarse más...