
La próxima semana el Mausoleo donde descansan los restos del ex Presidente y que fue construido por la empresa insignia de Lázaro Báez (preso hace seis meses por lavado de dinero), cumplirá seis años desde que se inauguró y por primera vez, permanece cerrado hace ocho meses. La Justicia investiga de dónde provinieron los fondos para la construcción del imponente edificio de once metros de altura y por primera vez se conoce un valor inicial de obra: $ 4,5 millones, según consta en registros internos de Austral. Estiman que se trata de un primer costo y que con el correr de los meses "se incrementó sustancialmente". En el marco de esta causa radicada en el juzgado de Sergio Torres, aún buscan dar con el paradero del arquitecto a quien deben tomarle declaración testimonial sobre la obra. ¿Cuánto costó? fue una pregunta reiterada que Báez nunca quiso responder, como así tampoco cuál fue el origen del dinero que necesitó para que Austral Construcciones SA (ACSA) construya el Mausoleo. Sólo insistió en que fue "un regalo" para la familia Kirchner. La Justicia busca determinar el costo de obra y de dónde provinieron los fondos. Se analiza una gran cantidad de documentación donde los primeros números comienza a ordenar este entramado, "facturas, planillas, pagos, constancias, todo fue secuestrado de las oficinas de Austral", indicaron a Clarín fuentes de la causa. 

Con sus puertas cerradas producto de la ruptura de la relación de Báez con la familia Kirchner después de doce años de millonarios negocios, y con un marcado deterioro en su exterior, la Justicia investiga el emblemático edificio y busca determinar si se usaron fondos públicos para dicha obra y quiénes financiaron durante estos años la administración y mantenimiento del mismo. Mirá también: La Justicia busca al arquitecto del Mausoleo de Néstor Kirchner Entre la documentación secuestrada durante uno de los allanamientos realizados en las oficinas de ACSA, se encontraron planillas vinculadas a la construcción del edificio que se erige en el humilde cementerio de Río Gallegos. Según pudo constatar Clarín, se trata de pagos realizados durante el inicio de la obra, un registro interno que da constancia de la primera cifra que se conoce sobre la obra: $ 4,5 millones.

“Creemos que se trata de un valor inicial pero que no costó menos que eso, que con el transcurso de los meses la obra se fue encareciendo”, indicaron fuentes judiciales. Los materiales utilizados fueron diversos y onerosos: en su exterior hay pórfido patagónico y pisos de piedras volcánicas en el interior, “vidrios antitumulto y un complejo sistema de seguridad con cámaras HD que se supervisan por internet (algo que hacía la ex Presidenta)”, explicaron fuentes de Austral Construcciones. Mirá también: La Justicia busca al arquitecto del Mausoleo de Néstor Kirchner Con el primer valor sobre el dinero que demandó levantar el Mausoleo, la Justicia busca tomarle declaración testimonial a Sebastián Elizate el arquitecto del edificio. Finalizada la obra se volvió a Misiones. La Justicia fue a buscarlo allí y aún no logran dar con su paradero. Sólo obtuvieron tras un pedido al Banco Central, el movimiento de sus cuentas bancarias, una de ellas abierta en Santa Cruz.

Después de seis años el cuidado del Mausoleo dejó de ser responsabilidad de Lázaro Báez, que dispuso siempre diez empleados de Austral Construcciones para cuidar las 24 horas del lugar, recibir a las visitas y realizar los controles previos correspondientes: No se podía ingresar con celular, ni con cámaras.   Durante varios meses el edificio fue responsabilidad de Cristina Kirchner y sus hijos, Báez rompió relación con ellos y lo dejó plasmado al desligarse -antes de terminar preso- del mantenimiento del Mausoleo. Los meses siguientes permaneció cerrado por primera vez en años. El lugar cuenta con rejas negras alrededor de los más de 11 metros cuadrados de superficie, con una llama a gas que nunca se habían apagado y un importante parquizado que mostró cierto abandono los últimos meses. El empresario K no sólo retiró al personal de seguridad sino también a quienes lo limpiaban y mantenían el parquizado del lugar.  El FpV en la Cámara de Diputados tiempo después lo convirtió en Monumento histórico y patrimonio de Santa Cruz y ahora será la Provincia quien vele por el mantenimiento del lugar. 
