La suba del gas revolucionó los ánimos en La Patagonia. Acostumbrados a pagar facturas bimestrales de $ 200, miles de hogares comenzaron a recibir facturas de $ 2.500 a 3.000 mensuales. Se conocieron casos de hoteles de la Cordillera y el extremo sur, en El Calafate, que deberán pagar de $ 34 a 70 mil. La medida también abarcó a organizaciones sin fines de lucro que se toparon con $ 8.000. Hoy los gobernadores patagónicos se verán por este tema con los ministros Frigerio y Aranguren. Por lo pronto, Frigerio ya le confió al gobernador de Neuquén, Omar Gutiérrez, que habrá medidas paliativas para aminorar el impacto en la región. Mirá también: Reunión de urgencia del Gobierno con los gobernadores patagónicos La semana pasada, el primero en responder a los aumentos fue el intendente de Bariloche, Gustavo Gennuso, quien hizo un llamado a sus vecinos a no pagar las facturas. El jueves Gennuso además impulsó un recurso de amparo en la Justicia. “Son formas de ganar tiempo”, reconoció el ingeniero nuclear. Casi al mismo tiempo, el gobernador de Chubut, Mario Das Neves, firmó un amparo por el gas. Esto pasa cuando la industria petrolera, la fruta y el turismo viven una serie de penurias por la capida de precios en un caso y de la actividad en otro. El último viernes, el Concejo Deliberante de Villa La Angostura (Neuquén) rechazó en un documento los aumentos a los que calificó de “desmesurados”. Los concejales enviaron una comunicación al presidente Macri y al gobernador de la provincia, Omar Gutiérrez, donde se les solicita que revean los números. Y la Cámara de Hotelera de la villa presentará hoy un recurso de amparo. Lo propio hará la Camara de Hotelería y Comercio de San Martín de los Andes. En Bariloche los vecinos reunieron 20 mil firmas y el viernes presentaron un amparo colectivo. La Asociación Hotelera de la ciudad tiene un iniciativa similar que podría concretarse hoy. En Tierra del Fuego, el intendente de Río Grande, Gustavo Melella, junto al director de Participación Vecinal, Juan Castro, presentarán un amparo mañana. El Sindicato de Petroleros Privados fueguino anunció que el 1 de junio cortará el suministro de gas natural si no hay un cambio de rumbo en el Gobierno. En esta provincia la Fundación Tecnológica, entidad que administra los fondos de la Universidad Tecnológica Nacional, recibió una factura de gas de 152 mil pesos. Mirá también: Tarifazo de gas: una universidad fueguina pasó de pagar $12.000 a $150.000 por mes En Río Gallegos (Santa Cruz) el senador nacional Alfredo Anselmo Martínez y los concejales locales Daniel Alberto Roquel y Fabián Leguizamón sumaron un nuevo amparo. En diversas localidades de la Patagonia se organizaron asambleas. Las facturas que desencajaron los rostros en la Patagonia tienen su razón en la suma de dos elementos: el aumento tarifario y el alto consumo de gas en el sur. Antes de la Resolución de ENARGAS N° I/3733, los patagónicos pagaban entre 0,10 y 0,40 centavos el m3 de gas, dependiendo de la categoría de consumo. Con la nueva tarifa, los valores se dispararon entre 1 y 4,5 pesos por m3. Esto explica el por qué en los últimos días comenzaron a aparecer facturas con montos traducidos a miles de pesos. “Esto va a arrasar la industria en el sur y el negocio turístico que paga casi 2 pesos por m3 más IVA y tiene consumos altos obligados”, aseguró a Clarín Roberto Kozulj, vice rector de la Universidad Nacional de Río Negro. En el Alto Valle advierten que en la industria de la fruta hay tareas que requieren gas por lo que los costos sufrirán otra alza. Hace unas semanas, los fruteros habían denunciado que el aumento del gasoil llevó el gasto del uso del tractor en las chacras a $ 1.500 diarios. 