
Una de cada 3 personas activas adolece de “insuficiencia de trabajo”. Y uno de cada 3 asalariados se desempeña “en negro”, admite el INDEC. Uno de cada 3 argentinos es pobre, dice el Observatorio Social de la UCA. Este uno de cada 3 golpea muy fuerte a la Argentina En las grandes regiones y ciudades, como el Gran Buenos Aires, el Gran Córdoba o el Gran Rosario, esas relaciones empeoran. Porque el desempleo es más alto, la subocupación es mayor y son más los ocupados que insatisfechos con sus empleos, buscan otro trabajo. Y los más perjudicados son los más jóvenes, y también las mujeres en el segmento de la subocupación. En las ciudades más chicas, se agrega una baja proporción de la población activa (del 40% o menos, frente a un 56% en la Ciudad de Buenos Aires) en gran parte porque mucha gente no sale a buscar trabajo por las pocas chances de encontrar empleo. Eso equivale a un mayor desempleo “oculto” y lleva a una fuerte migración hacia las grandes ciudades agravando un cuadro socio-laboral ya de por sí muy deteriorado. Todas estas cifras oficiales  no son nuevas pero muestran una tendencia negativa creciente que suma varias décadas. Que durante más de una década se pretendió hacer frente con un magro “asistencialismo” y supuestos planes de empleo, con los resultados que están a la vista. Que en los últimos meses se agravó por la pérdida de unos 200.000 empleos entre puestos de trabajo formales e informales, públicos y privados,  en especial en la industria y en la construcción. Y que tuvo fuertes caídas en el poder de compra por salarios que aumentaron en promedio, en 2 o 3 cuotas, un 30% con una inflación del 45%. Este cuadro socio-laboral se complementa en forma adversa en las magras condiciones de vida, de vivienda, de educación y de salud. Este es el balance, que surge de las estadísticas oficiales, de un mercado de trabajo precarizado que se desenvuelve en condiciones muy difíciles porque , en un contexto internacional adverso, la economía sigue estancada, como informará hoy el INDEC. 
