
Cuando el arte llega a las tapas de los diarios suele ser con una cifra récord. Para quienes leyeron hace una semana que Interchange , la obra del pintor expresionista abstracto estadounidense Willem De Kooning, alcanzó la increíble cifra de 300 millones de dólares, pagados por el magnate de las finanzas Kenneth Griffin, la compra de un cuadro suena como algo de otra galaxia. “Hay una falsa percepción de los valores del arte”, dice, sin embargo Jorge Calvo, dueño de Calzados Gusti, apasionado coleccionista de arte y, desde 2010, titular de la marca Galerías Witcomb, la galería de arte más antigua de la Argentina. De hecho, en el país “los precios están regalados”, asegura. Y por esa razón, invertir en arte es una oportunidad: “esa tendencia se tiene que revertir”, sentencia. Como coleccionista, Calvo llegó a tener más de 1.500 obras, entre ellas, de Berni, Soldi, Quinquela Martín y Castagnino. “En 2010 descubrí que la marca Witcomb estaba vacante y la compré”, cuenta. Situada en Rodríguez Peña 1050, su galería tuvo dos puntos altos el año pasado: la muestra Picasso Erótico, 100 obras del artista español, entre grabados, litografías, tintas y carteles, y la antología de Juan Carlos Castagnino, realizada junto con la familia del artista. Entre las dos muestras, la galería alcanzó su récord en cantidad de visitantes, que se contaron en 5.000.A fin de año, Calvo inauguró la estrategia “Black Friday”. Se trata de muestras de grandes autores en pequeños formatos, lo que le permite al público acceder a obras de artistas argentinos consagrados, a precio accesible. Bajo el título “Maratón de Arte en Witcomb”, en diciembre se exhibieron piezas de Raúl Soldi, Carlos Alonso, Leopoldo Presas, Juan Carlos Castagnino, Marta Minujín, Vito Campanella, Benito Quinquela Martín, Santiago Cogorno, Horacio Politi, Bruno Venier y Juan Carlos Benitez, entre otros.“Para el circuito del arte es un desafío poder ampliar el círculo de gente que puede acceder a las obras expuestas”, dice Calvo. En esa línea, organizará este año otros dos Black Fridays, uno en julio y otro en diciembre. Una estrategia parecida es la de la Feria EGGO, que organiza la Asociación de Galerías de Arte, con la idea de promover la compra de la primera obra entre el público lego.Adquirir una obra de arte vincula el gusto, que se expresa en el disfrute de la obra, con una decisión económica: un cuadro es un buen resguardo de valor. Pero “hoy está más sujeta a los vaivenes económicos”, dice Calvo. El mercado de arte en la Argentina es chico: “Está estimado en unos 50 millones de dólares anuales”, señala. Para el coleccionista, “tuvo épocas de gloria hace 30 años, cuando estaba muy por encima de la actualidad”. Por otra parte, una resolución de la AFIP del año pasado dispuso la creación de un Registro Fiscal de Operadores de Obras de Arte, que implicó un nuevo régimen de información sobre la venta y la compra de obras. “Esto retrajo aún más al mercado y se produjo el cierre de cuatro casas de subasta”, apunta el galerista. Salvo los grandes artistas locales, como Quinquela Martín, por ejemplo, “el resto de los artistas fueron para abajo porque faltó demanda, aún para artistas estupendos y de gran calidad”, dice. Sin embargo, y por la misma razón, “de aquí en adelante el arte es una oportunidad”, sentencia Calvo. “Hoy un cuadro puede valer menos que un par de zapatos. Hay obra original que no llega a los $2.000 y eso en algún momento se tiene que revertir”, asegura.De taller fotográfico a galería de arteGalerías Witcomb comenzó siendo un taller fotográfico fundado en 1868 por Alejandro Witcomb, quien retrató la vida de Buenos Aires del siglo XIX y sus personajes más ilustres. En 1896, debido a la demanda de espacio para exhibir obras, se realizaron allí las primeras exposiciones de arte. Varios de los artistas argentinos consagrados, como Benito Quinquela Martín (1918) y Antonio Berni (1921, Rosario), realizaron allí sus primeras exposiciones. Luego de más de 1.900 muestras, Witcomb cerró sus puertas en 1971.
