Fue la favorita del Gobierno para destinar cuantiosos fondos destinados a obra pública. Durante el kirchnerismo Santa Cruz recibió más de $14.000 millones para trabajos viales mayoritariamente. Hace una semana y como símbolo del fin de ciclo, la construcción se detuvo por completo en la provincia: rutas, caminos, construcciones, mega obras, todo se encuentra paralizado y los focos de conflicto se extendieron en las últimas 48 horas. Con un mes y medio de gestión, Alicia Kirchner tiene geográficamente fuertes focos de conflictos que se incrementan día a día. En los extensos 243.943 Km 2 de superficie que tiene Santa Cruz, los reclamos parecen achicar las distancias. De norte a sur, ya se reclama por más de 4.500 puestos de trabajo con la obra pública completamente detenida. A pocos kilómetros de Caleta Olivia, sobre la ruta 12 y 99 la UOCRA afectada por la reducción de personal del holding de Lázaro Báez volvió a protestar. Con 1.543 despidos efectuados de los 1.800 que realizará Austral Construcciones y Kank y Costilla, el gremio teme por lo restantes puestos de trabajo. El empresario K redujo en un 50% su planta de personal en 15 días. Esta semana debe liquidar la segunda quincena y la próxima, los aguinaldos adeudados. Ya se le efectuó un embargo por $ 12 millones y está en calificación de “riesgo medio” en el Banco Nación, por un crédito de $ 160 millones y $ 22 millones de cheques sin fondo. Con números en rojo y la negativa de Vialidad Nacional de abonar los $ 400 millones que Báez reclama, el apoderado legal del grupo informó ante la Secretaría de Trabajo que la empresa decidió “paralizar el total de obras que lleva adelante hasta que se normalice en forma total el pago de los certificados de obra adeudados”. El gobierno provincial observó en zona norte que efectivamente los trabajos viales de Austral, se detuvieron por completo y apunta al empresario K “es el responsable de finalizar esas obras”, indicó un alto funcionario de Alicia.A 265 kilómetros al suroeste de Río Gallegos, hace tres días la UOCRA contratada por Isolux Corsán para la construcción de la Usina Térmica, reclama en la ruta 40 el pago de quincenas, salarios, aguinaldos y vacaciones. La falta de certificaciones de obra que dejó inconclusas el ex ministro de Planificación Julio De Vido por $ 800 millones condujo a la paralización de la obra. Restan aún $ 1.500 millones para finalizar la Usina que tiene un 90% de avance y que le costó al Estado 700 millones de dólares. Hay 1.200 trabajadores afectados y desde Isolux sostienen que hicieron un desembolsó $ 100 millones en diciembre pero que “ya no hay más fondos”. Cerca de El Calafate, 959 trabajadores están en total incertidumbre. En el inmenso predio donde Electroingeniería y Gezhouba iniciaron el emplazamientos de las villas donde vivirán los trabajadores que construirán las represas, también se detuvo por falta de certificación de obra. La UOCRA está en alerta por esta situación y puede iniciarse allí, otro foco de conflicto. En este escenario, el distrito 23 de Vialidad Nacional -intervenido hace una semana-, informó ayer la suspensión de una llamado a licitación para trabajos en la ruta 40, sin ninguna explicación y puso en alerta a la Provincia. Según el presupuesto que dejó el kirchnerismo los próximos tres años Santa Cruz recibiría $ 4.600 millones para la construcción de obras y trabajos viales. El gobierno provincial exige que este plan se cumpla, desde la Casa Rosada señalaron a Clarín: “Los gobernadores son nuestros socios, más allá del color político, en esa línea vamos a continuar con el plan de obras públicas”. 