Circula en estas horas por WhatsApp una amenaza contra quienes, bajo el lema #StopGalgueros, marcharán hoy a las 19 en la localidad de Casilda, provincia de Santa Fe.  Ante el avance del proyecto de ley que establece la prohibición de realizar carreras de perros de cualquier raza en el territorio nacional, que ya tiene media sanción en la Cámara de Senadores, los vecinos de Casilda se movilizarán. Pero están asustados por un audio que circula de celular en celular: “Hay que quemar dos o tres autos de estas mujeres (por las organizadoras), seguirlas pacíficamente hasta donde se quieran subir a los autos, agarrarlas de los pelos, abrir la puerta y ¡pumba!, un bidón de nafta adentro”, puede oirse en el archivo sonoro. Este mismo mensaje intimidatorio llegó a oídos de Magdalena Odarda, senadora de la provincia de Río Negro, quien apoya el proyecto y le mandó una carta a la ministra de seguridad, Patricia Bullrich, en la que explica su preocupación por lo que sucede: “El audio al cual se hace referencia en el encabezado de la nota contiene serias amenazas, las cuales ponen en peligro cierto la integridad física y generan temor fundado en todas las personas que defendemos y apoyamos dicho proyecto”, dice el texto, entre otras cosas. Mirá también: "Carreras de galgos: un circuito ilegal que crece por falta de control"  En el audio también el supuesto galguero habla de cortar rutas, obstaculizarlas y cambiar el sentido del tránsito de la zona: “Ya está todo armadito, ruta nacional 34, la 19, la autovía Santa Fé-Córdoba. Hay que cruzar algún árbol, tirar algo en la ruta y cortar. Que se pudra todo, esta es la forma de llamar la atención”.  Los problemas con las carreras de galgos vienen desde hace tiempo. Clarín contó el año pasado cómo funcionan, en dónde se llevan a cabo y hasta cuánta plata se maneja en ese ambiente. Una de las organizaciones que sube denuncias casi a diario es la Proyecto Galgo Argentina (PGA), que comparte videos e información por Facebook: “La impunidad es tan grande que parecería que a nadie le importa. Nosotros luchamos a diario para que esto cambie y el galgo reciba los derechos que merece”, dicen. Mirá también: "Con protestas, la polémica por las carreras de galgos llegó al Congreso" Las protestas fueron en aumento hasta que se llegó a una marcha grande en la puerta del Congreso con la intención de que se active el tratamiento en Diputados de la Ley Nacional de Prohibición de Carreras de Perros, que desde hace un año ya cuenta con media sanción en el Senado. “A través del sitio change.org/stopgalgueros ya juntamos unas 320.000 firmas: necesitamos que la ley se trate ya en Diputados”, dijeron desde las organizaciones. La marcha de hoy en Casilda tendrá el mismo sentido.