En medio de la nueva entrega televisiva de José López, sus bolsos y monjas, del inhibido Cristóbal y alguna vedette embarazada sin querer o algún famoso confundiendo, también sin querer, plata ajena con propia, en medio de esa Argentina desopilante dediquemos un tiempo a hablar de educación. Nuestra educación es pésima pero no nos importa. Donde se pone en juego el porvenir colectivo y donde se decide qué podrán pensar y hacer nuestros hijos carece de relevancia. Lo dicen las encuestas: sólo el 4% piensa que es el problema más importante. Es mala educación. La Argentina le debe casi todo lo que ha sido y es a su educación. Después de la Constitución, el país tuvo una ley clave: la 1420 de educación gratuita y obligatoria. Sus logros permitieron otra ley básica: la del voto universal y secreto. Y fue también la que posibilitó la reforma universitaria que nos dio tres de nuestros cinco Nobel. La educación hizo un milagro que comenzó a desmoronarse hace medio siglo, en el 66, con la Noche de los Bastones Largos de un gobierno golpista. Y la democracia no logró reconstruir el daño. Hemos sido testigos de buenos propósitos y de malos resultados. Alfonsín convocó al Congreso Pedagógico que terminó en un fracaso. Menem federalizó la educación y las provincias pobres tuvieron una educación más pobre. La Alianza no pasó de enunciar buenas intenciones y el kirchnerismo dejó que avanzara el declive: sólo se interesó por el relato. El atraso es gigante. De cada diez que entran a la secundaria terminan cinco. El 86% de los alumnos primarios carece de jornada extendida. Y se reciben apenas dos de cada diez universitarios. Y hay más estadísticas tan horribles como éstas. Este es nuestro presente. Quizás pueda revertirse. Anteayer los ministros de educación del país, con Macri y los gobernadores, llamaron a un debate y se comprometieron a construir 3.000 jardines de infantes, sostener la inversión en el 6% del PBI y avanzar en la doble escolaridad. Los principales gremios docentes no fueron. Prefirieron hacer su propio encuentro y amenazar con medidas de fuerza para después de las vacaciones. Pocas veces ha sido tan grande la distancia entre las necesidades de la sociedad y la resistencia conservadora de los gremios a cualquier reforma. Siguen instalados en el relato que denuncia por neoliberal todo lo que no salga de ellos. Un caso lunático, el de Adriana Puiggros: dice que hay una persecución internacional contra los sindicatos apoyada por las corporaciones y Bill Gates. Un caso sensato: que al volver a clases los chicos se encuentren con que avanza un acuerdo y no con nuevos paros.