En los códigos de la picardía criolla se diría que la designación de Gustavo Sabino Vaca Narvaja en la planta permanente del Senado, con la máxima categoría, fue “de manual”. El flamante ex cuñado de Florencia Kirchner (su hermano Camilo Vaca Narvaja es padre del segundo nieto de Cristina) fue hasta el 9 de diciembre el director de Relaciones Internacionales del Senado. Como suelen hacer los jefes políticos para evitar que sus protegidos caigan en el desempleo cuando concluyen sus mandatos, Amado Boudou planeó su pase anticipadamente desde la planta política. No es el único “favor” que el ex vicepresidente le hizo a uno de sus allegados antes de quedar fuera de carrera. En la lista de nombramientos que el oficialismo decidió rever figuran también uno de los abogados que lo ayudó en el inicio del caso Ciccone antes de caer procesado, Ignacio Danuzzo Iturraspe; además de su amigo de su secretario privado, Héctor “Cachi” Romano, y su antiguo colaborador Manuel Somoza, casado con la ex titular de la Casa de la Moneda, Katya Daura. Con todo, sobrevivientes del “boudouismo” –que, créase o no, todavía persiste– justifican la firma veloz del ex ministro de Economía alegando que en el reparto de pases y recategorizaciones (al que tuvo acceso Clarín) hay recomendados de todos los colores. Empezando por personal ligado a la Rosada y a otros kirchneristas de paladar negro, además de protegidos de la Asociación del Personal Legislativo, el gremio más poderoso del Palacio que comanda el ex moyanista Norberto Di Próspero. El dirigente amenaza ahora con resistir “hasta las últimas consecuencias” la medida de racionamiento adoptada por la vicepresidenta, Gabriela Michetti. Hay más acusaciones cruzadas en este boletín. Ex funcionarios de la Cámara aseguran contar con copias de lo memos con los que senadores de los distintos bloques solían pedir por sus empleados o por punteros de sus respectivas líneas partidarias. Y habrían obtenido resultado exitoso en algunos tramos de los listados ahora objetados. Así, citan apellidos ligados a diversas bancadas que figuran entre los beneficiarios. Algunos vinculados al peronismo, como Mayans, Menem, Barrionuevo, Irrazábal, Verna, Conti, Yoma, Bermejo, Basualdo, Pais y Verna, tanto como a la UCR, entre los que se destacan Artaza, Cimadevilla, Bonanata, Strassera y Arrechea, entre otros. La rueda de la fortuna a la que acostumbran parlamentos de todas las comarcas funciona en la Cámara alta de este modo: cada senador cuenta con 7.200 módulos de 52 pesos para sus dotaciones: un total de 374.400 pesos mensuales. Cada cual dispone cómo repartirlos. Y de su muñeca política depende a cuántos podrá negociarles la permanencia tras su salida, consiguiéndoles el ansiado “pase a planta”. Con Boudou, esa práctica pasó los límites. Dicen que fue el precio que pagó para que dejen de castigarlo por el caso Ciccone. 