
Más de cien personas diariamente contrajeron dengue en los últimos cinco días sólo en Misiones. En un escueto parte epidemiológico difundido hoy, el Ministerio de Salud Pública indicó que hasta el momento se registraron 3.562 casos. Leé también: “La situación de alerta frente al dengue persistirá hasta mayo" Entre el martes de la semana pasada y este domingo fueron notificados 646 nuevos pacientes con síntomas evidentes de estar afectados por el virus que transmite el mosquito Aedes Aegypti. Es decir que diariamente se sumaron casi 130 nuevos enfermos, promedio que duplica el que se difundió hace una semana.

El parte epidemiológico del martes pasado había contabilizado 466 casos en ocho días, con un promedio de 60 enfermos diarios, lo cual implica un descenso respecto de quince días atrás, cuando llegaban a 90. Hasta el 2 de febrero, Salud Pública había reportado 2.450 casos. Leé también: Un cuarteto para concientizar sobre el dengue es furor en las redes En Misiones, la provincia con mayor cantidad de afectados, el dengue se cobró la vida de un hombre de 94 años. El sábado, el ministro de Salud Pública, Walter Villalba, dijo que las pruebas de laboratorio realizadas al anciano dieron positivo para el virus, que derivó en un cuadro hemorrágico que los médicos no pudieron controlar. Leé también: La OMS sabrá en unas semanas si el zika causa microcefalia y el síndrome de Guillain-Barré Pablo Giménez había sido internado en un sanatorio céntrico hace casi dos semanas por problemas de salud y su muerte se produjo el miércoles a raíz de un sangrado digestivo. “Nosotros fuimos notificados del caso 48 horas antes del deceso y era un paciente con muchas comorbilidades que son lógicas a esa edad”, explicó Villalba, quien admitió que el virus tuvo incidencia en el deceso. Leé también: Lanzan un mapa interactivo del riesgo ambiental de dengue Desde el Ministerio de Salud Pública pidieron a la población que ante las lluvias que se registran en estos días en la región recorra los patios para verificar que no haya recipientes con agua limpia acumulada para evitar la reproducción del mosquito vector.
