
A María Gracia (12) le gustan los poemas de Alejandra Pizarnik, que la mayoría descubre en la adolescencia. A Santino (9), en cambio, le interesan los policiales y las historietas: es capaz de pasarse el recreo leyendo. Rocco (10) es militante ecologista; le apasionan las lecturas que le enseñan a cuidar el medio ambiente. Y, aunque no sabe leer, Vicente (2) está empezando a descubrir el mundo por medio de los libros. Son primos que comparten una influencia común: la de unos abuelos, María del Carmen y Ricardo, que les trasmitieron el hábito de la lectura. Hoy es el “Día del Nieto”: otra de las tantas fechas comerciales impuestas en el calendario para estimular el consumo, pero también una buena excusa para celebrar ese vínculo incondicional, que a veces es verdadera devoción, entre nietos y abuelos. “Los abuelos tienen un rol fundamental como mediadores de lectura por varios factores: el afecto, el tiempo, la dedicación. Como los niños, ellos suelen apropiarse del tiempo con mayor libertad, y cuando ven a sus nietos se brindan por completo al encuentro. Si en ese espacio entra el libro, hay muchas posibilidades de inocular el gusto por la lectura”, analiza María Luján Picabea, autora del reciente libro Todo lo que necesitás saber sobre literatura para la infancia (Paidós). “Los domingos, cuando visitamos a nuestros nietos, tratamos de llevar algún libro bajo el brazo, y mi señora se sienta a leerlo con ellos. Cada uno tiene sus gustos. Los libros abren un diálogo fructífero con los chicos. Si no leés, te quedás afuera del mundo, te perdés de crecer espiritualmente, de tratar de llegar al fondo de las cosas”, reflexionan Ricardo Rosseaux (73) y María del Carmen Vasconcellos (69), abuelos de 8 nietos: Matías (16), Santiago (14), Francisco (11) y Mercedes (8), además de María Gracia, Santino, Rocco y Vicente. Para dar en la tecla con los gustos de los chicos, María del Carmen se bajó a su celular una nueva aplicación que acaba de presentar Fundación Leer, para orientar a los adultos en la elección de literatura infantil. “Los abuelos utilizan cada vez más la tecnología. A través de la aplicación pueden buscar libros, investigar sobre los autores y compartir momentos de lectura con los chicos”, describe Patricia Mejalelaty, directora de Fundación Leer. Ricardo agrega: “La brecha generacional es tan grande que no sabés si les va a interesar Manuelita, aunque te haya gustado a vos. Lo importante es que el libro les guste a ellos. Mi señora antes les pedía recomendaciones a los libreros, pero no todos tienen capacitación. Por eso, tener una aplicación realizada por expertos facilita mucho la elección”. Picabea concluye: “Cuando un nieto y un abuelo hablan, dialogan dos visiones del mundo, y la literatura puede tenderse como un puente entre las dos miradas”.
