Cada año aumenta el número de delitos cometidos a través de Internet. Los cibercriminales se dedican a suplantar identidad, robar contraseñas bancarias, encriptar el contenido de la información digital y también a alterar documentos guardados en servidores. En este plano la Argentina no es la excepción. A nivel global, los hackers de Argentina tienen la reputación de ser creativos y capaces de ofrecer una solución a cualquier problema. Por esta razón el país se ha convertido en un terreno fértil para el reclutamiento de las corporaciones y gobiernos extranjeros. "Argentina se ubicó en el mapa como el país que produce los mejores hackers", comentó Sinan Eren, ejecutivo de Avast Software, una empresa de seguridad ubicada en Praga, quien asiste a la conferencia desde hace años. En la Argentina, los delitos informáticos crecen a pasos agigantados. El 21% de las 80 empresas encuestadas por PwC reportó este tipo de delitos, mientras que en 2011 eran sólo el 8%. Mucho tiempo antes de que las empresas extranjeras empezaran a convocarlos, el hackeo era una habilidad de vida en Argentina, una manera de moverse a lo largo de décadas de gobierno militar represor y una economía volátil. El dicho "atado con alambre," es la mejor expresión para describir la naturaleza inventora de muchos autodidactas que aprendieron a moverse entre redes cifradas y altos niveles de seguridad. Raúl "Yuyo" Barragán es considerado el primer hacker del país. En 1978 logró saltar restricciones en un sistema de ventas de tickets aéreos por Telex (tecnología previa al Fax), lo que le permitió recorrer el mundo. En 1995, con su apodo "El Gritón", Julio Ardita se infiltró en los sistemas de la NASA y el Pentágono utilizando líneas de teléfono convencionales 0800 de Telecom. Por entonces tenía 21 años. Enfrentó un juicio en los Estados Unidos y otro de la empresa de telefonía, y tuvo que pagar multas leves y hacer trabajos comunitarios, pero no fue a prisión. El primer hacker argentino en llegar a un juicio oral fue Emanuel Ioselli mejor conocido como Camus Hacker, que fue condenado a 3 años de prisión en suspenso. Fue acusado acusado de extorsionar a figuras de la farándula como Fátima Florez, Verónica Lozano, Noelia Marzol, Coki Ramírez, Diego Korol, Sergio Maravilla Martínez, Jorge Zonzini, Ileana Calabró y Annalisa Santi, entre otros damnificados. Dentro de los delitos penales informáticos que están tipificados en el código penal, el hackeo infórmatico es el más común de todos. La ley 26.388 incorporó en el año 2008 la tipificación del delito de ciberhacking, también conocido como hackeo informático. Este delito contiene márgenes muy amplios, ya que la ley considera por delito o infracción cualquier clase de acceso no autorizado por el usuario. El hackeo se agrava si contiene actividades tales como es el borrado de información, robo de documentos, o cuando la intromisión en la red tuvo fines tales como estafas, spawn o envio de virus. 