
La Policía española continúa con la investigación sobre las presuntas extorsiones del director de cine porno Ignacio Allende, mejor conocido como “Torbe”. Es que este hombre que está preso acusado por delitos de trata de personas con fines de explotación sexual -y que implicó en el caso a dos jugadores de fútbol profesional del Atlético Bilbao- ahora se le sumó un presunto video porno de una menor de edad que habría distribuido.  Fuentes de la investigación informaron a la agencia Efe que en las últimas horas detuvieron a un hombre que contenía en su celular un video con escenas pornográficas de una menor. Dicen que quien le habría mandado ese material es Torbe, con el objetivo de difundir a través de páginas de venta de material pornográfico los videos inéditos que éste no podía comercializar por su web al carecer de los permisos. Tanto Torbe como el detenido sabían, según las fuentes, que la protagonista del video enviado era una menor o, si no lo conocían a ciencia cierta, sí intuían que lo era. A pesar de ello, el productor distribuyó las escenas con el convencimiento de que podía ganar mucho dinero con la víctima, hasta el punto de que llegó a decir, señalan las fuentes, que "chicas como ésta salen una cada 10 años". Leé también: "Un escándalo sexual sacude al fútbol español"  Una vez que los videos comenzaron a distribuirse y a hacerse populares, y ante el temor de que los padres de la menor lo denuncien, Torbe intentó sin éxito comprar el silencio de la familia con 25.000 euros, además de intentar proponerles entrar en un negocio para ganar mucha plata. Pero no lo logró y el hombre fue acusado y terminó preso en abril de este año.  El director formalizaba una especie de contrato de cesión de derechos completo con sus actrices. En dichos contratos, las mujeres -que cobraban unos 200 euros por escena- acordaban que sus imágenes no fueran publicadas en España, una condición que incumplía Torbe ya que igual subía a su web las imágenes. Cuando las actrices se percataban, comenzaba de nuevo la extorsión. A cambio de retirar el vídeo, tenían que pagar una cantidad de dinero que podía llegar hasta los 6.000 euros y que lógicamente las víctimas no podían afrontar.  El caso se hizo popular cuando se vieron salpicados algunos futbolistas profesionales españoles, como Iker Muniain y David de Gea. Es que una de las víctimas sexuales declaró que en uno de los tantos abusos que recibió participaron estos dos jugadores y hasta le puso fecha y lugar: en el año 2012 en un céntrico hotel de cinco estrellas de Madrid.  Las revelaciones de esta víctima de la trama apuntan que fue Torbe quien condujo a la testigo protegida, bajo la promesa de que cobraría bastante dinero, a la suite loft del hotel, donde se encontró con otra mujer y los dos futbolistas. Según el informe policial, los jugadores amenazaron a las mujeres para que todo lo sucedido no saliera a la luz. Aunque ellos desmintieron todo.  Ahora que lo inculpan por difundir videos de menores, Torbe volvió a ser noticia en España. Está acusado de delitos de pornografía, trata de personas, blanqueo de capitales y delitos contra la Hacienda Pública y extorsión.
