Carlos Melconian, titular del Banco Nación, admitió que tiene fondos en el exterior y prometió que traerá una parte una vez que se apruebe la ley de blanqueo de capitales en el Congreso. "Como muchos argentinos, tengo dinero guardado en el exterior. Por supuesto que voy a traer parte de mi dinero y parte quedará afuera para mis hijos", afirmó ayer en la mesa de Mirtha Legrand.Y agregó: "A medida que el país vaya generando confianza todos traeremos los fondos". Según un informe que publica hoy el diario La Nación, Melconian tiene casi el 85% de sus bienes en el exterior, unos $65, 8 millones de los $77,6 millones que declaró ante la Oficina Anticorrupción. Se trata de los activos del patrimonio correspondiente al año 2015, entre los que hay inversiones inmobiliarias en Uruguay, depósitos en los Estados Unidos, bonos en dólares y acciones de empresas que cotizan en el extranjero. Al ser consultado acerca de la contradicción de exigir inversiones en el país y tener el dinero fuera, respondió que "no es contradictorio". Al tiempo que destacó el regreso de los créditos al Nación. Leé también: Respaldo oficial a Aranguren por las acciones que tiene en Shell La polémica en torno a las declaraciones juradas de los funcionarios tuvo la semana pasada como protagonista al ministro de Energía, Juan José Aranguren, quien declaró tener$ 16.326.051,67 en acciones clase A de Royal Dutch Shell PLC, la petrolera de cuya filial argentina fue CEO hasta el año pasado. Ahora Aranguren debe controlar a la misma empresa en la que tiene puesta parte de su fortuna. Incluso, el patrimonio del presidente Mauricio Macri también está bajo la mira de la Justicia. Días atrás, el fiscal federal Federico Delgado, quien investiga a Macri por las firmas radicadas en paraísos fiscales y en las que figura como director, pidió a expertos comparar las declaraciones juradas del Presidente, que van de 2013 a 2015, para determinar si hay contradicciones, falsedades y/o errores. El encargo fue hecho a la Facultad de Ciencias Sociales de la UBA y será el juez Sebastián Casanello, que se encuentra en Suiza por la investigación de la "Ruta del dinero K", deberá resolver si da lugar o no a la solicitud.