
Este jueves, desde las 11, comenzará a cerrarse el capítulo más oscuro de la historia de Córdoba, cuando en los Tribunales federales se inicie la lectura de la sentencia por el juicio por los delitos de lesa humanidad cometidos en esta provincia, en el centro clandestino de detención La Perla, el más grande del interior de Argentina. Mirá también: Alberto, Massa, Aníbal: Carrió pide indagar a todos los jefes de Gabinete K por corrupción “No sólo por la envergadura, la cantidad de delitos juzgados y las saña con que se los cometió, la de La Perla es una causa emblemática para todo el país, sino también porque los mismos perpetradores han tenido, durante y después, una actitud que ha trascendido a Córdoba”, le dijo ayer al diario cordobés La Voz del Interior, Claudio Avruj, secretario de Derechos Humanos de la Nación. En esa entrevista, el funcionario macrista destacó: “La figura de Luciano Benjamín Menéndez trasciende a Córdoba y se instala como uno de los referentes, sin dudas, del mal absoluto que encarna la represión de Estado. Cuando se busca los nombres de quienes fueron personeros de ese mal, aparece junto a los de (Jorge) Videla, (Ramón) Camps, (Eduardo) Massera, (Miguel) Etchecolatz...”. Mirá también: Cristina cedió inmuebles a sus hijos tres días después de ser procesada Los números de la barbarie hablan por sí solos: fueron necesarios tres años y nueve meses, 350 audiencias con más de 1.000 horas de duración, por donde pasaron unos 600 testigos que contaron sus tormentos. Entre 1976 y 1978, por La Perla pasaron entre 2.500 y 3.000 víctimas del terrorismo de Estado. Pero en este megajuicio sólo se juzgaron 700 casos, de los cuáles 311 víctimas aún hoy continúan desaparecidas. Los principales imputados son el entonces jefe del Tercer Cuerpo de Ejército, general Luciano Benjamín Menéndez; el ex capitán Héctor Pedro Vergez, jefe del grupo paramilitar Comando Libertadores de América; y el ex mayor Ernesto “Nabo” Barreiro; pero además fueron juzgados otros 40 militares, policías y civiles, entre ellos una mujer -otros 11 murieron desde que comenzaron a ser juzgados y cuatro fueron declarados insanos- quienes fueron acusados de delitos como desaparición de personas, homicidio calificado, tormentos seguidos de muerte, privación ilegítima de la libertad, sustracción de menores y robo calificado. Mirá también: Comodoro Py y el jardín de senderos que se unifican La megacausa La Perla aglutina 21 causas que contienen gran parte de los crímenes de lesa humanidad cometidos en esta provincia por bandas paramilitares y parapoliciales, el Ejército y la Policía durante el gobierno constitucional de Isabel Perón y en la dictadura cívico-militar instaurada a partir del 24 de marzo de 1976. Es que en Córdoba, el terrorismo de Estado comenzó a fines de febrero de 1974, cuando el gobernador constitucional Ricardo Obregón Cano fue destituido, por el jefe de la Policía cordobesa, comisario Antonio Navarro, con el apoyo explícito del ex presidente Juan Perón, hecho conocido como “El Navarrazo”. A partir de ese quiebre democrático, durante la presidencia de Perón y su viuda Isabel Martínez, comenzaron a operar bandas armadas de ultraderecha bajo el amparo del Estado y comenzaron a funcionar centros de exterminio como Campo de la Ribera, Departamento de Informaciones (D2), Penitenciaría de San Martín; además de numerosas comisarías y destacamentos. En marzo de 1976, comenzó a funcionar La Perla, en el camino que une Córdoba con Villa Carlos Paz.  El centro de exterminio La Perla operó entre 1976 y 1978, fue el más grande del interior del país y el segundo en importancia después de Campo de Mayo, bajo jurisdicción del Ejército.
