Arreglar con los buitres y terminar con el default es una solución, pero no toda la solución. Está claro que el Gobierno quiere empezar por ahí porque considera a ese arreglo la puerta para escapar del incendio de un ajuste como los tantos por los que hemos pasado, pero que dada la situación que ha dejado el kirchnerismo, sería políticamente impracticable. Esto está claro o, al menos, se podría decir que está bastante claro en el país por lo que algunos ajustes, han sido aceptados como inevitables. Hablamos, por ejemplo, de las tarifas de la luz o la apertura del cepo y la devaluación y sus efectos en la inflación, que no ha cedido sino aumentado. Lo que está menos claro es que con el retorno al crédito externo se acabaron los problemas principales y lo que sigue es menor o más fácil.  Hablar del déficit, en realidad de los déficit, es cuestión de alarma de políticos y economistas. Pero si en su lugar hablamos de pobreza, ya es para alarma de todos. No fue hace mucho que escuchamos asegurar que aquí hay menos pobres que en Alemania, un verdadero disparate. Lo cierto es que la pobreza abarca a un tercio de los argentinos y que, para disminuirla, se necesita una economía con fuerza suficiente. No importa la edad de quien sea. Se escuchó reiteradas veces que este es un país rico por lo cual si sólo se hicieran las cosas bien, la pobreza disminuiría sola o casi sola. Ese engaño que nos viene de muy lejos no nos debe sorprender más. Hay una enorme tarea pendiente sobre la que nos convendrá tomar conciencia. Pareciera que a veces se nos escapa. Es cierto que el kirchnerismo, cuando sospechó que su ciclo se terminaba, se empeñó en multiplicar trabas y trampas. Pero en su discurso terminó creyendo que fue real la inclusión social que se pregonaba desde los púlpitos oficiales. La constatación de la pobreza real desmiente esa creencia, pero detenerse en esa cuestión es, finalmente, teñir de política una situación muy seria y vergonzosa. Una de las consignas centrales de la actual administración es la de pobreza cero. ¿Quién podría oponerse a tamaña meta?  Para que la lucha contra la pobreza no quede reducida a una batalla de marketing entre los que dicen que hicieron y los que vienen a hacer lo que los otros no hicieron es preciso convenir una política para empezar a resolver la pobreza extrema. Por segunda vez en tres meses el Gobierno preparó una gran foto con los gobernadores; esto es, el país en pleno sentado a una misma mesa, que se espera que más que una foto sea un cambio genuino dirigido a acordar algo más profundo que un reparto de fondos coyuntural.