
El ciclón que golpeará la costa sureste uruguaya en las próximas horas, pasará cerca de Buenos Aires entre esta noche y mañana con lluvias y ráfagas de hasta 70 kilómetros por hora, pero "no hay que alarmar a la gente", afirmó el meteorólogo Mauricio Saldívar. El reconocido experto agregó que "se trata de un fenómeno habitual que no debe confundirse con un tornado o un huracán". "Un ciclón es genéricamente un centro de bajas presiones. Si bien son fenómenos que tienen las mismas características que un tornado o un huracán, son totalmente diferentes en cuanto a intensidad y en lo que va de este invierno ya tuvimos dos eventos similares, por lo que no es algo extraordinario o que no pase con cierta frecuencia", dijo Saldívar. El meteorólogo precisó que ese centro de bajas presiones "pasará por el sur de Uruguay y el Río de La Plata, tocando tangencialmente a Buenos Aires entre esta noche y mañana". "El fenómeno producirá en algunas zonas precipitaciones normales, para la provincia de Buenos Aires esperamos que en estas 48 horas caigan entre 30 y 40 milímetros, nivel que está dentro de lo normal", señaló y agregó que el viento podría alcanzar entre 50 y 70 kilómetros por hora en la costa argentina y uruguaya del Río de La Plata. Saldívar detalló que en algunas zonas de la costa sureste uruguaya los vientos podrían alcanzar velocidades de entre 70 y 90 kilómetros por hora, "con categoría de temporal". "El viento sólo tendrá unas pocas horas con tendencia sudeste o lo que se conoce como sudestada, después rotará al sur y luego al sudoeste, por lo que las condiciones comenzarán a mejorar mañana por la tarde, aunque habrá precipitaciones leves durante toda la jornada", anticipó. "Hay varios eventos de estas características a lo largo del año, son situaciones en las que no hay que asustarse sino hacer lo que es lógico hacer: si hay vientos fuertes se deben sacar macetas o elementos que puedan caerse de los balcones y en el caso de las lluvias evitar las zonas anegadas o quedarse en casa", recomendó. Y completó: "En este caso se espera acumulación de agua en zonas bajas y algunos anegamientos locales, pero por el momento no hay alerta por sudestada o crecida del Río de La Plata, aunque hay que estar atentos a la información del servicio meteorológico". Fuente: Télam
