
Pasaron 19 años desde que Menem firmó el primer decreto para que gendarmes y prefectos salieran a reforzar la seguridad ciudadana como antídoto ante las primeras marchas contra la inseguridad. Pero ahora ya los piden directamente los intendentes, que tienen Policía provincial y Policía Local en sus jurisdicciones. Uno de ellos se preguntaba la semana pasada, sin ingenuidad, si no convenía cerrar todas las escuelas de Policía y volcar esos fondos a la producción serial de gendarmes. Los gendarmes son sólo un parche. La ministra Bullrich lo dijo con convicción de manual dos semanas después de asumir, en diciembre pasado: "Los gendarmes que se desempeñan en el conurbano volverán a las fronteras ya que esas zonas de tránsito están muy devastadas con respecto a la seguridad". Pero el manual se le quemó en diez meses. La semana pasada, con la convicción magullada tras una reunión con el presidente Macri y la gobernadora Vidal, portavoz del pedido caliente de los intendentes, Bullrich clavó la reversa y aceleró marcha atrás: "Se establecieron pautas en común de trabajo entre las fuerzas provinciales y federales con especial énfasis en el Gran Buenos Aires y Mar del Plata", dijo la ministra con su mejor cara de póker, mientras confirmaba que los gendarmes irán donde ella había dicho que no irían. Serán 6.200, sólo para empezar. El "especial énfasis" lo puso el diagnóstico de Vidal, quien consiguió que la ministra aceptara ante el Presidente lo que le venía retaceando en privado. Para ir por la inseguridad con algo más que la gastada fórmula del tironeo de gendarmes, el viernes se anunció un proyecto de ley para terminar con la "puerta giratoria" que provoca que muchos delitos queden sin castigo aún cuando se individualice a los culpables, que entran y salen del sistema penal por un puñado de preconceptos judiciales repetidos mecánicamente y sin sentido.Uno de ellos es el que dice que nadie puede ir preso sin una condena firme en su contra. La palabra firme ha sido utilizada para prolongar las excarcelaciones hasta el infinito. Y como los presos no quedan presos sólo vuelven a ir presos tras otro delito. En la Provincia, cuatro de cada diez presos son reincidentes, y hubo más de 30 asesinatos ocurridos este año que fueron cometidos por ladrones que debían estar detenidos al momento de matar. Los ministros de Seguridad de la Ciudad y de la Provincia ya salieron ayer a avisar que la mejoría en seguridad se notará "a largo plazo". La iniciativa para la reforma penal convive con la percepción de la realidad diaria que la gobernadora Vidal viene ejercitando con los intendentes, y con otras inquietudes que llegan a sus oídos abiertos. Carolina Píparo, que perdió a su primer bebé tras un ataque de motochorros en La Plata, le contó muchas veces sobre el desamparo de las víctimas. Y ella es una de las que motoriza la marcha de mañana al Congreso, bajo una consigna irresistible: Para que no te pase. 
