Dar la vuelta al mundo en globo es el sueño de muchos, y el ruso Fedor Konyukhov lo está concretando. Se propuso rodear el planeta en tiempo récord, para superar a un estadounidense que lo hizo en menos de dos semanas en 2002. Ya pasó por varios países, incluida la Argentina. Mirá también: El español que dio la vuelta al mundo en 90 selfies  El globo aerostático, bautizado como Morton, cumplió la travesía de sobrevolar América del Sur. El lunes, atravesó Chile en una hora y cinco minutos. Luego pasó por nuestro país, donde sobrevoló las provincias de Mendoza, San Luis, Córdoba y Santa Fe en 9 horas y 20 minutos. Lo hizo a una velocidad de entre 106 y 139 km/h y tuvo que sufrir temperaturas de alrededor de -15°C. Por la noche transitó Uruguay (en 4, 5 horas) y cruzó la frontera con Brasil (en media hora).  En el sitio web de la travesía agradecieron a los controladores de tráfico aéreo de Buenos Aires, Mendoza, Córdoba, Santiago y Montevideo por su "impresionante profesionalismo", ya que "el globo Morton estaba volando a través de las rutas aéreas con más tráfico de Sudamérica". Mirá también: El mayor desafío de todos los tiempos: se lanzará desde 7.500 metros sin paracaídas  Konyukhov es un sacerdote ortodoxo ruso de 64 años. Tiene una larga lista de expediciones en su trayectoria, incluyendo una al Monte Everest, otra realizada a pie hacia los polos Norte y Sur y una travesía en bote a remo de 16 mil kilómetros a través del Océano Pacífico.  Despegó con su globo el 12 de julio desde Northam, en el oeste de Australia. “Fue el sueño de su juventud y siempre dijo que uno de los emprendimientos más difíciles es volar en globo y dar la vuelta al mundo, por eso es tan importante para él”, contó su esposa, Arina, que lo despidió junto a sus hijos. En este momento está volando sobre el Océano Atlántico, rumbo a Sudáfrica. Como destino final retornará a Australia, recorriendo así 33 mil kilómetros. Mirá también: Para festejar sus 70 años, va de Nueva York a Portugal en Kayak 