Tal como se había anunciado, el Gobierno Nacional declaró hoy la Emergencia de Seguridad Pública en todo el país con el objetivo de revertir la "situación de peligro colectivo" que, señalan, es creada por la penetración del delito complejo, el crimen organizado y el narcotráfico en la Argentina. ¿En qué consiste esta emergencia? Si bien los detalles se conocerán recién cuando la resolución sea publicada, a continuación las 9 claves de la política decretada por el presidente Mauricio Macri: -El Gobierno deja a cargo de los Ministerios de Seguridad, de Defensa y de Transporte la tarea de reforzar los mecanismos de seguridad en todos los medios de transporte aéreos. -Ambos ministerios serán los encargados de la adquisición del material indispensable para incrementar la vigilancia de la frontera fluvial, los puertos y los espacios marítimos de jurisdicción nacional. -Se crea el Gabinete de Seguridad Humana, encargado de coordinar las tareas de las diferentes carteras en lo atinente a la Emergencia. -Se autoriza al Ministerio de Seguridad a convocar personal retirado de la Policía Federal, Prefectura, Gendarmería y Policía Aeroportuaria, siempre y cuando no hayan sido condenados por delitos de lesa humanidad, estén actualmente procesados penalmente o pasados a retiro por razones disciplinarias. - El ministerio de Seguridad instará al Poder Judicial celebrar un convenio para interconectar el sistema información de la Justicia Nacional con el Sistema Federal de Comunicación Policiales. Además, plantea establecer con la Administración Federal de Ingresos Públicos (AFIP) los estándares y la normativa de seguridad de las zonas primarias aduaneras. -Se crea el "Operativo Fronteras" que reemplaza al "Escudo Norte" con carácter permanente. Así, se dispondrán las medidas para dotar de dispositivos materiales, técnicos y tecnológicos a la Zona de Frontera, que incluye una radarización para el "eficiente control" fronterizo. -Se levantan el Secreto Militar de las reglas de Empeñamiento para la Defensa Aeroespacial que había sido establecido por el decreto 2415 del año 2014. -Se establece la aprobación de Reglas de Protección Aeroespacial, cuya autoridad de aplicación serán las FFAA, orientadas a identificar, advertir, intimidar y hacer uso de la fuerza (como último recurso) a vectores incursores en el espacio aéreo Argentino. -Por último, serán declaradas "hostiles" aquellas naves, cuando tengan entidad suficiente para "perturbar, poner en riesgo o causar un daño" en el territorio nacional.