Tamales salteños, empanadas tucumanas, alfajores cordobeses y santafesinos, cordero patagónico y, por supuesto, todas las variantes de la carne a la parrilla: asado, vacío, entraña, bondiolita... La Argentina cuenta con un amplio menú culinario, un catálogo, como se dice, para chuparse los dedos. Para aprovechar ese potencial, la secretaría de Turismo anunció “la puesta en marcha del plan de turismo gastronómico Cocin.Ar”. La presentación oficial será hoy en La Rural. “La iniciativa apunta a revalorizar el patrimonio cultural-gastronómico argentino, desarrollar el turismo gastronómico y posicionar la cocina argentina a nivel nacional e internacional”, le explicaron a Clarín desde la secretaría de Turismo. Mirá también: "Cocineros argentinos", el programa que saltó la grieta Este proyecto pretende “dinamizar las economías regionales a través de la diversificación productiva y la puesta en valor de los alimentos que identifican a cada región”. Mirá también: De limpiar una bodega a cocinar en un selecto club de Beverly Hills “Nosotros queremos superar el modelo que ha desarrollado Perú”, explica Gustavo Santos, ministro de Turismo. “El 50% de los turistas que visitan ese país lo hace por el Machu Picchu; y el otro 50%, por la gastronomía, que en los últimos años se ha convertido en un boom”). El primer paso consistirá en la creación de un “foro de planificación y desarrollo del turismo gastronómico en cada provincia”. La primera reunión de especialistas se hará el 27 de agosto en Catamarca. Luego, “se redactarán informes regionales, que abarcarán estrategias, programas y proyectos a desarrollar”. La tercera fase se cerrará con “la formulación del Plan Nacional de Desarrollo del Turismo Gastronómico 2017-2027, que tendrá como objetivo la elaboración del Mapa del Turismo Gastronómico de la Argentina”. Mirá también: “La cata del mate implica mirar, oler y después probar” “Con ese mapa podremos armar paquetes a bajo costo para los turistas, que incluirán traslados, hospedajes y recorridas para disfrutar de los mejores platos de la Argentina. Si ya existe la ruta del vino en Mendoza, la Fiesta de la masa vienesa en Villa General Belgrano, Córdoba, o la Fiesta nacional del asado con cuero en Entre Ríos, podemos agregar muchos otros eventos”, sigue Santos. Y agrega: “Esto servirá para seguir desarrollando las economías regionales. Y, entre otras cuestiones, mejorar la infraestructura, las rutas, la hotelería... En este plan están involucrados diferentes organismos, como el ministerio de Ciencia y Tecnología, el INTA y el ministerio de Educación”. Mirá también: En San Cayetano se estira la fila, con “más gente y menos plata” Este año, como parte de esa “integración regional”, se hará en San Rafael, Mendoza, el Congreso Iberoamericano del Vino. Y para el año que viene ya se ha confirmado que Buenos Aires será la “capital iberoamericana de la gastronomía”. “La Argentina tiene una gran diversidad cultural y eso repercute directamente en la cocina”, se entusiasma Santos. Y cierra: “Además, cada vez son más los chefs argentinos multipremiados en todo el mundo, como Mauro Colagreo, Germán Martitegui.... Y queremos que esa tendencia siga creciendo. Por eso, a los chefs que recién empiezan los vamos a ayudar a que consigan su primer trabajo”. Mirá también: La revancha de la sopa: de plato “aburrido” a propuesta gourmet de la gastronomía porteña El plan también incluye el lanzamiento de un “posgrado en cocina argentina”. La idea es “formar una nueva generación de chefs, que serán los promotores del concepto de Cocin.AR”. “Queremos formar cocineros que se destaquen en todo el mundo y sean nuestros embajadores”, suma Santos. Con un programa de beneficios destinado a los productores locales que abastecerán a las siete escuelas ubicadas en diferentes regiones del país, el posgrado tendrá una duración de 24 meses, con una modalidad teórico-práctica e incluirá una instancia posterior de inserción al primer empleo.