
Del mismo modo que ya lo habían hecho otros funcionarios de menor rango, el jefe de Gabinete Marcos Peña hizo esta mañana una férrea defensa de la polémica decisión del Gobierno de usar los datos personales de jubilados y trabajadores desde la ANSeS para "mejorar" la comunicación y descartó que la Casa Rosada vaya a usar esa información con fines electorales ya que -aseguró- se trata de una medida "sin vocación de utilización política". Y también aprovechó para ironizar sobre las críticas que lanzó el kirchnerismo contra la resolución al señalar que "rayan la hipocresía" .  "El objetivo no tiene que ver con la comunicación política o propagandística, sino para mejorar con el vínculo entre los ciudadanos y el Estado", indicó Peña, tras apuntar que "de ninguna manera en este convenio se prevé utilizar la información confidencial o que vulnere la intimidad de un ciudadano". Desde la oposición, en tanto, advierten que la decisión vulnera la ley 25.326 de Datos Personales. Mirá también: La ANSeS defendió el uso de datos personales: "Es para comunicar beneficios, no propaganda" En cambio, para Peña, el uso de la información "se prevé en la ley" y "en el marco de la mayor transparencia" y señaló que "el convenio ni siquiera es necesario según la ley porque la cooperación dentro del Estado para la utilización de las bases de datos está prevista y permitida" y que "tiene muchos antecedentes en los últimos años". El Gobierno, pese a no ser "necesario" como advirtió Peña, debió emitir la resolución 166 en el Boletín Oficial de ayer para poder asegurarse el uso de esos datos personales.  El jefe de Gabinete insistió en que "no hay nada raro" y pidió "que la gente se quede muy tranquila" ya que "no hay ninguna vocación de usar esta herramienta con un fin electoral". Y remarcó que el Gobierno está "trabajando permanentemente con la Dirección Nacional de Protección de Datos Personales como nunca se había hecho". Mirá también: Fuertes críticas opositoras al decreto que permite al Gobierno usar datos de la ANSeS  Respecto a las críticas de la oposición, Peña dijo que en el Gobierno están "abiertos al diálogo" con sectores de la oposición pero pidió "separar" los cuestionamientos. "Algunos argumentos que hemos escuchado creemos que son errados, en términos de que no se cumple con la ley de Datos Personales. Pero no tenemos ningún problema en discutirlos, tanto con legisladores, ONGs y la prensa, para dejar claro que todo es absolutamente transparente", sostuvo.  Y enseguida apuntó contra el Frente para la Victoria, desde donde trascendió que en las próximas horas recurrirán a la Justicia para frenar la medida. "Algunos cuestionamientos rayan la hipocresía, como los de algunos sectores kirchneristas. Ellos lo hicieron durante muchos ejemplos cuando fueron Gobierno: usaron la comunicación expresamente como una herramienta de campaña electoral. Y no sólo las bases de datos, sino la cadena nacional, Tecnópolis, el Fútbol para Todos", recordó.
