  El día después de que -vía Facebook- reapareciera Cristina para hablar sobre la escandalosa detención del ex secretario de Obras Públicas José López, el diputado nacional de La Cámpora Axel Kicillof dijo sentir su "enorme indignación" y "bronca" por el caso y reclamó que no se busque "deslegitimar" al kirchnerismo por "un vivo como este, un corrupto". Mirá también: Cristina Kirchner dice que ella no le dio el dinero a López  "Lo primero que tengo para decir es que tengo una enorme indignación frente a este caso", arrancó Kicillof su reflexión sobre el tema. Y explicó que su "indignación" y "bronca como militante" se relacionan "con miles y miles de pibes, compañeros y compañeras mayores, vecinos, que militan y que nada tienen que ver con este tipo de sujeto ni con millones de dólares, ni con bolsos". "Ha sido duro y dolorosísimo porque se vio al tipo (López) con bolsos y eso te genera, una terrible indignación", agregó. Mirá también: El fiscal Delgado dijo que si a López lo investigan por lavado, Cristina “debería declarar”  El ex ministro de Economía se refirió al impacto mediático del caso y buscó cargar la responsabilidad sólo en López. "La verdad es que no puede ser que por estos casos de corrupción que aparecen, después manchen o pretendan manchar o deslegitimar a la militancia y a la política en general, o traten de deslegitimar todo lo bueno y todo lo claramente provechoso que ha llevado adelante nuestro espacio político para la gente", planteó en diálogo con radio Del Plata. "La gente no milita para que un vivo como este, un corrupto, se afane la guita", completó.  Sorprendentemente, Kicillof reclamó que el Poder Judicial actúe "con todas las fuerzas y más allá del partido político y más allá de quien está en el Gobierno" y que "lo haga rápidamente, porque si no queda todo en una nebulosa mucho tiempo y en un manto de sospechas". "Hay que terminar con estas cosas y para eso necesitamos que la Justicia actúe con ecuanimidad", remarcó. Al igual que lo habían hecho otros dirigentes del kirchnerismo, Kicillof recordó que "dentro del Frente para la Victoria (FpV) está el caso de Mariano y Héctor Recalde quienes denunciaron con cámaras ocultas a alguien que se les acercó con coimas y lo llevaron a la Justicia". E instó a los ciudadanos a "esperar resultados de la Justicia" para saber "quién le dio esos millones a López como bien decía ayer Cristina" en la carta que posteó en su Facebook. "Ya sea porque la tiraron en bolsos a un monasterio, o la tiren en un paraíso fiscal y nunca se vea, la Justicia debe ir a fondo con estos hechos", completó  Distinta fue la reacción del ex ministro de Planificación Federal Julio de Vido, quien ayer apuntó contra los medios, maniobra habitual durante su época como funcionario. "Cuando las denuncias se hacen en los programas periodísticos y no en la Justicia o en sede administrativa como corresponde son extemporáneas e improcedentes, además de simples operaciones mediáticas", escribió De Vido en su cuenta de Twitter. Mirá también: "López fue un infiltrado y un chorro", dijo Hebe de Bonafini En ese contexto, afirmó que al 10 de diciembre "no había ningún reclamo en sede administrativa de lo que ahora denuncia mediáticamente con un oportunismo bajo y despreciable" 