
En las operaciones financieras sospechosas por más de 30 millones de dólares que están registradas en la justicia de Las Vegas aparecen las huellas del financista histórico de Lázaro Báez, Ernesto Clarens, y del director de Helvetic Services Group, el cordobés y ex afiliado de la Unión Cívica Radical (UCR) Néstor Ramos.   De bajo perfil y considerado un yuppie de la city financiera porteña, Clarens desde los noventa instaló financieras y casos de cambio en Río Gallegos a la sombra de las tres gestiones de Néstor Kirchner, como gobernador de Santa Cruz.  Pese a este y otros antecedentes, todavía no ha sido imputado en la causa del dinero K. Su financiera Invernes (sigla que significa inversiones Ernesto y no inversiones Néstor, como se creía) tiene su sede en el mismo edificio de Austral Construcciones en el Pasaje Carabelas de esta capital. Luego aparece haciendo operaciones sospechosas para Austral Construcciones a mediados de la década pasada en el banco Finansur. Llamativamente y con la luz verde de Cristina Kirchner, el zar del juego Cristóbal López compró el año pasado la mayoría accionaria del banco Finansur. Su esposa y uno de sus ex empleados incluso integraron algún directorio de Austral Construcciones, la empresa que recibió contratos de obra pública por unos 600 millones de dólares durante los dos años K.  El otro financista que dejó las huellas en estos registros de la justicia de EE.UU. es Néstor Ramos. El fiscal federal Guillermo Marijuán pidió, a mediados del año pasado, al juez Casanello la declaración indagatoria de Ramos, un hombre que esconde uno de los grandes secretos de este escándalo: ¿quién es la persona física que le compró bajo presión la financiera “La Rosadita”  a Federico Elaskar? Además, sabe quiénes son los “mandatarios” de varias de estas operaciones financieras hechas con empresas creadas e pedido de Helvetic en Las Vegas y administradas por Aldyne constituída en las islas Seycheles, donde la ex presidenta Cristina Kirchner hizo una misteriosa escala técnica en el 2013. Pero, hasta la semana pasada, Ramos no había sido llamado a declarar por Casanello como si lo harán Martín Báez y el contador de su padre, Daniel Pérez Gadín, quienes aparecieron en el video de Telenoche contando, a fines del 2012, unos 15 millones de dólares en efectivo. En tribunales se sospecha que Clarens y Ramos podrían ser parte de uno de los anillos de la telaraña de empresas fantasma de Panamá, Bélice o las islas Seychelles creados para ocular al verdadero dueño de la plata sacada al exterior en años del kirchnerismo. Sería el anillo internacional que podría explicar a donde fue esa plata que contaron en La Rosadita y que mereció un brindis con whisky y habanos.
