
Si Pablo Fracchia (33) imaginó alguna vez que recorrería las calles del Líbano, seguramente no creyó que sería con la naturalidad que lo hace día a día. Impulsado por su afán de ayudar al prójimo y gracias a su destacada labor como voluntario de la Cruz Roja Filial Quilmes durante 17 años, este licenciado en Trabajo Social fue uno de los ocho profesionales elegidos por los Cascos Blancos de la Cancillería Argentina y el Alto Comisionado de Naciones Unidas para los refugiados (ACNUR) para realizar tareas humanitarias en una de las zonas más calientes del planeta.

La situación es complicada si se tiene en cuenta que Líbano tiene una población de cinco millones de habitantes y, casi de un día para otro, 1,5 millón de refugiados sirios llegaron al país en busca de una vida mejor. En ese contexto Fracchia brinda su tiempo y trabajo. “La necesidad de la gente no es tanto económica como mental. Necesitan paz, previsibilidad, pensar que el futuro puede ser mejor para ellos y sus hijos”, dice el especialista en temas de agua y saneamiento. Y agrega: “Por eso mi meta es estar a la altura de las personas que requieren de nosotros. Los refugiados no pueden darse el lujo de que les toque un improvisado. Ya pasaron por demasiada tristeza, mucho sufrimiento, como para que juguemos con sus expectativas y sus necesidades. Eso es lo que les digo siempre a mis voluntarios: ‘Desarróllense y sean los mejores. No por ustedes, sino por la gente que ayudamos’”.

Lo cierto es que los días del bernalense ya no son los mismos: su despertador es un cántico árabe que surge de los altoparlantes de una mezquita, ubicada a unas cuadras de su hotel en Chekka, un pueblo cercano a la ciudad de Trípoli, al norte del Líbano. Y todos los días se sorprende por las diferencias culturales que existen con su barrio querido. “Es un país muy distinto al nuestro. Conviven 19 religiones distribuidas geográficamente, lo que genera que en un barrio estén las mujeres chiítas completamente tapadas y a 15 minutos haya chicas en bikini tomando sol. El terreno es muy llamativo también, ya que hay zonas montañosas donde podís hacer esquí y a menos de media hora, las playas y el calor del Medio Oriente. Y lo más lindo de acá es que todas las personas son extremadamente amables, tienen una gran vocación por ayudar al otro”, subraya el actual vicepresidente de la Cruz Roja de Quilmes. Más allá de haberse distanciado geográficamente de todos sus seres queridos y su queridaBernal natal, Fracchia afirma que “no se van a librar tan fácil” de él. “Estudié en el colegio Pater de Bernal, fui bombero voluntario en el cuartel del barrio y 17 años voluntario de la Cruz Roja de Quilmes. Gran parte de la gente que aprecio está allá y, gracias a las posibilidades tecnológicas, estoy constantemente en contacto con ellos, a pesar de la diferencia horaria”, destaca. CLARIN ZONALES
