
 La destitución de Dilma Rousseff en Brasil y la crisis política en Venezuela con marchas masivas de la oposición, generaron un debate intenso en la Cámara de Diputados, que votó sendos proyectos de declaración resaltando los “principios democráticos” que deben regir en la región. Los proyectos fueron votados por el oficialismo de Cambiemos, el Frente Renovador/UNA, el bloque Justicialista y otras bancadas menores. El kirchnerismo se abstuvo en ambos y fue enfático en sostener que en Brasil hubo “un golpe de Estado”, marcando diferencias con el oficialismo. Ayer, Mauricio Macri reconoció al nuevo gobierno de Michel Temer. Elisa Carrió abrió el debate. Resumió que en la comisión de Relaciones Exteriores que ella preside, hubo distintas posiciones sobre Venezuela y Brasil pero destacó hubo “al menos un amplio consenso de toda la representación política de la Argentina sobre los principios liminales que deben regir a toda la región”. Carrió sostuvo que Dilma fue “lamentablemente destituida” y abogó por una reforma de la carta de la OEA porque “el Estado es el único que puede recurrir (a la OEA), es decir Temer y no Rousseff”. Para Carrió hay una “carencia” de la Carta interamericana pensada para tiempos de golpes militares, para dar respuesta frente a los “golpes civiles”. No consideró como tal lo sucedido con Roussef pero sí la destitución del paraguayo Fernando Lugo “y los dos golpes civiles que yo fui testigo en 2001 hasta la asunción de (Eduardo) Duhalde. Sectores de la propia provincia de Buenos Aires voltearon al presidente elegido por la Asamblea (por Adolfo Rodríguez Saá) y conste que yo no lo voté por inhabilidad moral”, definió, lo que fue más tarde motivo de réplicas. Mirá también: Para Mujica, el juicio a Dilma fue un "golpe" decidido "en otra parte" A su turno, el kirchnerista mendocino Guillermo Carmona, vicepresidente de la comisión de Relaciones Exteriores, sostuvo que en Brasil hubo “un golpe en cuotas” que debe ser repudiado “categóricamente”. El kirchnerismo se abstuvo y presentó un dictamen de minoría en el que manifestó su “más categórico rechazo al golpe de estado parlamentario” contra Rousseff. Sus diputados exhibieron afiches en sus bancas con la foto de Dilma, y la leyenda “Golpe”. Frente a la declaración mayoritaria, también se abstuvo Libres del Sur, y votaron en contra el Movimiento Evita y la izquierda. Por su parte, el diputado massista Felipe Solá expresó que “una cantidad importante, 61 sobre 81 senadores, votaron que cese el mandato de Dilma Rousseff, que sacó 52 millones de votos” y que “buena parte de estos senadores están altamente sospechados del entramado de corrupción que nació en el PT pero se extendió en todos los partidos”. Mirá también: Dilma apela su destitución ante la Corte Suprema Margarita Stolbizer, de GEN, sostuvo que en Brasil “hubo un proceso seudoinstitucional para sacar del medio a la presidenta, sin que hubiera denuncias de corrupción” y agregó: “Acompañamos con tristeza este proceso injusto e ilegítimo”. Araceli Ferreyra, del Movimiento Evita, le replicó a Carrió su afirmación de los “golpes civiles” en 2001. Tras acusarla de haber sido “funcionaria de la dictadura”, afirmó que hubo alguien (por Fernando de la Rúa) que “no tuvo huevos, se tomó un helicóptero y nos dejó a todos en medio del desastre de la Argentina”. Desde la izquierda, Myriam Bregman rechazó el dictamen de mayoría que es “funcional al reconocimiento que hizo el gobierno de Macri del de Temer”. La sesión especial arrancó minutos después del mediodía, y al término del debate sobre Brasil y Venezuela, empezaron a tratarse dos proyectos que serán aprobados: la ratificación de un convenio sobre cambio climático suscripto en diciembre en París, que Macri quiere llevar a la cumbre del G-20; y el proyecto del senador Julio Cobos, que ya tiene media sanción del Senado, para crear las UVI (unidades de vivienda) como instrumento de ahorro para acceder a la casa propia. 
