El presidente Mauricio Macri visitó la localidad de Suipacha junto a la gobernadora de la provincia de Buenos Aires, María Eugenia Vidal, y dialogó con un grupo de vecinos que lo recibieron afectuosamente, le convidaron mate y le transmitieron sus problemas y sus ideas. Al menos eso es lo que indican las fotos y las gacetillas de prensa que distribuyeron funcionarios del Gobierno, el único registro de esa visita, ya que la Casa Rosada eludió informar a qué lugar viajaría el Presidente para evitar la presencia de periodistas en el lugar. No es la primera vez que eso ocurre. A pesar de que el Presidente es una persona pública y de que la de Suipacha fue una actividad política enmarcada en una jornada nacional de campaña de decenas de funcionarios de Cambiemos, el Gobierno prefiere mantenerla alejada de la prensa. La paradoja es que la Casa Rosada no la considera como actividad privada de Macri, ya que puntillosamente sus funcionarios distribuyeron en los medios las fotos y las gacetillas de la actividad de ayer y también de las siete jornadas de timbreos anteriores. En la cuenta de Facebook de Macri también se publicó un video -tomado y editado por el equipo de comunicación- con una serie de frases de vecinos de Suipacha que lo aplaudían y se mostraban sorprendidos y complacidos por la llegada del Presidente al lugar. Las redes sociales son uno de los mecanismos que usa el Gobierno para comunicar sus actividades cuando prefiere evitar los medios de prensa. Consultado por Clarín, el vocero del Presidente, Iván Pavlovsky, argumentó: “Si decimos previamente dónde es, se pierde la espontaneidad del encuentro del Presidente visitando en su casa a la gente. Terminaría siendo un acto político entre los que van a apoyar o protestar”. Es una práctica que contrasta con la notoria predisposición al diálogo con periodistas que tienen los funcionarios de Cambiemos, incluso el propio Presidente, y que constituye una mejora indudable si se la compara con la hostilidad hacia la prensa que desplegó el gobierno de Cristina Kirchner, que incluyó incontables ataques y descalificaciones del trabajo y el papel de los medios de comunicación. En las fotos que eligió distribuir el Gobierno ayer se lo ve a Macri con jeans y camisa celeste, conversando con vecinos y sacándose selfies con ellos. No se informó de qué temas conversaron en esa caminata callejera. La Casa Rosada dejó de anticipar la información sobre el lugar y la hora en que se hacen los timbreos -uno de los recursos de campaña más celebrados por el PRO desde hace años- luego de que Macri y Vidal fueron atacados a piedrazos en Mar del Plata en agosto.