Los anunciados allanamientos a las propiedades de Lázaro Báez en Santa Cruz comenzaron hoy después de las 15. Mientras el fiscal Guillermo Marijuan salía del  juzgado federal de Río Gallegos para comenzar el operativo, siete efectivos de la Gendarmería se instalaron en la puerta del galpón que el empresario K tiene en la calle Güer Aike de esta ciudad. En Allí, Báez guarda su flota de autos de alta gama, cuya compra también está bajo la mira de la justicia al igual que la de otras inversiones del zar de la obra pública K. Los 9 vehículos se cotizan en 5 millones de pesos. Mirá también: Los allanamientos en Santa Cruz podrían durar varios días Mientras en Gallegos los allanamientos comenzaban Marijuan abordó un helicóptero de Prefectura Naval para ir a El Calafate, donde se realizan otro número de operativos en las estancias del empresario dueño de Austral Construcciones donde, según el relato del arrepentido Leonardo Fariña, habría bovedas donde se atesoraba millones de billetes. A las 15:55 llegó el primer funcionario judicial al galpón, para iniciar formalmente la búsqueda de información y eventualmente el secuestro de objetos de este sitio, mientras se espera que las fuerzas de seguridad también se acerquen e la chacra inteligente que los Báez tienen muy cerca del galpón. Mirá también: Carrió retoma su embestida contra Gils Carbó y la vincula con Lázaro Báez El fin de semana pasado, el gran galpón de la calle Güer Aike -que había sido allanado por la Gendarmería en 2013, cuando comenzó la investigación por "la ruta del dinero K" tuvo una fuerte custodia por parte del personal de seguridad de Báez.  Allí, hoy funcionarios judiciales se abocaron a tasar los autos negros de la flota Báez. Teniendo en cuenta el anterior allanamiento, que tuvo lugar años atrás, los oficiales de Seguridad arribaron al lugar con una masa en caso de tener que romper la puerta. La flota negra en 2013 durante otro allanamiento. En aquella oportunidad tuvieron que forzar la entrada. Eso causó el enojo del empresario. "Esto me parece un exceso, yo puse a disposición de la Justicia todas mis instalaciones, no entiendo por qué rompieron la puerta de la empresa", dijo entonces. Mirá también: Las fotos que aportó Fariña sobre el desarme de las bóvedas de Lázaro Báez Las fuerzas de seguridad llegaron también a la finca de la calle Libertad 141, sede de varias de las empresas de Lázaro y oficina de su contador de confianza César Andrés.  Mirá también: Cómo es el operativo de seguridad para los allanamientos a Báez Allí, hay un patrullero de policía federal y de gendarmería, además de cinco gendarmes en el acceso principal del edificio que es el domicilio fiscal de varias empresas. Minutos antes de las 19, Marijuan comenzó con los operativos en las estancias del zar la de obra pública santacruceña. Fue primer objetivo fue Cruz Aikre, ubicada a 50 kilómetros de El Calafate. Lejos de terminar hoy, las fuentes de la investigación avistan varios días de trabajos que podrían extenderse hasta el sábado. 