
En 21 días, Martín Báez pisará por primera vez los Tribunales de Comodoro Py. Días después lo hará su padre, Lázaro. Hasta entonces, ambos apelan al bajo perfil. El empresario K, recluido en su inmensa chacra, a 15 minutos del centro de la capital santacruceña, busca de resguardar lo más posible a su hijo. Y esto incluye su rol como presidente del Club Boca Río Gallegos. Por eso, Jorge Bringas, amigo de la familia, responsable de sus estaciones de servicios y socio con Luciana Báez, la mayor de las hijas, en la gomería Integral Alem, comenzó a cobrar más protagonismo en la entidad deportiva. El fútbol y el Boca local son dos pasiones compartidas por Lázaro y Martín, el Báez que aparece contando millones de dólares en un video en la financiera conocida como "La Rosadita".  El imponente edificio de la entidad, ubicado sobre la avenida Kirchner, a dos cuadras de la calle Villarino, donde el empresario K tiene una de sus casas, sobresale entre las construcciones de la ciudad. En sus instalaciones cuenta con una sala de reuniones, un salón de usos múltiples y un auditorio para 180 personas, que a la vez es microcine. Un microcine particular: la única película transmitida fue la de Néstor Kirchner. La madrina del club es Cristina.  En la planta alta, de unos 300 metros cuadrados, hay una cancha de básquet y tribunas para 150 personas. También cuenta con un gimnasio para spinning y un gimnasio de aparatos, más los vestuarios y el depósito. Una gran edificio que cada vez reduce más sus ofertas como entidad social. Martín Báez se hizo cargo del Club en 2008 y en 2011 inauguró estas modernas instalaciones nombrando como madrina de la sede a Cristina Kirchner. Pero con un complicado frente judicial, su padre busca exponerlo lo menos posible. Su reemplazo frente a la entidad deportiva y social, es Bringas, quien siempre se jactó de conseguir “buenos jugadores para el plantel”. Responsable de administrar las dos estaciones de servicios de la que son dueños los Báez, Bringas ahora oficia de mediador en muchas decisiones del club. “Están por modificar las autoridades y Martín podría ser reemplazado como presidente, quieren cuidarlo”, aseguraron desde el entorno del empresario K.

Siempre recorriendo los pasillos del club, Bringas cumplió un rol importante: “Era quien informaba de todo a Lázaro y hacía de nexo en muchas ocasiones, incluso conseguía nuevos socios”, señaló un ex profesor del Boca de Río Gallegos. Ahora su función podría oficializarse como principal autoridad de la entidad, mientras Martín está cada vez más acorralado por la Justicia en la causa por lavado de dinero. Claro que el club no escapa a la crisis financiera del grupo. Gran parte de los profesores se fueron de la escuela de fútbol y de las inferiores por el constante retraso en el pago de salarios. “Se les debía hasta cuatro meses de sueldos”, reconocieron desde la entidad deportiva. La última planilla de personal activo se compone de 31 integrantes entre instructores y administrativos. Por los problemas económicos, el club se bajó del Argentino B de transición, por no poder afrontar los gastos que implica participar del torneo, que representa unos $ 3 millones anuales. Solo participan del torneo local con jugadores de la zona. Quedó atrás la época en la que Martín Báez se vinculaba con Miguel Ángel Pires, que integró la investigación de la Ruta del Dinero K, cuando representaba jugadores de fútbol. Hasta el año pasado, el club Boca Río Gallegos conformaba sus planteles con jugadores de otras provincias, con salarios que oscilaban entre $ 6.000 a $ 20.000.  Para que el plantel entrene se destinan más de $ 40.000 por mes en el alquiler de una cancha. El sueño de Báez era tener su “bombonera local” pero ante la crisis económica, el sueño quedó postergado y la obra que se inició cerca de su chacra, quedó detenida.  La “caja” del club no supera los $ 54.000 sólo con lo que recaudan por socios que hasta el año pasado no estaba por encima de los 250, con cuotas mensuales de unos 250 pesos. Muy por debajo de las erogaciones del club, que sólo en cubrir las viandas mensuales para los jugadores el Club destina cerca de $ 200.000. Claro que la empresa que provee el servicio es también de Báez. Aún no se sabe cómo impactará la crisis general del "imperio de Lázaro" en el Boca de Río Gallegos. Lo que es seguro es que ya está pegando.  
