
“Me voy de este mundo con mi hija”. Así comenzó a escribir Soledad Lázaro, de 27 años, el SMS enviado a su hermana desde la localidad de Embarcación, a casi 300 kilómetros de la capital salteña. Allí, el lunes al anochecer ocurrió la tragedia: Soledad ingirió sorbos de un potente herbicida que la mató en minutos y antes le dio de tomar el mismo veneno a su pequeña hija Milagro Lázaro, de 8 años. El padre de la nena y pareja de la mujer, al descubrir la escena, también se suicidó. Cuando llegó a la humilde casa en el asentamiento ubicado cerca de la Delegación de Gendarmería Nacional, Juan Raúl Pérez (29) encontró a Soledad y Milagro abrazadas en la cama, sin vida. Tras pedir ayuda, él tomó el resto que quedó del veneno en un recipiente y murió cuando era trasladado al hospital local.  Aún no está confirmado oficialmente, pero trascendió que Soledad, de puño y letra, le dejó a Juan una nota en un papel diciéndole por qué habría tomado tremenda decisión de matar a su hija y luego ella quitarse la vida.Ante la impotencia, Juan salió corriendo a buscar a su tío, que vive al fondo en el mismo terreno y le pidió que vaya a buscar ayuda. El muchacho, volvió al interior de la pieza, tomó el veneno y salió al patio. Un vecino le contó a la Policía que “lo vi salir tambaleando hasta que se desplomó en el suelo” y aportó que a la joven “hace días que se la notaba decaída de ánimo”. Al regresar su tío con una ambulancia, Juan estaba tirado en el suelo con convulsiones. Cuando era trasladado al hospital, murió. El tío de la pareja también debió ser internado de urgencia a intoxicarse al inhalar el potente veneno cuando ayudó a manipular los cuerpos sin la debida protección en las vías respiratorias. El SMS que Soledad le envió a su hermana, recorrió en segundos algo más de 300 kilómetros hasta el poblado de Santa Victoria (Oeste), de donde era la pareja. La mujer, cuya identidad no trascendió, comenzó a llamar a Soledad y ésta no respondía a sus llamados. Desesperada por lo que iba a hacer Soledad, viajó de inmediato hasta Embarcación, donde llegó demasiado tarde. Los especialistas del CIF, que intervinieron en la recolección de pruebas, secuestraron los celulares de la pareja para peritarlos y determinar si Soledad, también le habría enviado un SMS a Juan, anunciando la tragedia.Por el momento, el hecho está caratulado como “suicidio masivo”.
