
Gregorio Dalbón, la nueva espada defensora de Cristina Kirchner en los medios y en la Justicia, volvió a cruzar a Jorge Lanata, luego del informe de Periodismo para Todos sobre giros ocultos al exterior por U$S 492 millones. Luego de que el abogado de la ex presidenta anunciara que demandará a los periodistas Lanata y Nicolás Wiñazki, vía Twitter, esta mañana siguió en su cruzada.  "Lanata es mala leche, la real malicia la va perder porque eso se juzga", afirmó en AM 950 Radio Belgrano. El polémico abogado dijo sentirse indignado, tras el informe de PPT que relevó cómo millones de dólares fueron transferidos a cuentas de los cinco continentes por 21 personajes y sociedades comerciales vinculadas a la familia Kirchner.  Mirá también: Detallan cómo fugaron la plata de las cuentas que ocultó Cristina "Cristina me instruyó para que demande a ambo periodistas, llevando ante la Justicia a la gente que la difama gratuitamente para tapar lo que está pasando en el país", señaló Dalbón. Y desligó a la ex jefa de Estado de la ex Procuradora del Tesoro, Angelina Abbona, a quien le abrieron una causa por este tema y está acusada -directamente- de llevarse la computadora a su casa para esconder la información. "¿Qué tiene que ver Cristina con que la procuradora se haya robado un disco rígido? Están mansillando su honor", enfatizó el representante de Cristina. Mirá también: Un lote de Los Sauces en El Calafate sigue figurando a nombre de la Comuna Otro que se mostró furioso con el periodista y conductor de Canal 13 fue el legislador porteño, Juan Cabandié. "No son denuncias de Lanata, fue una infamia y un verso. Él está pago por los fondos buitre. Si no es así, que explique de dónde sacó la plata para comprar su departamento de Miami", señaló en la misma emisora. Ayer, Lanata respondió tanto a la ex presidenta cómo a su abogado. "Espero que se averigüe cómo recuperar esta plata, anoche mostramos un montón de datos, que la Justicia ya tiene y un montón que la Justicia no tiene y se los damos hoy mismo. Estamos esperando que nos llamen y se lo damos. Hay un tercio de los papeles que no tiene y que estamos aportando nosotros", desafió el conductor de PPT en Radio Mitre. Y hoy, Wiñazki volvió a escribir más detalles de cómo fugaron la plata de las cuentas que ocultó Cristina. Mirá también: Cristina Kirchner, furiosa con la tapa de Clarín
