
Mauricio Macri y el Círculo Rojo se miran siempre con desconfianza. La cosa empezó a principios del año pasado, cuando el Presidente era candidato y el Círculo Rojo creía que no iba a llegar. El resto ya se sabe. Macri hizo las cosas a su modo. Desechó la posibilidad de un acuerdo con Sergio Massa. Encomendó su destino a la compañía de sus aliados históricos (Gabriela Michetti, Horacio Rodríguez Larreta y María Eugenia Vidal) y así llegó a la Casa Rosada. Desde entonces, mantiene una relación de amor y odio con el Círculo Rojo, esa constelación de empresarios, celebridades influyentes y periodistas VIP que demonizó el consultor ecuatoriano Jaime Durán Barba. El deporte preferido de muchos funcionarios es pegarle duro y parejo al Círculo Rojo y achacarle muchas de las dificultades que atraviesa el Gobierno por inexperiencia o torpezas propias. Y aunque no estuvo Macri (ausente con excusa de lesión de rodilla), el Círculo Rojo y el Gobierno tuvieron un round de estudio ayer en el evento del Consejo de las Américas, celebrado en los salones elegantes del Hotel Alvear. La anfitriona fue la estadounidense Susan Seagal, dueña del sello del Council y elogiadora en su momento de los engaños aperturistas de Néstor y Cristina Kirchner, amagues para encandilar ingenuos que el matrimonio ensayaba preferentemente en Nueva York cada vez que necesitaba alguna ayuda del mundo financiero. Mucho más cómoda con el macrismo, Susan se deshizo en el elogio predecible de llamar al Presidente “nuevo líder de la región”. Allí estuvieron el ministro de la Producción, Francisco Cabrera, Pancho para todos los socios del Círculo y quien por su función recibe todos los pedidos, los reclamos y los insultos de los empresarios que pugnan por un lugar mejor bajo el sol del país Cambiemos. La gobernadora Vidal, cada vez evaluada con mejor puntaje en el ranking secreto de los rojos, y el jefe de gabinete, Marcos Peña, interlocutor habitual de muchos y líder indiscutible del ala del Gobierno que cree que el Círculo Rojo es el mayor de los enemigos a vencer en la gran batalla cultural del siglo. “Todos nos bajaron mensajes positivos pero yo a estos tipos no les creo nada…”, fue la frase cruel de uno de los dirigentes macristas que ha pasado de ser un infaltable del Círculo a ser funcionario del Gobierno. Esa fue la impresión mayoritaria que se llevaron los funcionarios durante el intercambio de opiniones más importante de la mañana del jueves, el que se produce en el estratégico VIP del salón principal mientras los discursos de los expositores transcurren lánguidamente en las pantallas gigantes. Mirá también: Empresarios miran con cautela la marcha del plan económico Entre los políticos (Federico Pinedo, Julio Cobos, Graciela Camaño), sobresalió Juan Manuel Urtubey, uno de los disertantes llamando a invertir en Salta y apoyando el proceso de cambio en la Argentina pero resaltando el costado social, caballito de batalla del peronismo. Llegó 40 minutos tarde a su exposición porque la Autopista y la avenida Libertador estaban colapsadas desde temprano por choques y manifestaciones varias. Desde que está de novio con la actriz Isabel Macedo, Urtubey descansa en una casa en San Isidro cuando está en Buenos Aires. “Si en mi cama estuviera la Macedo, yo directamente ni vengo…”, sonreía otro peronista, comprensivo con la tardanza del gobernador. Había muchos empresarios. Unos cuántos CEOS importantes, más gerentes de primera línea y ejecutivos a montones. El simpático Noah Mamet, embajador de los Estados Unidos, casi dueño de casa en el evento y una presencia permanente allí donde se hable de inversiones. Como sucede habitualmente, la frase ácida y realista del encuentro la tuvo el CEO de Fíat, Cristiano Rattazzi. “No sabíamos que las inversiones iban a depender de los jueces”, dijo el Tano, en el tono cocoliche más determinante del mundo de los negocios. Usó esa media sonrisa en la conferencia de prensa, con la que solía enloquecer a Néstor y a Cristina, al decirles lo que ellos no querían escuchar. Descartado Macri en la mañana del Council, había expectativas importantes por escuchar a Juan José Aranguren, el ex Shell a quien le tocó el cadalso del aumento de las tarifas. Lo esperaban los empresarios y lo esperaban los periodistas. Pero Juanjo prefirió quedarse en su oficina preparando el menú tarifario con el que piensa ir a las audiencias del 16 de septiembre. No le importaron los rumores sobre la posibilidad de su renuncia que inflamaron la tarde del jueves. Y al Gobierno le resultó mejor que no enfrentara las cámaras de la TV y se generaran nuevas polémicas en el frente de batalla que más los complica. El próximo round entre Macri y el Círculo Rojo será en el Forum de Inversiones con el que el Gobierno planea jugar al máximo el 12 de septiembre en el CCK. Habrá un millar de empresarios de todo el planeta y sólo España promete 100 ejecutivos de primerísima línea para conformar el escenario de la nueva Argentina que desvela al Presidente. Funcionarios y empresarios deberán dejar atrás las internas y los recelos si quieren que el futuro inmediato tenga un color diferente al del país que sigue sufriendo la inflación persistente, el desempleo sin tregua y la recesión como inquietante menú de recibimiento.
