
Hugo Moyano termina hoy su tercer mandato al frente de la CGT Azopardo y habrá transición hasta el 22 de agosto, día en que finalmente se unificará esa Confederación, actualmente dividida en tres. Fuentes sindicales dicen que "Hugo se va" mientras que otros se entusiasman con que "hay una mayoría que quiere que extienda su mandato" hasta el día del Congreso de unificación.  Esto se definirá hoy, a partir de las 10 en el estadio de Ferro, durante un plenario de todas las corrientes del moyanismo. Pero también está la tercera vertiente especulativa que indica que ya mismo quedaría a cargo de su conducción, Juan Carlos Schmid (Dragado y Balizamiento y titular de la Confederación Argentina de los Trabajadores del Transporte) quien ya fue ungido oficialmente este martes para formar parte de la conducción post 22/8.  Schmid dialogó con Clarín de cara a lo que se viene: -Se habla de que sería elegido como titular de la CGT de transición. ¿Lo hará solo o junto a Pablo Moyano, que es otro de los nombrados, o... sigue Hugo? -Se va a dar la discusión y veremos cómo se llega al día 22. Existe una postura mayoritaria de que debe extenderse el mandato de Hugo. Y sino se buscará una alternativa, pero lo cierto es que por arriba de todos esos dimes y diretes, lo que está es la voluntad de llegar a la unificación. -Nos paramos en el 22: ¿qué prefiere unicato o triunvirato? -Me da la impresión de que va a ser una conducción colegiada: venimos de muchos desencuentros, de confrontaciones y de actitudes distintas frente al poder político. Necesitamos una transición. -¿El triunvirato duraría el mandato de cuatro años? -No. Debería durar no más de un año. El Estatuto lo establece, ya que esto es un consenso político.  -¿Qué temas hay para plantearle ni bien asumido el triunvirato? -Lo que firmamos el 29 de abril con las otras organizaciones sindicales: jubilaciones, desempleo, inflación, derecho a la huelga y la no intromisión en los temas intersindicales por parte del Gobierno. -Hablando de inflación, a su criterio ¿cómo cerrará el 2016? -La cosa está mal e indudablemente el Gobierno no ha logrado encausar este fenómeno. Vamos a terminar con un 40% dicho hasta por los ministros de economía que hay. No es una buena noticia. -En su presentación hablo de hacer protestas pero se vislumbra que hay algo más que salir a la calle... -El 4 de agosto haremos el plenario de secretarios de todas las vertientes más allá de todo este tironeo que tenemos hoy y allí nos comprometimos a hacer un pronunciamiento y yo creo que tiene que haber una reacción de mayor fortaleza. La gente está muy molesta por lo que viene sucediendo de diciembre hasta acá. Muchos perdieron el trabajo, primero fueronlos contrapropistas y luego los que están en blanco.  -Usted es el candidato de Moyano y por lo tanto es un hecho que formará parte del triunvirato, ¿con quién se ve comandando la CGT unificada? -Yo no lo puedo decir porque en el Congreso se anota todo el mundo, pero hay un par de compañeros que vienen de otras vertientes que están en condiciones de acompañar y ellos son Héctor Daer (Sanidad) y Carlos Acuña (Estaciones de Servicio). Con ellos no hay demasiadas contradicciones. 
