
El caso Time Warp sigue sumando escándalos. Luego de la detención del abogado Víctor Stinfale, en el marco de la causa que investiga las muertes de cinco jóvenes en la fiesta electrónica, el que habló fue su defensor Mariano Cúneo Libarona quien calificó hoy de "locura" el arresto del letrado y le echó la culpa a los chicos: “¿Qué tiene que ver la organización si los chicos se autodestruyen y asumen riesgos?”. Para el fiscal Federico Delgado, está probado que a través de su secretaria, Erica, Stinfale fue informado de la cantidad de gente que había en la fiesta. Al respecto Cúneo Libarona dijo: “Erica conoce y es amiga de Adrián Conci (uno de los organizadores detenidos) y es una excelente profesional. Pero de ahí, a que sea el fantasma que conectó todo con Stinfale, la verdad que no sé de dónde sale”, dijo el abogado defensor. También leé: "Tras declarar, el abogado Stinfale quedó detenido por la fiesta Time Warp" Además el letrado le sacó responsabilidad a su defendido y cargó directamente contra los chicos: “Uno de los jóvenes que murió tomó una sustancia que encontró en el suelo; otro andaba con jeringas gritando que se terminaba el mundo; otro tomó marihuana, metanfetamina y MS no sé cuánto... ¿Cuál es la relación causal con los organizadores?”, se preguntó y agregó: "Se habla de hacinamiento, de calor, de falta de controles... ¿Y todo eso qué tiene que ver con la muerte de los chicos que se autodestruyen y asumen riesgos propios?" También leé: "Time Warp: un dealer podría dar datos sobre los proveedores de droga" La figura de Stinfale quedó asociada a lo sucedido en Time Warp, ya que cobró relevancia el papel de Energy Group, que comercializa el agua "Block", que se vendía en la fiesta electrónica del pasado 16 abril. Esa noche cinco jóvenes fallecieron y otros tantos debieron ser internados en grave estado por consumir pastillas de dorgas sintéticas. La vida de Mariano Cúneo Libarona estuvo rodeada de polémica. En la década del 90 desfiló en programas de televisión y protagonizó tapas de revistas por su escandaloso romance con Samantha Farjat, una de "las chicas del caso Cóppola". En ese momento, Libarona representaba ante la justicia al manager de Diego Maradona.
