Tecnología Informática, Laboratorios, Consumo Masivo y Banca fueron los sectores que más demanda registraron durante 2015. Así lo señala Matías Ghidini, gerente general de Ghidini Rodil, para quien el año fue positivo en el mercado de reclutamiento. Por el contrario, los rubros que menos demanda tuvieron fueron el Automotriz –con excepción de las empresas japonesas– y la Agroindustria. Energía y Petróleo, junto con actividades vinculadas como Construcción y Transporte, venían con un buen envión pero se frenaron al caer el precio del barril. “Sin ser la mejor época, el mercado se mantuvo activo. Las empresas fueron cubriendo necesidades específicas, apagando incendios, pero si la economía crece van a precisar más gente. Especialmente si vuelven las compañías multinacionales”, proyecta Ghidini. Según el consultor, los perfiles más buscados el año pasado fueron los de Sistemas y todas las ingenierías, licenciaturas y tecnicaturas vinculadas. Todos los ingenieros –mecánicos, eléctricos, químicos, electromecánicos y civiles– tuvieron oportunidades en esas industrias y en plantas productivas de firmas de Consumo Masivo. En Ghidini Rodil también tuvieron demanda de especialistas en Compensaciones y Relaciones Laborales, y para Administración y Finanzas. Paula Montecinigher, de Global Finder, coincide en que 2015 fue un año bueno para el mercado de búsquedas ejecutivas, en el que hubo movimiento y demanda pero no se generaron posiciones genuinas, inversiones ni cargos nuevos: “No obstante, el libro de pases se mantuvo activo, hubo rotaciones al exterior y los cambios normales por razones vegetativas”. Parte del buen balance de 2015, para la ejecutiva de Global Finder, proviene de la diversificación de su cartera. “Trabajamos mucho en Petróleo y Gas; aunque el contexto externo no fue el más favorable, algunas compañías que están encarando proyectos de ampliación tuvieron una actividad intensa. Ingeniería y Construcción se movió de la mano de este sector, buscando gente para las obras que llevan adelante: técnicos, directores y gerentes de proyectos que lideran las ampliaciones o innovaciones. También se movieron Consumo Masivo y Farma, mientras que Automotriz estuvo superdeprimido”, reseña Montecinigher.  En su consultora sumaron búsquedas de perfiles para el desarrollo de nuevos negocios, ya que muchas firmas apostaron a la diversificación. Y de profesionales de Finanzas para empresas que buscan rearmar su estrategia en función de la coyuntura político-económica. RR.HH. buscó especialistas en Relaciones Laborales para atender las demandas sindicales, y expertos en proyectos de optimización y generación de eficiencia.  Manuel Rossi, CEO de Hidalgo & Asociados, analiza que las empresas están cerrando un año en el que el empleo se mantuvo estable. “El rubro ejecutivo se empezó a mover en el segundo semestre aunque sin posiciones nuevas, salvo en el segmento pyme o en casos puntuales por agrandamiento de estructuras. No vemos que el mercado haya fluido hacia el crecimiento de posiciones ejecutivas. Sí hubo reposición de gente que se fue afuera o rotación natural entre empresas”, analiza Rossi.  El consultor evalúa que, en un contexto inestable y de incertidumbre como el que se vivió en 2015, las personas fueron más quisquillosas para el cambio, especialmente en posiciones importantes.“El hecho de que no haya demanda genuina vuelve más conservadores a los postulantes. Es difícil convencer a alguien de pasar de una multinacional a una empresa nacional: encontrar a ese ejecutivo es buscar debajo de las piedras”, grafica. Francisco Scasserra, director de PageGroup, destaca no obstante un alto nivel de rotación: “Hubo búsquedas y movimiento de profesionales para mandos medios y altos. Muchas compañías no llegaron a mantener el valor real del salario frente a la inflación y esto generó un empleado más dispuesto a rotar, abierto a escuchar ofertas”.  Los movimientos se dieron en multinacionales y en compañías nacionales que han crecido en estos años y necesitan estructura para pasar a otro nivel: “En estos casos se crearon nuevas posiciones, pero en su mayoría las búsquedas fueron para cubrir huecos”, afirma Scaserra.