Una persona que admiro, porque fue capaz de crear una gran compañía, liderando y formando un equipo que además pudiera entender la futura evolución de los consumidores, me dijo una vez que cuando creces mucho y las cosas se ponen muy complejas, hay que tomarse un tiempo para no perder el foco de nuestra razón de existencia. Es decir, conocer la base de nuestra esencia como compañía y la razón por la cual los consumidores nos eligen.  Pero los distintos “árboles”, nos hacen perder la visión del “bosque” y como decía mi amigo, lo importante es tener claro la esencia. En ese sentido, lo fundamental del branding (que deriva de la acción de marcar a fuego) es crear marcas que logren “encender” y “marcar” las emociones lo más fuerte posible, en cada uno de sus consumidores actuales o potenciales. Si logramos generar esa “atracción” por nuestra marca, con un diseño y un tono que la haga más “amable”, y alcanzamos esa “preferencia” que la haga deseable, el proceso de marketing mejorará indefectiblamente la performance. Porque el verdadero valor del branding es utilizar los recursos apropiados para tener compradores ávidos por adquirir nuestros “bienes” y aumentar así el ROI de las acciones de performance. Bajo la visión de los Océanos Esmeralda del Marketing, vemos que una buena estrategia de branding debería tener en cuenta 7 claves: 1) Un Mensaje Contundente, 2) Diferenciación perceptible, 3) Foco en la esencia, 4) Melodía en la historia que la hace amable, 5) Armonía en su diseño, 6) Ritmo empático en su mensaje y 7) generar Emoción al Consumidor que la desea. Por estas razones la construcción de marca siempre será una inversión de mediano y largo plazo. Es por ello, que al Brand Equity podríamos conceptualizarlo como la sumatoria de emociones positivas concordantes con nuestra estrategia de posicionamiento de marca en los corazones de los consumidores actuales y potenciales.  En palabras para “Doña Rosa”, branding es lograr que un consumidor le diga a su amigo: Amo esta marca! o que la mujer le diga a su marido ese perfume me vuelve loca, y se lo “coma” a besos, porque el amor a una marca “paga” la diferencia. Un cliente te mide, un fan te sigue, y te perdona lo suficiente para que te repongas de tu error y se lo agradezcas! Creo que por esto se ponía tan contento Steve Jobs cuando decía: ¡Apple no tiene clientes, tiene fans! Un día en una clase de lógica, entró el profe y nos preguntó: ¿De qué discuten tan acaloradamente?, a lo que todos respondimos al unísono que estábamos hablando sobre si primero fue el huevo o la gallina. Ante lo que el docente nos dijo: “En el mercado que van a tener que competir ustedes profesionalmente, será estéril tener gallinas que no den huevos, ni huevos que no den gallinas”. Si no hay branding, no hay performance. Por eso debemos desarrollar Lovemark’s y entender la crucial importancia del trabajo colaborativo de los equipos de estrategia y de tácticas, de Branding y de Performance, de off line y de on line, de trade y de logística, de diseño y de producción, de planeamiento y de implementación en punto de venta. Porque en el mundo que viene, no hay lugar para los desconectados.                                                                                                                                                                                                                                                                                  Mariano Fernández Madero                                                                                 Director Ejecutivo de la Asociación Argentina de Marketing