
Una resolución conjunta de los Ministerios de Hacienda, de Producción y de Agroindustria elevó este lunes de 90 a 180 días corridos el plazo para concretar las exportaciones de trigo y otros cereales de invierno a partir de la campaña 2016/17. Era una señal reclamada por las entidades del campo de cara a la nueva siembra de ese grano, para la que se espera una sensible mejoría.  Los exportadores, a la hora de concretar una operación, tienen que realizar primero una Declaración Jurada de Venta al Exterior (DJVE) ante las autoridades de Comercio, a partir de la cual corren diversos plazos hasta el momento en que dicho embarque se materialice. Para el grueso de los productos  agrícolas ese plazo va de 180 a 365 días (de seis meses a un año). Pero para el trigo se habían fijado en diciembre exiguos 90 días. La razón era que se quería evitar un salto demasiado abrupto de las exportaciones que pudiese afectar el aprovisionamiento para el mercado doméstico luego de la magra cosecha obtenida este año. Mirá también: "Hubo un cambio claro en el país, que nos da confianza para invertir" La señal apunta a lo que viene. Es decir, al extender esos plazos a 180 días se pretende una normalización del mercado triguero a partir de la campaña 2016/17, que es la que se sembrará a partir de julio y se cosechará desde diciembre. Como se espera una fuerte recuperación de la producción local (se elevaría de 11,5 millones de toneladas a unos probables 16 millones, según varios analistas), el Gobierno fija las nuevas reglas con antelación, para que fluyan los embarques del trigo que estará disponible. Según la resolución publicada hoy, los exportadores podrán comenzar a anotar ventas del cereal (también de cebada, avena y centeno) ni bien el Ministerio de Agroindustria comience a publicar los valroes FOB correspondientes al trigo 2016/17. Esas DJVE tendrán vigencia a partir del 1 de diciembre de 2016 y gozará de un plazo de 180 días corridos.  Mirá también: Con rotación y tecnología, la soja sigue batiendo récord Aunque se extienede a seis meses, el plazo estipulado ahora queda a mitad de camino de lo que reclamaron las entidades rurales. El viernes, Confederaciones Rurales Argentinas (CRA) había advertido que "a pocas semanas de comenzar la campaña de trigo 2016/2017, los productores necesitan reglas de juego previsibles para evaluar su inversión en tecnología y tomar decisiones". Y explicó la entidad rural que "si bien el Gobierno ha ido en la dirección correcta en materia de presión impositiva llevando las retenciones a la exportación a 0%, el régimen de exportación sigue limitado a 90 días, quitando previsibilidad, lo que impacta en la formación de los precios que recibe el productor". En ese comunicado, CRA había reclamado un plazo de 365 días. Mirá también: Fuerte descenso de la presión fiscal sobre el sector agrícola La modificación parcial realizada ahora permitirá que los exportadores apuren sus decisiones de compra al productor, y regrese así la añorada puja por el cereal disponible con los molineros. En los últimos años, especialmente a partir de la intervención que el ex secretario Guillermo Moreno realizó sobre este mercado en 2007, esa puja desapareció y los precios pagados a los chacareros se desilflaron articifialmente.  Mirá también: Ahora, estiman que la producción de maíz crecería un 9% este año
