“Unidad en Acción”. Puede sonar a cierta retórica vinculada con el proletariado y sus expresiones más sindicalizadas, pero, temprano, esta mañana en “La Enramada” de City Bell –cerca de La Plata- la primera línea del PRO, con María Eugenia Vidal y Marcos Peña a la cabeza, resumía el objetivo el acto de relanzamiento de la coalición Cambiemos en la Provincia para el desafío electoral 2017. Un relanzamiento que podría desembocar, más adelante, en la candidatura de Elisa Carrió para disputar un lugar en el Senado o en Diputados. Después de todo, es la dirigente de la coalición gobernante que mejor mide en la Provincia. Hasta allí llegaron temprano el vicegobernador Daniel Salvador (UCR) y se esperaba la asistencia de Ricardo Alfonsín. Los radicales tienen que presentar lista el 23 de setiembre para la interna que elige autoridades y en la reunión quedaría planteada la necesidad de priorizar la agenda de gestión. ¿Habrá lista de unidad?. El “Momo” Gerónimo Venegas (FE) la tendrá difícil para explicar cómo se desarrolla el eventual plan de lucha de la CGT unificada. Ausente con aviso, Emilio Monzó, presidente de la Cámara de Diputados de la Nación. El faltazo es por cuestiones formales, tapiadas otras razones de naturaleza estratégica con la marcha de gobierno. Monzó habría demandado menos marketing y más política para articular proyectos parlamentarios con la oposición. En eso está el oficialismo reunido ahora en City Bell. El ministro del Interior, Rogelio Frigerio, comienza el trazo político con las relaciones del gobierno de Mauricio Macri con las provincias y la urgencia de ampliar las bases de sustentación en el Interior del país. No obstante, la preocupación central es Buenos Aires. Requiere el armado 2017 que la UCR tome volumen. Salvador reunió hace días a 30 intendentes que intentan componer esa lista de unidad. La semana próxima es decisiva. Vidal haría su parte. En simultáneo, la gobernadora asumirá como presidente del PRO bonaerense, que permaneció intervenido por la justicia electoral. Su vice será Jorge Macri, intendente de Vicente López y precandidato del espacio a la senaduría provincial. Con el jefe de Gabinete Peña, arribó a “La Enramada” el ministro de Educación y Deportes de la Nación, Esteban Bullrich. Otro que está medido para el Senado, el año próximo. Los radicales tienen un muletto: el neurocientífico Facundo Manes. “El momento requiere de mucho compromiso porque estamos edificando sobre escombros”, según la explicación del ministro de Gobierno bonaerense, Federico Salvai. al ingreso del local del Camino Belgrano.