
Pero, sobre todo, está la situación con las importaciones: “Tienen una escala mucho mayor, y una importante capacidad ociosa, porque la producción industrial de Brasil cayó cerca del 10%”, dicen. Eso podría implicar presión por vender más a nuestro mercado, afectando la producción local, añaden.MECONLas exportaciones argentinas a Brasil fueron en marzo US$ 845 millones, con una caída interanual del 23,6%. Los que más sufren la contracción son autos y autopartes. El dato representa “el peor marzo de la última década”, según un informe de la consultora Abeceb. Dante Sica, titular de la consultora, La cúpula de la UIA, reunida con el ministro Alfonso Prat-Gay, el pasado lunes 4. señala que “estructuralmente Brasil no nos compra tanto porque cae su demanda, y entonces se reducen nuestras exportaciones. Pero por el otro lado nos va a vender mas, porque nosotros vamos a recuperar nivel de actividad y Brasil tiene necesidad de compensar su caída de ventas en el mercado interno”.El 42% de las exportaciones a Brasil son autos y autopiezas. Es el sector más afectado por la contracción. Así, las automotrices argentinas han registrado una caída del 40,2% en sus ventas al exterior respecto a 2015. “Veníamos vendiendo el 70% de nuestra producción en Brasil y el 30% aquí, y hoy es totalmente lo inverso”, dicen en una automotriz.La situación de Brasil fue tratada este mes por la UIA en los encuentros que tuvo con los ministros de Hacienda, Alfonso Prat-Gay, y de Producción, Francisco Cabrera. “Es un tema de gran preocupación”, dijo el titular de la entidad, Adrián Kaufman. Con una caída del 30% promedio en el consumo interno, le dijeron los industriales a los ministros, los brasileños tendrán fuertes excedentes, y su primer destino es nuestro mercado interno.Sin embargo, si se miran las estadísticas, se ve que en marzo las importaciones desde Brasil también cayeron, en este caso un 7,2%. “Pero nos preocupan los próximos meses, cómo sigue la situación”. dijo la UIA a los ministros.Desde el Gobierno siguen el tema con atención. La respuesta informal es que las licencias no automáticas están funcionando hoy como un freno a las importaciones de cualquier origen, no sólo brasileñas, porque esa medida no puede aplicarse a un solo país, Los técnicos oficiales añaden que “no se pude dictarse una política arancelaria específica, porque con Brasil tenemos un mercado común”. Por eso es que “se están monitoreando como actúan las importaciones brasileñas de manera de poder limitar el riesgo de invasión”, dicen los funcionarios.Una medida adicional que trabajan los funcionarios es la financiación discriminada. “Como en Ahora 12, donde subsidiamos la venta en cuota, pero sólo para productos de fabricación nacional. Podríamos hacer algo parecido para los autos hechos en el país”, señalan.¿Sectores que preocupan? Electrodomésticos, textil, calzado, por ejemplo. Pero también gráfico, porque están entrando etiquetas impresas. Y motos, productos químicos, acero, etc. “Son muchos”, dicen los funcionarios.En el fondo, la diferencia son los costos. “En Brasil bajaron sus costos en dólares entre 30 y 35 por ciento respecto al año pasado”, dicen en la UIA. “Tenemos una diferencia de costos laborales del 100%”, añade Daniel Funes de Rioja, vicepresidente de la entidad.“En Brasil, la producción industrial el año pasado cayó un 10% y este año prevemos que tendrán otro retroceso del 5%”, dice José Ignacio De Mendiguren, secretario de la UIA. “Y nosotros venimos de una situación de freno de la industria - concluye Kaufman-. En 2015 hubo un retroceso del 1%. Y prevemos que este año tendremos una caída similar.”
