El dólar bajó hoy por primera vez en 19 días. Si bien fue solo 1 centavo, hasta los $15,26, la divisa cortó la racha alcista, influenciada por la intervención del Banco Central de ayer, la primera desde que se levantó el cepo, para limitar el alza. A nivel mayorista, el dólar se mantuvo estable en $  14,96/15,06 por unidad, con una menor amplitud entre máximos y mínimos operados, según indicó el informe de PR Corredores de Cambio. "Los valores mínimos del  día se anotaron en los $ 15,02 por unidad a media mañana y se  transformaron en un nuevo piso que tuvo dificultad para ser perforado.  Luego de la primera parte de la sesión se produjo un  ligero repunte de la demanda que provocó una suba de los precios que  treparon hasta tocar máximos en los $ 15,065 en la última  media hora de operaciones", agregó. El total operado ascendió en el segmento de contado a u$s 252,1 millones, a los  que hay que agregar otros US$ 88 millones  en el mercado de  futuros.  "El Banco Central volvió a  estar ausente en el desarrollo de las operaciones de hoy y permitió que  nuevamente el precio del dólar quedara determinado por el libre juego  de la oferta y demanda privadas. En un contexto  de mayor tranquilidad y cierta prudencia por la señal emitida por la  autoridad monetaria, el tipo de cambio encontró un punto de equilibrio  ubicado en un rango muy similar al alcanzado ayer luego de la  intervención oficial", agregó el informe. Sin la presión  compradora que ayer justificó la aparición del Central con un desembolso de US$ 40 millones la evolución de  los precios se tomó un respiro luego de las subas que  determinaron un ajuste semanal de 33 centavos respecto  de los valores anotados en el final del viernes pasado, una corrección  muy similar a la de la semana anterior.  "Todas las expectativas se  trasladan ahora a la semana que viene para confirmar si se entró en un  sendero de estabilidad cambiaria relativa o si por  el contrario, lo de las dos últimas ruedas de esta semana fue solo una  pausa para que el dólar retome el camino de firmeza que vino exhibiendo  antes de la reaparición de la acción regulatoria oficial", concluyó PR. El martes, el Banco Central subió –levemente y por primera vez desde diciembre– las tasas de interés de las Lebacs, con la intención de combatir la suba de precios y canalizar pesos para alejarlos del dólar.