La energía obtenida en base a sol y viento está cambiando la industria a nivel mundial. Una de las razones de la caída en el precio del petróleo es que cada vez hay más inversiones en“renovables”, y eso reduce la dependencia del crudo o los combustibles“fósiles”. El país espera inaugurar su incursión en la materia a partir de hoy, cuando se recibirán más de 70 ofertas de empresas interesadas en desarrollos de energía eólica y solar. En 2015, las inversiones en esta energía “verde” (porque no contamina) alcanzaron US$ 285.000 millones a nivel global. La Argentina está dando sus primeros pasos. Mañana se presentarán las propuestas para la generación de 1.000 megavatios, por los que se podrían obtener entre US$ 1.500 millones y US$ 2.000 millones en inversiones. Solo el 1,8% de la generación eléctrica actual proviene de fuentes renovables. En total, hay 800 megavatios (MW). El Gobierno anterior pagó por el MW“renovable” entre US$ 120 y US$ 600. En cambio, la administración actual fijó una banda de entre US$ 40 y US$ 80, que es lo que el importe promedio en los países de la región. Casi todas las empresas de energía que están en el país se presentarán a la licitación: Enel (la dueña de Edesur), Pampa (propietaria de Edenor), Pescarmona, Corporación América (va asociada con el gobierno de Río Negro), Sadesa (Central Puerto), Genneia. También hay firmas francesas, estadounidenses y danesas que compraron pliegos. El objetivo del Gobierno es que el 4,5% de la generación eléctrica llegue a través de energías renovables en 2018 y esa participación trepe al 20% en 2025. Aunque el país no tiene resuelto algo tan básico como el precio de la luz y el gas, en el sector se comenta que esta licitación demostrará el interés que provoca el país entre los inversores internacionales. Las empresas suponen que las ofertas triplicarán el objetivo original de esta primera subasta, dejando la puerta abierta para las próximas licitaciones. En esta primera etapa, el país licitará 600 megavatios de energía eólica y300 desolar. Habría 65 de biomasa, 15 de biogás y 20 de hidro “pequeña”. Las propuestas tendrán una oferta técnica y otra económica. El ministerio de Energía valorizará el componente nacional de cada propuestas y la cantidad de empleos. El Ministerio de Energía le pidió a la Facultad de Ciencias Económicas de la UBA su colaboración para establecer el precio máximo que podría pagar el Estado por cada MWde energía renovable. Ese importe se conocerá en octubre. El proceso que arranca mañana contiene una parte de la propuesta. Los sobres con las ofertas económicas se abrirán el 7 de octubre. Y allí el Gobierno comunicará la sugerencia de la UBA al respectosobre los topes máximos a pagar. La adjudicación está prevista para el 12 de octubre. Sebastián Kind, secretario de Energías Renovables, realizó presentaciones ante inversores en Estados Unidos e Inglaterra y encontró buena recepción.