
En el primer trimestre del año, según cifras oficiales del Ministerio de Trabajo, el empleo privado en blanco en el país no cayó. Los datos recientes que surgen del Sistema Integrado Previsional Argentino (SIPA) señalan que, en marzo de 2015, había 6.225.565 trabajadores registrados y en el mismo mes de este año se contabilizaron 6.235.948. El SIPA, es el sistema de la AFIP que contabiliza todos los empleados privados formales del país. De acuerdo con los datos que maneja el Gobierno, la cifra de marzo es casi idéntica a los 6.236.062 empleados registrados que había en febrero. "El cambio es del 0,0% en porcentaje y de 114 personas totales menos", argumentan. Con respecto a marzo del año pasado, el cambio es positivo: 0,2% en porcentaje y 10.383 en cantidad de personas. Al analizar los datos de empleo, según los sectores, la información oficial consigna que se frenó prácticamente la caída en el empleo de la Construcción, que había empezado en septiembre del año pasado con el estancamiento de la obra pública.  "Es posible que en abril, si bien todavía n​o están los datos,el empleo en la Construcción haya empezado a crecer", opinó una fuente oficial. "En Comercio, Transporte, Servicios Sociales y Enseñanza hay 60.000 más empleados formales que hace un año", señaló la misma fuente. De acuerdo con ese mismo análisis: "El diagnóstico es que el mercado laboral está quieto, expectante, listo para crecer, lejos del diagnóstico pesimista impulsado por la oposición en las últimas semanas, y muestra que no hay una crisis de despidos y que hacen falta más medidas de estímulo al empleo, como las que estamos tomando con las pymes o con la Ley de Primer Empleo". Eso demuestra también que "no son necesarias más que leyes para evitar un derrumbe inexistente", según la versión oficial. Las cifras de empleo privado del Gobierno contrastan así con las que muestran los gremios, según las cuales los despidos van desde los 70.000 a los más de 200.000. Otro relevamiento privado, del Centro de Economía Política Argentina (CEPA), estimó que del 10 de diciembre al 30 de abril los despidos habrían totalizado 139.874. De los cuales, el 38,8% corresponden al sector público. 
