“Las palabras de Pichetto son algo espantoso, una monstruosidad”. Tajante, el filósofo e integrante de Carta Abierta Ricardo Forster arremetió contra el senador K Miguel Ángel Pichetto, quien la semana pasada se pronunció con declaraciones xenófobas en contra del arribo de extranjeros al país.   “Escuchar de alguien que durante 12 años fue jefe de la bancada de senadores, que se reclama como parte de la tradición del peronismo, diciendo las monstruosidades que dijo, con una mezcla de lo peor del sentido común racista, ignorante, es algo complicado”, aseguró Forster en el programa La Revancha (Fm La Tribu). “La verdad que son declaraciones impresentables. No tienen nada que ver con nada, operan bajo una lógica del prejuicio y de la discriminación”, agregó el filósofo. Mirá también: El Gobierno toma más distancia de Pichetto por sus declaraciones sobre la inmigración   La agrupación K de la cual es parte, Carta Abierta, pidió la remoción de Pichetto de la bancada K del Senado, pero Forster fue más allá: “Dijo que el problema de la Argentina es el igualitarismo, y el tema del igualitarismo lo colocó el peronismo en el 45 en la sociedad”, argumentó, apuntando a que Pichetto debería renunciar al peronismo.   “Nos pareció que no podíamos quedarnos callados, cualquier que defienda una sociedad más inclusiva y democrática debería repudiar estos dichos. Habría que decirle a los otros integrantes del bloque del Frente para la Victoria que se hagan cargo”, disparó Forster. Mirá también: Hebe de Bonafini insultó a Pichetto: "Renunciá a tu banca si tenés pelotas"   El filósofo, quien fuera también candidato del kirchnerismo por la Ciudad de Buenos en 2013, destacó sin embargo el rol del rionegrino en el Congreso durante el kirchnerismo. Su papel como jefe de bloque en su momento no fue un mal papel”, dijo. Pero en seguida lo matizó: “Pichetto y muchos otros fueron absorbidos por el proyecto del kirchnerismo, y una vez finalizado el gobierno de Cristina, algunos de ellos vuelven a una visión que tuvieron en los 90”, entre los cuales mencionó también al ex director de la Ansés, Diego Bossio. Mirá también: El INADI accionará contra el senador Pichetto por sus dichos contra la inmigración   “Cuando se termina el Gobierno, Pichetto vuelve a ser lo que era, un peronista conservador, muy cercano al menemismo. Es todo un sector del peronismo que hoy vuelve a mirarse en el espejo de los 90”, explicó Forster. 