
Un paro de los trabajadores de ATE podría afectar los vuelos en más de 30 aeropuertos de todo el país, entre ellos Aeroparque y Ezeiza. La medida de fuerza de 48 horas está prevista hoy, desde las seis de la mañana, y se extendería durante el sábado. Sin embargo desde el ministerio de Transporte le bajaron el tono al conflicto y dijeron que la operatoria será normal. Y las principales empresas aeronáuticas consultadas por Clarín, entre ellas Aerolíneas Argentinas y LAN, mostraban ayer cautela: "Hasta mañana por la mañana (por hoy) no vamos a saber el acatamiento que tiene". De todas maneras, hay incertidumbre por posibles demoras y cancelaciones, por el cese de tareas de los controladores aéreos. "El reclamo es anacrónico -dijo Agustín Rodríguez Grellet, de ENEA-. Apunta a perjudicar al público usuario y a las empresas aéreas. La mayoría de los trabajadores se quiere presentar a trabajar, incluso en el propio sindicato de ATE. Estamos trabajando con la policía de Seguridad Aeroportuaria para asegurar la prestación de los servicios de navegación aérea". "Las causas reales del paro están vinculadas a los intereses gremiales de los sindicalistas y no al resguardo de los derechos de los trabajadores", dijo a través de un comunicado la Empresa de Navegación Aérea (EANA), que depende del Ministerio de Transporte. "Las causas esgrimidas por quienes lanzaron la medida apuntan a la falta de garantías de estabilidad laboral, el pago de encasillamientos adeudados y cumplimiento de acuerdos salariales pre-existentes, recomposición salarial urgente, el paso a planta permanente de trabajadores contratados y la apertura de concursos para cubrir cargos, entre otras. Todos estos reclamos fueron incluidos en una reciente conciliación obligatoria", dijeron. La interna tiene que ver además con un convenio que firmó EANA con el gremio histórico de los controladores aéreos, ATEPSA, que tiene la personería gremial. Para ATE, ese convenio "conserva, en su esencia, la matriz del régimen privado de las relaciones laborales". Por eso, ATE anticipa dos jornadas de protesta en todos los aeropuertos del país. "Se suspenderán todos los vuelos, garantizando únicamente los vuelos sanitarios. La medida tendrá vigencia, en todos los aeropuertos del país, desde las 6 de la mañana del día 10 a las 6 de la mañana del día 12 de junio", dijeron ayer en un duro comunicado.   
