El secretario de Asuntos Políticos de la Nación, Adrián Pérez, afirmó que la diputada Elisa Carrió "tenía razón cuando planteó la impugnación" del ex jefe de la AFIP, Ricardo Echegaray, y opinó que "debería ser removido" de la Auditoría General de la Nación porque no tiene "idoneidad moral" luego de que se descubriese la evasión fiscal de ocho mil millones de pesos por parte del Grupo Indalo del empresario Cristobal López. En diálogo con Télam, Pérez es el primer funcionario del gobierno nacional en explicitar su oposición a la permanencia de Echegaray como titular de la AGN, quien asumió su cargo en enero pasado luego de una disputa política y judicial con los presidentes de las cámaras parlamentarias, Gabriela Michetti y Emilio Monzó. "Echegaray no tiene idoneidad moral para estar en la AGN, lo que dijo Carrió en la impugnación (que la diputada realizó a fines de diciembre) está absolutamente corroborado ahora", dijo Pérez, en su primera coincidencia pública con su ex jefa política desde que se fue de la Coalición Cívica en 2013. El funcionario del Ministerio de Interior opinó que Echegaray "no puede estar a cargo del órgano de control más importante del país, justo el hombre que no vio la deuda de (el empresario) Cristóbal López (dueño del grupo Indalo), porque o tenía intereses creados o no sirvió para el puesto. También dejó pasar los controles a (la imprenta) Ciccone". Mirá también: La AFIP cierra más el cerco fiscal sobre Cristóbal López "Carrió entonces tenía razón cuando planteó la impugnación, y hay mecanismos para la remoción que deberían usarse. El problema es que el cargo (de titular de la AGN) es a propuesta de un partido, en este caso el Frente para la Victoria, con firmas de los titulares de las Cámaras", agregó. Pérez consideró que "el kirchnerismo sostiene a Echegaray en vez de proponer otro nombre porque en todos estos grandes negocios tuvieron la complicidad del propio Echegaray, quien además va a ser el que controle la gestión en 2015". Por último, el ex massista llamó a que "la política active los mecanismos para remover a Echegaray". Mirá también: Echegaray ahora dice que Báez "va a terminar preso” El martes pasado, Carrió amplió su denuncia ante la Oficina Anticorrupción (OA) contra el ex director de la AFIP y pidió que sean investigados algunos de sus colaboradores por considerar que pudieron haber "encubierto o haber sido partícipes de hechos de corrupción" del gobierno de Cristina Fernández de Kirchner. La diputada insistió -entre otras denuncias- con que Echegaray "tuvo un rol fundamental para que el caso de la ex Ciccone Calcográfica pudiera concretarse; intercedió en la declaración de quiebra de la empresa y, luego, en su posterior levantamiento, al haber concedido un plan de pago de 12 años para que los presuntos testaferros del ex vicepresidente Amado Boudou pudieran levantar la quiebra". Mirá también: Carrió pedirá a la Justicia que avance en la causa contra Cristóbal López y los Kirchner Se trata de la segunda nota que Carrió presenta ante la OA, en la que agrega nuevos nombres de asesores y ex colaboradores de Echegaray: Rafael Resnick Brenner, Julio Cesar Nieto, Fernando Aníbal Villaverde, Jorge Gustavo Arce, Sergio Ariel Mancini, Sergio Raúl Vargas, Guillermo Jorge Fabián Cabezas Fernández, Luis María Capellano, Daniel Santana, Sebastián Luis Durruti y Norberto Orlando Filippini. Por su parte, antes de ayer en entrevista con TN, Echegaray aseguró no haber tenido responsabilidad en la evasión del grupo Indalo: "Una vez que se cumple con las metas de recaudación, la ley le asigna la facultad a la AFIP de otorgar facilidades de pago a empresas que por una situación financiera no llegan a pagar a término". Mirá también: Lázaro Báez se defiende: acusó a Echegaray y a Alicia Kirchner Fuente: Telam