Los primeros cien días de gobierno de Rosana Bertone, están marcados por la conflictividad social. Con 34 días de bloqueo a la casa de gobierno y un fuerte paro de los gremios estatales, la tensión va en aumento sin encontrar un camino de resolución en el corto plazo. “Yo no voy a gobernar bajo extorsión”, señaló la gobernadora a Clarín y reiteró que no dará marcha atrás con el paquete de leyes que modificaron el sistema jubilatorio y aumento de la escala tributaria. En ese contexto, el ministro del Interior, Rogelio Frigerio, viajó a Ushuaia a apuntalar a la mandataria provincia. Frigerio se reunió con Bertone en el hotel en el que la Gobernadora montó su despacho.  “La gobernadora ha heredado una situación muy compleja y está trabajando en línea con lo que venimos proponiendo desde la Nación” En ese sentido, mencionó que se trata de “decirle la verdad a nuestra gente, no mentirle sobre la situación que heredamos, la situación con la que estamos conviviendo y trabajando para superar los problemas”. La única tregua estas semanas fue el levantamiento del corte de ruta que ya había cumplido doce días. Con un intimación judicial para iniciar un espacio de diálogo, los más de diez sindicatos estatales decidieron dar “un gesto de buena predisposición” y levantar las carpas apostadas en la ruta que conecta a Ushuaia con Tolhuin y Río Grande. La postura gremial es reiterada cada noche en asamblea : “que deroguen esas leyes solo así vamos a levantar el paro” dijo a Clarín un dirigente municipal. Por fuera de lo protocolar, y en los encuentros privados, Frigerio instó a Bertone a continuar con su plan de trabajo, que los sindicatos califican como “un fuerte plan de ajuste”. Las medidas implementadas con el acuerdo de la Legislatura provincial, incluye una modificación del régimen jubilatorio: incremento progresivo de la edad, de 45 años a 60, un aporte solidario para la caja de jubilación que va del 1 al 4,5% y para los jubilados del 15%. Los sindicatos, sobre todo el docente (SUTEF) reclama que estas leyes se den de baja y vuelva el sistema de los 24 inviernos. El Gobierno fueguino defiende la emergencia previsional y las modificaciones impulsadas. “ Sabemos que si no salimos de esto solos no vamos a poder gobernar nunca. Vamos a vivir condicionados como los últimos 20 años”, dijeron desde el gabinete provincial. La caja jubilatoria arroja un déficit mensual de $ 40 millones. Los gremios continúan acampando frente a la casa de gobierno y en respuesta a eso, el ejecutivo provincial dictó la emergencia administrativa. “La documentación se encuentra ahí, con lo cual cada vez que debemos ingresar recibimos amenazas, empujones, gritos y patadas”, señaló un integrante del gabinete.