Durante los dos días de actividades oficiales que se desarrollaron la semana pasada, el presidente Obama y el presidente Macri destacaron los valores e intereses comunes que comparten ambos países, tales como promover la democracia y los derechos humanos, alentar la paz y seguridad mundial y luchar por un futuro con energía limpia. Ambos gobiernos también delinearon maneras nuevas y concretas en las que podemos transformar nuestros objetivos comunes en acción. Diversos momentos de la visita fueron difundidos en los medios audiovisuales de todo el mundo en forma instantánea; incluido el “primer tango en Buenos Aires” del presidente Obama que resultó ser sorprendentemente bueno. En lo personal, uno de los momentos más gratificantes de la visita, fue compartir el paso del presidente Obama y ver miles de argentinos en la calle esperando para darle la bienvenida, incluso a altas horas de la noche el día en que arribó al país. A lo largo del año que pasó desde que llegué aquí, he visto la gran afinidad que muchos argentinos tienen con mi país y me sorprendió ver la gran cantidad de gente que quería participar de esta importante visita. Había una sensación general de que algo histórico estaba sucediendo. Muchas personas también me expresaron su profundo aprecio por la conversación relajada y abierta que mantuvo el Presidente en la Usina del Arte, con más de mil estudiantes y jóvenes profesionales de toda la Argentina. El ambiente fue perfecto para comprender la cultura de debate político y gobierno responsable y transparente de mi país. Muchas de las personas que asistieron o siguieron el encuentro en vivo por televisión comentaron que el presidente Obama estuvo magnífico al brindar respuestas profundas y detalladas a las excelentes preguntas que le formularon. La sugerencia del presidente Macri de incluir en la reunión una pregunta enviada por Facebook constituyó otro paso en aras de un gobierno más moderno, accesible y abierto por el que abogan ambos presidentes.   Durante la visita conversamos con el presidente Obama sobre cuán impresionado estaba por la rapidez y efectividad de las medidas iniciales tomadas por el presidente Macri para guiar a la Argentina en un camino económicamente sustentable. La Secretaria de Comercio, Penny Pritzker, representó al presidente Obama en un foro de negocios muy exitoso organizado por la Cámara de Comercio de los Estados Unidos en Argentina, destinado a promover nuevas oportunidades de inversión en el país. La Secretaria también desarrolló un plan de trabajo con el Ministro de Producción, Francisco Cabrera, para promover el comercio y las inversiones de doble vía entre ambos países, que generarán nuevo empleo y alentarán la innovación. Asimismo, firmamos un Acuerdo Marco de Comercio e Inversión con la Canciller Malcorra, que nos ayudará a superar las barreras restantes y nos permitirán aprovechar al máximo las nuevas oportunidades comerciales entre ambos países. Otra nueva iniciativa que surge de la visita, es un plan para que ambos gobiernos colaboren más estrechamente en materia de seguridad. El presidente Macri se ha comprometido a aumentar la capacidad de las instituciones de Argentina en la lucha contra el delito organizado que incluye el tráfico de drogas y a mejorar el control en las fronteras del país. Estados Unidos brindará capacitación e información para hacer que ese esfuerzo sea más efectivo. También acordamos compartir nuestra experiencia en la prevención y el tratamiento de adicciones de manera de abordar el impacto social del narcotráfico, que por experiencia sabemos, es esencial para el éxito económico y la cohesión social.Como manifestara durante el encuentro en la Usina del Arte, el presidente Obama  cree en el poder de los intercambios educativos para construir relaciones y la conciencia inherente a la colaboración fuerte a nivel mundial. El presidente Macri comparte esto claramente y a través de su compromiso y el del Ministro de Educación, Esteban Bullrich, se brindarán los fondos para auspiciar mil intercambios educativos nuevos de estudiantes y docentes. Por su parte, Estados Unidos  aumentará la cantidad de docentes de idioma inglés para trabajar con escuelas y centros comunitarios en las provincias de todo el país. Hace más de un siglo, este mismo enfoque llevó a Sarmiento a formar una de las generaciones más grandes de la Argentina y ahora estamos adaptando ese concepto al siglo XXI.  Los viajes constituyen otra forma importante de aumentar la conectividad entre nuestros dos países. Todos los estadounidenses que he conocido y que han viajado a la Argentina se enamoran del país y de la calidez de su gente. La decisión del gobierno argentino de eximir de arancel a los ciudadanos estadounidenses que ingresan al país, facilitará los viajes y generará más ingresos para la economía nacional y las economías locales. Asimismo, la Embajada eximirá a partir de mayo de la necesidad de realizar entrevista para la visa a los ciudadanos mayores de 65 y menores de 16 años. Esta medida facilitará más los viajes de ciudadanos argentinos hacia los Estados Unidos.  La nueva cooperación bilateral en materia de seguridad abarca pasos importantes en favor de la posibilidad de que Argentina califique para ser incluida en el Programa de Exención de Visas (VWP).Estoy entusiasmado y determinado a seguir construyendo sobre el optimismo que produjo la visita para hacer realidad el pleno potencial de lo que nuestros dos países pueden lograr juntos. Aprovechemos juntos esta nueva oportunidad. Noah B. Mamet es Embajador de los Estados Unidos en la Argentina