 Muchos desafíos quedan abiertos en educación, pero hoy existe la oportunidad de establecer continuidades con los objetivos fijados en la ley de Educación Nacional de 2006. El más importante de todos es la necesidad de reforzar la formación de maestros y profesores. Se sabe que la de docente es la profesión más importante de todas y el verdadero corazón de la educación: una profesión para la que debemos recrear prestigio, a través de la continua recuperación salarial y de una formación de excelencia. Una profesión de la que depende, como de ninguna otra, el futuro de la Argentina. La Ley 26.206 sentó bases promisorias, extendiendo los años de preparación y creando el Instituto Nacional de Formación Docente. Esto nos da la oportunidad de encarar nuevos desafíos. El proyecto de ley “Políticas para el Fortalecimiento de la Formación Docente”, que estamos impulsando en el Senado junto a legisladores de todos los bloques políticos, y en diálogo permanente con el Ministerio de Educación de la Nación, es un ejemplo de que pueden intentarse consensos nacionales interpartidarios en temas de gran relevancia para el país. Los objetivos centrales de esta iniciativa son el fortalecimiento y reorganización de los Institutos de Formación Docente, la especialización de los formadores de maestros, la atracción hacia la docencia de los alumnos destacados, la planificación del sistema nacional, la introducción de mecanismos permanentes, integrales y participativos de evaluación; la apuesta a una carrera docente que resulte más atractiva. Y la coordinación de esfuerzos, nacionales y provinciales, políticos y gremiales, para asegurar una calidad homogénea y la reducción de las dolorosas desigualdades que se vienen verificando entre regiones. Para todo ello será menester crear un Fondo Nacional para la Formación Docente, que nos permita financiar la reforma, establecer un sistema de becas y fortalecer el presupuesto destinado a la formación gratuita de maestros y profesores. La formación de los maestros pone en juego nuestro futuro como país. La prioridad que le asignemos saldará la deuda que tenemos con nuestros hijos.  Eduardo Aguilar es Senador Nacional (FPV-PJ, Chaco)