
El lunes pasado, al atardecer, la movida de Punta del Este pareció correrse al hermoso parque de esculturas de la Fundación Museo Atchugarry, ubicado en Manantiales, en medio de ondulantes y bucólicas chacras marítimas. Cuando oscureció, unos mil jóvenes en zapatillas de entre 30 y 50 años, y unos pocos sexagenarios, corrimos a acomodarnos en las sillas frente a un gran escenario a cielo abierto. Las estrellas de la noche no eran ni cantantes ni bandas de rock, sino emprendedores, inversores y pensadores del mundo de la tecnología y el capital de riesgo global. Desde hace ocho años, José Ignacio y Manantiales se han convertido en el idílico escenario de Punta Tech Meetup, el mayor encuentro de emprendedores e inversores de América Latina. En años pasados asistieron figuras de la talla de Andrew Mc Laughlin, jefe de Tecnología de la Casa Blanca; Sir Martin Sorrell, CEO de WPP Group, la mayor agencia de publicidad y comunicación del mundo; Oren Simaniam, director del Centro de Innovación de la Universidad de Tel Aviv; y argentinos como Martín Varsavsky, fundador de múltiples start-ups exitosos, y Marcos Galperín, el prestigioso co-fundador y CEO de Mercadolibre, una de las principales plataformas de comercio electrónico del mundo. Este año las atracciones fueron el historiador israelí Yuval Noah Harari, autor del best seller Sapiens: a brief history of humankind , en español De Animales a Dioses , quien sacudió a la audiencia al señalar las implicancias sociales y económicas que pueden generar las mejoras genéticas en humanos que están siendo desarrolladas en “santuarios” como Silicon Valley (ver recuadro); Darío Meli, co-fundador de HootSuite; Claudio Bessa, director de Desarrollo de Negocios en Cloud de IBM Latinoamérica; y Mariano Amartino, director global de Wayra, la aceleradora de Telefónica.El director de Latinoamérica y Caribe de Internet Society, Sebastián Bellagamba, dijo: “Si Internet es una autopista y las aplicaciones son los coches que transitan por ella, los dueños de los automotores en este caso deben estar involucrados en cómo será el futuro de las rutas. No sólo su participación es activa, sino es fundamental a la hora de pensar las necesidades de lo que viene en un mundo interconectado”.La presencia de varios funcionarios argentinos, otrora ausentes a pesar del significativo peso de los emprendedores e inversores argentinos en la región, fue el dato destacado del encuentro y mostró el cambio de clima político en Argentina. Silvia Torres Carbonell, reconocida emprendedora, profesora del IAE, directora de Endeavor Argentina e inversora ángel, fue ovacionada al llegar como flamante secretaria del Ministerio de Modernización, Tecnología y Desarrollo Emprendedor de la Ciudad de Buenos Aires. Sebastián Campero, el joven subsecretario del Ministerio de Producción de la Nación, anunció que pronto enviarán al Congreso Nacional una ley para fomentar el emprendedorismo y el capital de riesgo en el país. Campero asistió acompañado por Jorge Aguado, su par en el Ministerio de Ciencia y Tecnología, y un representante del municipio de Pilar, demostrando así que la innovación será una prioridad en la agenda del Gobierno a nivel nacional, provincial y municipal. Si hablamos de tendencias, sin duda la joya del momento es la biotecnología. Afortunadamente, varios emprendedores, inversores y hasta funcionarios universitarios están decididos a descifrar el arduo camino que llevará los descubrimientos argentinos del laboratorio al mercado global. Uno de los más adelantados es Daniel Katzman, un emprendedor y bioquímico recibido en la UNLP, que trabajó durante 15 años en Israel y, a través de un acuerdo con FLENI, ya tiene dos productos en fase de investigación clínica en Boston para lanzarlos al mercado internacional. Uno es para despertar a pacientes en coma o estado vegetativo; y otro para tratar el Parkinson. En pocos días, junto a Lisandro Bril, director de Axia Ventures Company Builder, anunciarán la creación de otra compañía radicada en Estados Unidos para fabricar un fármaco muy novedoso contra el cáncer, desarrollado por un investigador.“Quiero destacar la colaboración público-privada que estamos viendo en nuestro país. Por fin hemos comprendido que science is business, la ciencia es un negocio que genera gran riqueza material para los países,” remarcó Bril, reconocido promotor de la innovación, el emprendedorismo y el venture capital en nuestro país.Entre los asistentes también estaba Bernardo Cané, presidente de Desarrollos Productivos, la sociedad anónima creada hace seis meses por la Universidad Nacional de San Martín. “Según nuestro estatuto, nuestro objetivo es sacar renta a inventos argentinos propios o desarrollados por terceros,” explicó. La USAM cuenta con 200 investigadores y espera promocionar las innovaciones de toda la red del CONICET.Otro pionero que también está apuntando alto en biotech es Martín Varsavsky, el emprendedor que hace una década donó varios millones de dólares para conectar las escuelas argentinas. Iba a estar presente, pero a último momento tuvo que viajar a Estados Unidos porque está trabajando intensamente con sus socios en el desarrollo de Prelude Fertility, un sistema genético que permitirá a mujeres y hombres jóvenes congelar sus óvulos, esperma o embriones para postergar la paternidad hasta el momento deseado. Punta Tech Meetup fue ideado hace ocho años por tres destacados emprendedores uruguayos, que sin duda son visionarios: Pablo Brenner, un ingeniero que trabajó en Israel y fue uno de los desarrolladores del wifi a nivel mundial; Sergio Fogel, co-fundador de Astropay, líder mundial de pagos online y por celular, incluso en China; y Ariel Pfeiffer, un empresario del marketing directo y fundador de Trillonario.com. Uruguay ya rankea número 1 en Internet de alta velocidad, primero en seguridad jurídica y segundo en inversiones extranjeras directas en Latinoamérica. Evidentemente, en temas de innovación, Argentina no tiene tiempo que perder y sí muchísimo por ganar.
