
Los colombianos están llamados hoy a las urnas para una decisión no sólo determinante para su país sino también para toda América Latina. Si triunfa el “sí” a los Acuerdos de Paz, como deseamos profundamente, culminará una historia de gran trascendencia para este continente en pro de la democracia, el diálogo político y el respeto al estado de derecho. Una historia que comenzó en Guatemala, en Esquipulas, en 1986, para poner fin a las guerrillas centroamericanas y que, en un devenir complejo y difícil, logró la paz en ese país diez años después. Ahora, cuando los ciudadanos de Colombia deben pronunciarse con el futuro de su país en mente, culmina un proceso que esta región puede mostrar con orgullo al resto del mundo. Cientos de miles de muertos dejan atrás estos años de enfrentamientos implacables. Heridos, secuestros, diálogos frustrados por atentados terribles. Son parte de un tiempo imposible de traspasar al olvido. Pero es esa realidad, precisamente, la que transforma en virtud la capacidad política de quienes se sentaron frente a frente siendo enemigos. Cara a cara para buscar en el diálogo la posibilidad de dejar atrás la confrontación militar. La historia guerrillera de las FARC tiene más de 50 años de duración, la más larga del continente. Fue, como otras, hija de la Guerra Fría y del ejemplo emblemático del Che Guevara. Con las armas en la mano buscaban encontrar un camino rápido para alterar el orden democrático y poder resolver los problemas acuciantes de la pobreza y la miseria. Porque esa fue la raíz profunda donde los líderes guerrilleros encontraron su propia racionalidad para lanzarse a la ruptura. Pero aquí también hay otra historia sobre la cual poner los ojos: el persistente afán de estos años latinoamericanos en dar a la política y la democracia la oportunidad de ser el espacio natural donde resolver las crisis y disputas sociales. Un afán que, esperamos, Venezuela no olvide seguir. Cuando cinco presidentes centroamericanos, de posiciones políticas diversas, echaron a andar el proceso de paz en Centroamérica con la declaración de Esquipulas I, abrieron un camino que pronto sería determinante en el devenir político del continente. Allí habían fructificado los esfuerzos que, previamente, impulsaron los presidentes de México, Colombia, Panamá y Venezuela, el denominado Grupo de Contadora. Ellos veían urgente actuar para llevar la paz a una región donde Estados Unidos no ocultaba su injerencia militar. Como la democratización política avanzaba por la América del Sur pronto surgió el Grupo de Apoyo a Contadora (Argentina, Brasil, Perú y Uruguay) lo que llevó –también en ese 1986– a formar un solo conjunto: el Grupo de Rio, como mecanismo permanente para “la consulta y concertación política”. Cerca de diez años pasaron para lograr la plena paz en Centroamérica y el Grupo de Rio derivó a lo que hoy conocemos como CELAC, buscando tener una voz común para hablar con el mundo global. Son esas tres dimensiones -el fin de las guerrillas, la gestación de condiciones políticas para la paz y la creación de entidades propias para el devenir de América Latina– las que se expresan hoy en este domingo histórico de Colombia. Colombia está subrayando que es la política, la Política con mayúscula, la matriz donde se han gestado los acuerdos en cinco áreas. Había temas relativamente más fáciles, como el desarrollo agrícola en los territorios antes dominados por la guerrilla y ahora retornados a la soberanía del Estado colombiano. O también el nuevo crecimiento requerido para satisfacer las demandas de quienes viven en esos territorios. Pero, junto a lo anterior, estaban los temas más complejos y difíciles, propios de una guerra civil donde la confrontación lleva a cometer graves e inaceptables violaciones al derecho en tiempos de paz. ¿Cuántos de éstas fueron en legítima defensa? ¿Cuántas de esas vidas sesgadas eran de civiles que estaban al margen de la guerrilla? ¿Cuánto de todo este registro brutal tendría sanción en un sistema democrático? El presidente Santos fue antes ministro de Defensa y tras la dura lucha bajo el gobierno del presidente Uribe llegó a la conclusión de que el camino era otro. No ha sido débil y ha persistido en el tema de las sanciones. Estas deben existir, pero teniendo en cuenta el escenario de la guerra donde ocurrieron y dando un trato jurídico especial a quienes reconozcan los crímenes y aporten a la verdad. Y al mismo tiempo ha impulsado la idea de la incorporación inmediata de algunos ex guerrilleros a la política. Las FARC tendrán tres representantes en la Cámara y tres en el Senado, pero sin derecho a voto: estarán allí cuando se debatan las leyes y reformas del acuerdo. Y en la próxima elección parlamentaria tendrán que buscar su continuidad en el voto ciudadano. América Latina está demostrando tener capacidad de resolver dentro de casa los conflictos, sin injerencia externa. Europa no fue capaz de actuar igual en la crisis yugoslava y, al final, Estados Unidos debió intervenir militarmente en Kosovo. No es un tema menor. Es cierto que esto se hizo bajo los auspicios de Noruega, mientras Cuba se convertía en sitio adecuado para las negociaciones. Hecho notable, por cierto: la Cuba que ayer exportaba guerrilleros, ahora acogió a los negociadores para avanzar hacia la paz. Lo de hoy en Colombia es ejemplo ante tanto fundamentalismo vigente en el mundo, siempre pronto a la guerra. O ante ese otro fundamentalismo que pretende erigir muros para evitar las migraciones, razón para que América Latina mire con preocupación el devenir de Estados Unidos. Sí, es válido sentir cierto orgullo. Este logro en Colombia da cuenta de una América Latina capaz de buscar por sí misma el camino a la paz, para trabajar con más optimismo y democracia en las tareas urgentes del futuro.  Ricardo Lagos fue presidente de Chile
