El reciente informe del Observatorio de la Deuda Social (ODSA) de la UCA ha vuelto a poner sobre la mesa la cuestión de la nutrición infantil, al informar que dos de cada cinco niños tuvieron en 2015 problemas relacionados con la seguridad alimentaria. Las mediciones del ODSA se refieren a percepciones de los hogares respecto a la necesidad de reducir la cantidad o no tener suficiente comida por motivos de orden económico. Es importante aclarar que no se midió de manera directa el estado nutricional o la calidad de la dieta, dimensiones que requieren otras metodologías para su relevamiento. Otros datos disponibles señalan que, de la misma manera que ocurre en el resto de la región latinoamericana, los niños argentinos, y quizá especialmente los más pobres, se encuentran en situación de inseguridad alimentaria, al no poder alcanzar estándares saludables de alimentación. Esto se refleja en dos consecuencias: un niño que en sus primeros años de vida no tiene nutrición y cuidados adecuados crece menos y entra en zona de riesgo de obesidad. Según datos oficiales, en 2012 el sobrepeso y obesidad afectaban al 34,5% de los escolares y, en 2013, el 11,3% de los menores de 5 años que se atendieron en el sector público tenía baja talla, el típico cuadro de “petisos sociales”. Ya en 2005, en ocasión de la primera Encuesta Nacional de Nutrición, 3 de cada 10 niños menores de 6 años tenían sobrepeso. Poco se modificó desde entonces, al punto de que casi el 60% de los adultos también tiene peso por encima de lo normal. El propio ODSA realizó un año atrás otro estudio que pasó más desapercibido; en la misma muestra nacional urbana estudió la calidad de la dieta infantil y llegó a la conclusión de que casi 1,2 millón de niños menores de 17 años consumían menos de cuatro veces por semana alimentos fuente de nutrientes esenciales: su dieta era pobre en varios grupos de alimentos en forma simultánea. La baja calidad de dieta afectaba en 2014 al 26% de la población de niños en indigencia. Y los números eran aún mayores si la medición refería no a la semana, sino a las cantidades diarias consumidas. ¿Qué dicen estos números? ¿Cómo es la inseguridad alimentaria de nuestra infancia? Claramente, si hay “hambre” es de calidad, mucho más que de cantidad de comida. Se trata de la imposibilidad de una nutrición adecuada en micronutrientes esenciales en el primer año de vida, y de cantidades insuficientes de verduras, frutas, leche, yogur, legumbres, cereales o pasta de buena calidad. Este núcleo de alimentos es el de mayor brecha en la dieta infantil y en la pobreza. La interpretación inadecuada de datos sobre la nutrición infantil contribuye a que el énfasis mediático siga poniendo a la desnutrición como eje de la discusión, mientras la infancia crece en un menú en el que sobran las calorías en base a harinas refinadas y azúcar, pero faltan nutrientes esenciales. Dos iniciativas parecen auspiciosas: hace apenas dos meses se creó en el ámbito del Ministerio de Salud el Programa de Promoción de Alimentación Saludable, con el objetivo de encauzar una agenda con foco en cambios significativos en nutrición saludable en la población, y también en la provincia de Buenos Aires es destacable el cambio iniciado hacia mejores prestaciones alimentarias en las escuelas, con más presupuesto y menúes normativos que representan un importante salto cualitativo. Otro punto que merece destacarse es el reintegro del IVA en las tarjetas de beneficiarios de la Asignación Universal y en jubilados, aunque en ese caso aún falta el esfuerzo adicional para que el reintegro favorezca más a los alimentos más saludables. En un país que ve crecer su infancia con dietas pobres y excesos de harinas y azúcares paga el mismo IVA un yogur, una leche fortificada con nutrientes esenciales o una pasta de buena calidad que una gaseosa o una galletita dulce. Algo no anda bien.  Sergio Britos es Director de CEPEA y profesor asociado, Escuela de Nutrición (UBA)