La ley de Primer Empleo, que el presidente Macri envió al Congreso en abril, aún permanece en la Comisión de Legislación del Trabajo de Diputados y no consiguió dictamen. El proyecto apuntaba a generar subsidios y exenciones impositivas para las empresas que contrataran a jóvenes de 18 a 24 años, con el objetivo de generar empleo “de calidad” para esta población. Pero desde el peronismo dijeron a Clarín que la ley “no tiene consenso”, y que no se ha avanzado tras las últimas discusiones, a mediados de junio. El proyecto encontró resistencia en la Comisión, integrada por varios diputados de extracción sindical, quienes sostienen que la iniciativa supone un riesgo de “flexibilización laboral” al estilo de la década del noventa. Algunos diputados advierten que la reducción de aportes patronales “puede generar el reemplazo de empleados mayores por jóvenes, más ‘baratos’ para las empresas” y que, de aprobarse, “la quita de aportes tenderá a generalizarse, lo que terminaría desfinanciando a la ANSeS”. El diputado del PRO Daniel Lipovetzky, miembro de la Comisión de Legislación del Trabajo, se mostró confiado en que “a partir de agosto pueda lograrse consenso”, y descartó la posibilidad de que la ley dé lugar a una “flexibilización”. “No hay ningún artículo que les quite derechos a los trabajadores”, aseguró Lipovetzky, y adelantó que planean incluir dentro de los beneficios a la población de 55 a 65 años, quienes también tienen dificultades para conseguir trabajo. También descartó que el proyecto pueda generar despidos, porque “uno de los artículos establece que solo podrán acceder a los subsidios las empresas que mantengan la misma planta laboral que tenían en diciembre de 2015”. Más allá de lo que suceda finalmente con esta ley, los especialistas en políticas para la juventud sostienen que no alcanza con medidas puntuales. “Es necesario un abordaje integral, que incluya también programas de vinculación entre educación y trabajo, y políticas de acceso a la vivienda”, sostiene Ana Miranda, de Flacso y Conicet. Gala Díaz Langou, de CIPPEC, agrega que “para muchos jóvenes el mayor problema no es conseguir el primer empleo, sino mantenerlo: los niveles de rotación suelen ser altos, y además ellos son siempre los primeros despedidos frente a un ajuste, porque sus indemnizaciones son las más baratas”. Una de las principales falencias que detectan desde CIPPEC es que “falta un enfoque integral que articule las intervenciones que se hacen desde las distintas áreas del Estado”: para eso, proponen crear un Consejo Nacional de los Jóvenes que coordines las políticas para esta población. A nivel nacional se creó un gabinete de Desarrollo Humano, donde se articulan las iniciativas del Estado nacional, y el gobierno también apunta revitalizar el Consejo Federal de Juventud, donde se coordinan las políticas provinciales. Además, la subsecretaría de Juventud lanzó un plan nacional que incluye iniciativas de capacitación y contención (las Casas del Futuro), apoyo a estudiantes universitarios, voluntariado, intercambios entre provincias, y talleres de adicciones, entre otras.