
Duró apenas 40 minutos. Una lluvia de impugnaciones cayó sobre la Corte para que bajara a Lula del cargo de jefe de ministros que Dilma le dio de apuro para darle fueros y protegerlo del juez que lo tiene acorralado. Por ese lado, la hija política de Lula falló. Pero si lo segundo fue Dilma al gobierno, Lula al poder, o mejor dicho a lo que le queda de poder, habrá que ver si falló: lo renombró ministro sin fueros.  Como jefe de ministros con fueros a Lula sólo lo podía juzgar la Corte. En una palabra: Dilma pretendía darle impunidad. La reacción de la sociedad fue tan inmediata como eficaz. Las protestas hicieron que el ministerio de Lula no durara ni una hora.  Los diputados votaron por abrumadora mayoría analizar si a Dilma se le puede o no se le puede hacer juicio político. Comienza una larga inestabilidad. Habla claro de la crisis política, más complicada por la otra crisis que hace rato paraliza la economía y todavía más por la reacción popular contra la corrupción. Como dice en O Globo la columnista Miriam Leitao, Lula llega para resolver un problema. Pero el problema es que él está cargado de problemas. Dilma creyó haber encontrado un paraguas. Se comprobó que está lleno de agujeros. Gastó la bala de plata y más pronto que tarde se verá si no era una bala de fogueo. Hay algo que es difícil de sostener como ya consumado pero no tan difícil de imaginar consumándose: se agota el tiempo de los espejismos. Lo que pasa en Brasil no es solamente de Brasil. Un remolino recorre la región. Trae un aire fresco al que se respira en países gestionados por liderazgos y mayorías que parecían eternas. Los gobiernos populistas financiados con los dólares de las materias primas se están resquebrajando por mala gestión y la corrupción.  Y la caída de los precios de esos commodities los deja desnudos. La Venezuela de Maduro es un incendio con bomberos cansados. Morales quiso en Bolivia la re-re, creyó que le dirían sí y la gente dijo no. En Ecuador, Correa se anota en el rubro no sabe/no contesta: impulsó la reforma constitucional para seguir, la consiguió pero desistió de presentarse para un nuevo período. Con el kirchnerismo pasó y pasa lo que todos vemos.  La pálida imagen de Dilma es la pálida imagen de su partido. De los negocios sucios de su jefe, aquel ex obrero metalúrgico que supo conmover con su popularidad y su carisma. Ese rey está hoy caído. El esquema Dilma-Lula lo conocemos bien. Lo nuestro fue Cámpora al gobierno, Perón al poder. No duró dos meses. El gobierno de Dilma cruje y se desmorona. Ella puede terminar afuera y Lula adentro, preso. 
