
Cientos de miles de chilenos marcharon ayer en las principales ciudades del país para protestar contra el actual sistema de pensiones manejado por las Administradoras de Fondos de Pensiones (AFP), creadas durante la dictadura de Augusto Pinochet, a las que acusan de obtener enormes ganancias mientras pagan bajísimas jubilaciones. La convocatoria realizada por la Coordinadora del Movimiento de Rechazo a las AFP tuvo repercusión en más de 40 ciudades. Según los organizadores, participaron 750.000 personas. La de mayor concurrencia fue la de la capital, Santiago, donde se estima que hubo 100.000 manifestantes, una cifra inédita para este tipo de protestas. La multitud se reunió en la plaza Italia en el centro de Santiago, y luego marchó por más de dos horas sobre la avenida Alameda, la principal arteria de la ciudad, exhibiendo carteles al son de bombos y silbatos. Ancianos y niños acudieron junto a sus familias, pese al intenso frío del invierno austral. El sistema de AFP o de capitalización individual fue creado en 1980, durante la última dictadura militar, y tiene más de 10 millones de afiliados. Opera como una cuenta de ahorro forzoso, en la que los empleados aportan el 10% de sus sueldos y al final de su vida laboral reciben jubilaciones que son muy menores a las remuneraciones que percibían cuando trabajaban. Un informe previsional de la Superintendencia de Pensiones cifró en apenas 197.726 pesos, unos 300 dólares, el monto promedio de las jubilaciones en Chile. En forma paralela, los beneficios que obtuvieron las empresas del área es monumental. Sólo entre enero y septiembre del 2015 las ganancias de las AFP aumentaron en un 71,4%, lo que equivale a 486.000 millones de pesos, unos 748 millones de dólares. La población reclama retornar al anterior sistema solidario o de reparto que era manejado por el Estado, en el que se acumulaban en un fondo común los aportes de los trabajadores para su retiro. El gobierno de Michelle Bachelet recibió en septiembre del año pasado un informe de una comisión organizada para modificar el sistema de pensiones, pero hasta ahora no envió al Parlamento ninguna iniciativa con esas sugerencias. El único proyecto que hay en ese sentido fue relegado varias veces.
