La inflación de mayo en la Ciudad de Buenos Aires fue de 3,5 por ciento, de acuerdo con la estimación promedio de las principales consultoras privadas, según informaron hoy por los bloques de diputados de la oposición. De esta forma, la inflación acumulada en los últimos doce meses fue del 43 por ciento, el porcentaje más alto desde enero de 1992, según los legisladores. La inflación de abril había sido de6,7%, la más alta desde 2002. El mes pasado se dio una situación peculiar: no hubo conferencia de prensa para anunciar ese índice récord. Simplemente hubo un comunicado del Frente Renovador, un par de días después de la sanción de la ley antidespidos y cuando toda la atención estaba puesta en el veto presidencial. Desde el sector privado otra consutora estimó hoy que la inflación de mayo se ubicó en 4 por ciento con relación a abril. De acuerdo con los cálculos de Abeceb, el índice de Precios al Consumidor acumuló en los primeros cinco meses del año un aumento de 21 por ciento. Así, la tasa de inflación interanual alcanzó en mayo a 41,1 por ciento, según la medición de la consultora dirigida por Dante Sica. Los cálculos de Abeceb están en sintonía con las perspectivas de otras consultoras privadas que prevén que la inflación de mayo osciló entre 3 y 4 por ciento, impulsada principalmente por el aumento del 10 por ciento en el precio de los combustibles, y el alza de entre 54 y 60 por ciento en el valor de los cigarrillos. Según los cálculos de la consultora Ecolatina, la inflación de mayo fue cercana al 3,5 por ciento, mientras que el relevamiento de Elypsis arrojó que en la Ciudad de Buenos Aires se ubicó, en promedio, en 3,4 por ciento respecto a abril, y a nivel nacional alcanzó a 3,6 por ciento. El economista de la Fundación Libertad y Progreso Aldo Abram estimó que la inflación de mayo "será de alrededor del 3 por ciento". Según la medición de Economía & Regiones, la inflación minorista en la Ciudad de Buenos Aires en los primeros cinco meses del año se ubicó en alrededor de 20,3 por ciento, y proyectó una baja para el segundo semestre del año. El Instituto Nacional de Estadística y Censos (INDEC) difundirá el miércoles a las 16 la cifra de inflación oficial de mayo. Será el primer dato que proporcionará ese organismo, tras la interrupción que sufrió la medición del IPC al asumir el gobierno de Mauricio Macri a fines del año pasado, cuando declaró la emergencia estadística, y decidió elaborar una medición con mayor credibilidad.