Hay tiempo, el fin de semana es extra largo. No es necesario apurarse y es preferible viajar con la luz del sol. Este razonamiento se generalizó y en las primeras horas de las “mini vacaciones” por el feriado que juntó los homenajes a Martín M. de Güemes y a Manuel Belgrano, los viajeros optaron por esperar hasta hoy para poner la marcha hacia los centros turísticos bonaerenses. En tanto, los comerciantes confirmaron que hoy abrirán los negocios de Capital y Provincia. La Autovía 2, principal camino de acceso desde el centro porteño y el conurbano bonaerense hacia las ciudades de la Costa Atlántica mostraba ayer poco más de 1.500 automóviles por hora en el peaje de Samborombón (a unos 95 kilómetros del Obelisco), lo que significa apenas un 20% más del tráfico de un día hábil. Pero en la autopista La Plata-Buenos Aires esperaban un incremento de casi el 40% en el movimiento vehicular a partir de las primeras horas de hoy. “La tendencia que mostró el tráfico en las últimas horas marca que pasarán 75 mil vehículos hacia el sur, cuando lo habitual es 55 mil”, dijo un ingeniero que trabaja en Aubasa, la concesionaria de la ruta que empalma con la 2. En Mar del Plata y otras playas del Atlántico la expectativa es alta. Igual que el nivel de reservas: según la Asociación de Empresas Hoteleras y Gastronómicas, habrá por lo menos un 80% de ocupación en este fin de semana XL que salió a último momento por la aprobación de una ley que establece el feriado de hoy para recordar al líder del Norte argentino. Es que ya pasaron 60 días desde el último calendario turístico, el de Semana Santa. Y los comerciantes de la Costa esperan encontrar un respiro en medio del otoño frío que soportaron este año. Pese al feriado nacional, se estima que hoy más del 90% de los comercios minoristas del país abrirán las puertas a sus clientes, según la Confederación Argentina de la Mediana Empresa (CAME). Se trata de una medida impulsada por los comerciantes para asegurarse las ventas por el Día del Padre, que se celebra el domingo que viene. Según el comunicado de la CAME, el porcentaje de negocios abiertos alcanzará hoy el 100% en la Ciudad de Buenos Aires y el 95% en la Provincia.