Miguel Pichetto, líder de los senadores nacionales del Frente para la Victoria -el bloque más numeroso del Senado- manifestó que el blanqueo de capitales propuesto al Congreso por el gobierno de Mauricio Macri "es una herramienta muy interesante al igual que el pago de la deuda a los jubilados " y señaló que "ambas son iniciativas para apoyar".  “Sería inconsistente e incoherente oponerse”, opinó el dirigente opositor. Mirá también: Los funcionarios políticos no podrán entrar al blanqueo de capitales  Pichetto advirtió que "el Gobierno tiene que abordarlo sin tanta estructura culposa. Hay que ir por la plata para consolidar el Banco Central. La medida puede ser importante para la Argentina, porque las provincias están tomando deuda al 8,65 por ciento, a la par de Senegal o República Dominicana", se quejó.  Dijo que "hay en el exterior "250 mil millones de dólares, algunos hablan de 300 mil" y recordó que "en 2017 para los argentinos que tienen dinero en el mundo, les va a hacer muy difícil mantenerlo oculto". Mirá también: El dólar pone en aprietos al Central  Asimismo, el legislador peronista esbozó una crítica al proyecto oficial al recordar que "en el de 2008 y 2013, los funcionarios estaban excluidos" y advirtió: "No creo que sea conveniente excluir por actividad".  Sobre el cumplimiento de la sentencia que obliga al Estado pagar la deuda a jubilados, Pichetto dijo que "es importante, especialmente frente a los legítimos reclamos" y recordó que "el Gobierno anterior venía cumpliendo a razón de una inversión de 12.500 o 13.000 millones por año". Mirá también: El PJ suma a su conducción a Pichetto, Urribarri y Perotti  En otro orden, en declaraciones a TN cuestionó lo que consideró un "ejercicio prácticamente cesarista del poder" por parte del Gobierno macrista y en ese sentido advirtió: "la verdad, no les da para eso, porque no tienen mayoría parlamentaria". Mirá también: Macri anunció que repatriará $ 18 millones depositados en Bahamas Y finalmente sostuvo que "si el Gobierno quiere imponer cosas que van en contra de la enorme mayoría, no va a tener el apoyo de diputados y senadores. Hay cosas que no van a pasar y hay otras que acompañaremos. Hay que tener un marco propositivo". Fuente El Parlamentario.com