El FMI disminuyó sus previsiones de crecimiento de la economía mundial por cuarta vez en el año, y la llevó a 3,2% anual (3,4% en enero), el mismo nivel de los últimos 3 años.  El aspecto más crítico del estancamiento estructural es la caída de la tasa de crecimiento potencial de largo plazo (5/10 años), que se ha reducido a 1% anual desde 2007, una disminución de 0,5% respecto a la década anterior. La menor expansión potencial se debe a la baja de la fuerza de trabajo por el envejecimiento generalizado en Japón y Europa, junto con la salida de los “baby boomers” (nacidos entre 1945 y 1959) del mercado laboral estadounidense. Lo decisivo es la caída de la productividad experimentada en los últimos 10 años, en que ha declinado 1 punto porcentual en Europa (Alemania, en primer lugar), y -0,5% en EE. UU. El debilitamiento de la tasa potencial golpea al presente desde el futuro, utilizando a las expectativas como mediación. La razón es que, al debilitarse las expectativas sobre la expansión económica, se hunden las inversiones y el consumo, y se desatan tendencias recesivas o de bajo crecimiento. La economía mundial crece 3% anual hace 3 años; y esto sucede con las tasas de interés más bajas de la historia y cuando las de nivel negativo cubren 25% del PBI global (US$5,4 billones). El estancamiento estructural hace que los salarios reales no crezcan y que los consumidores desistan de endeudarse, y por lo tanto de incrementar, a través del crédito, el nivel de consumo, frenando el auge de su derivado necesario, el aumento de la demanda. Esto tiene lugar cuando la revolución tecnológica ha invertido el significado del capital humano, depreciando las tareas insuficientemente calificadas y volcando los ingresos –y en general la riqueza– hacia las de mayor calificación, que constituyen el 15% superior de la pirámide socioeconómica. El resultado es un auge vertiginoso de la desigualdad social y el fortalecimiento de una percepción generalizada de que los beneficios de la expansión han sido atesorados, en el capitalismo avanzado, por las “elites móviles y los dueños del capital” (FMI), mientras que la inmensa clase media queda atrás, y pierde posiciones y status. Es lo que sucede en EE.UU. (fenómeno Donald Trump), y también en Gran Bretaña, donde el premier James Cameron puede perder el referéndum del 23 de junio (salir o no de la Unión Europea) por la enorme insatisfacción de la mitad del electorado británico.  La hiperliquidez del sistema financiero internacional (el ahorro global crece por encima de las oportunidades de inversión) se intensifica debido a un proceso histórico definido, que constituye el eje de la época: la conversión del ahorro doméstico chino (US$5 billones) en ahorro global a través de la internacionalización del renminbi. Significa que el aspecto crucial del estancamiento surge por el lado de la oferta (caída de la fuerza de trabajo/disminución de la productividad), y no de la demanda. Esto sucede cuando la integración mundial del capitalismo trepó un nuevo escalón histórico a partir de la crisis global 2008-2009, cuando convergió definitivamente China (productividad/ingreso per cápita) con EE.UU., el país-frontera. El sistema capitalista se ha integrado. Por eso, China experimenta similar presión deflacionaria que el mundo avanzado, sumada a una menor productividad y a la desaceleración de su economía. De ahí la extrema importancia del proceso de reformas en China, donde el XIII Plan Quinquenal ha radicalizado las transformaciones por el lado de la oferta, a través de una drástica reducción de la industria tradicional y de la desregulación generalizada del sistema financiero, como parte esencial del proceso de internacionalización del renminbi. Los próximos 5 años son decisivos para establecer si el mundo logra escapar a la trampa de estancamiento estructural que frena la economía global.