El cantante Gustavo Cordera fue el lunes a la escuela de periodismo TEA Arte a participar de un simulacro de conferencia de prensa. Durante la charla dijo, entre otras cosas, que “hay mujeres que necesitan, para tener sexo, ser violadas. Porque tienen culpa y porque no quieren tener sexo libremente”. También sostuvo que es “una aberración” el hecho de que tener sexo con menores sea considerado por la ley un abuso sexual. Uno de los alumnos –periodista en formación– llegó a su casa y decidió contarlo en Facebook. El repudio fue masivo, y no sólo hacia Cordera, sino hacia una de las directoras de la escuela, que pertenece al colectivo #NiUnaMenos. Ahora, tanto el Gobierno como integrantes de asociaciones civiles decidieron denunciar al cantante penalmente. Mirá también: “Debimos haberlo parado en el momento y no lo hicimos” Sus dichos conectaron el cable que faltaba para que el tema de la violencia sexual en el mundo del rock explotara. De hecho, fue la pregunta de una alumna sobre las denuncias por abuso sexual contra cantantes de rock (como Cristian Aldana, cantante de El Otro Yo, que tiene 7 denuncias), lo que disparó otra de las frases que ayer hicieron que su nombre fuera tendencia en Twitter durante todo el día: “Denuncia de abuso? Aldana coge con pendejas desde hace muchos años, ¿ahora se llama abuso a eso? Es otra de las aberraciones de la ley”. Cuando le preguntaron cuál era la aberración, siguió: “Que una pendeja de 16 años con una concha caliente así te quiera coger y vos no te la cojas, eso es una aberración”. No hubo repreguntas sólidas. Tampoco hubo reacción de Ingrid Beck –que dirige la escuela y forma parte de #NiUnaMenos–, lo que le valió muchas críticas en las redes. Además el martes, cuando la noticia ya circulaba sin control, TEA difundió un comunicado que erraba el foco: “Queremos contarles que la política de TEA Arte es no difundir el contenido de las entrevistas que se realizan en el marco de nuestras clases”, destacando que lo que pasó no debería haber salido de allí. Cuando las críticas se volvieron feroces, sacaron otro comunicado en el que repudiaban el hecho y aclaraban que el alumno no iba a ser sancionado. Mirá también: “Presencié algo que me desagradó y no dudé en publicarlo” Cordera salió a defenderse por radio, pero para ese momento ya había denuncias en marcha. Ayer por la noche, en el Consejo Nacional de las Mujeres, que pertenece al Gobierno nacional, evaluaban si iban a denunciarlo por el delito de “intimidación pública” o por “apología del crimen”. El primero prevé penas de 3 a 6 años de prisión; el segundo, de un mes a un año. Por la tarde, el INADI anunció que se presentaba como querellante en la misma denuncia y que abría una investigación de oficio para evaluar si hubo discriminación. “Los jueces suelen prestar atención a lo que dicen nuestros dictámenes”, dijeron. Además, las organizadoras de #NiUnaMenos decidieron apoyar las denuncias. Y la asociación civil Wanda Taddei optó por iniciar otra demanda por “apología del delito”. “El antecedente de apología fue el de Calamaro, cuando dijo ‘que buena noche para fumarse un porrito’ y lo condenaron a tareas comunitarias. Esto es mucho más gravoso: reivindica la violación como medio de satisfacción sexual y hace apología de la corrupción de menores”, explicó Julio Torrada, su presidente. Mirá también: Un “artista” iluminado por la vulgaridad En el ambiente del rock también salieron a despegarse. Tanto, que la Rock and Pop tomó una decisión inédita: no pasar más su música. También la municipalidad de Mendoza canceló un show que iba a dar en septiembre. Además lo bajaron de otro en Corrientes. La forma que el cantante eligió para defenderse no colaboró: primero dijo que el estudiante que hizo públicas sus palabras “necesitó repercusión, él sí violó un acuerdo”. También que “la consigna” era “provocar”, que fue un “ejercicio de psicodrama” y que estaba haciendo arte: “Yo no me imagino a Picasso haciéndose cargo del Guernica donde está mostrando un genocidio”, declaró. Después, en otra radio, bajó el tono: “Soy una persona que está enferma y necesita ser sanada, como muchos otros seres humanos, y me parece que en esto que pasó me equivoqué, y pido perdón”. Ahora habrá que ver qué impacto tiene la bomba en sus seguidores, el 9 de septiembre, cuando llegue la hora del show que tiene previsto en el Gran Rex.