
Un grupo de personas que participaban de una excursión, tuvieron que llegar a Cafayate a “dedo” porque se negaron a seguir el viaje por una sencilla y peligrosa razón: el chofer de la trafic se encontraba en estado de ebriedad. Los turistas que contrataron el tour para disfrutar de las bellezas de la espectacular quebrada de Las Conchas, camino a Cafayate, lejos estaban de imaginar que la excursión iba a estar envuelta en un compendio de emociones fuertes y un final con trago amargo. La trafic color blanco salió de la capital salteña el sábado cerca de las 15.30 y tomó la ruta 68 rumbo a la ciudad de Cafayate, uno de los polos turísticos más atractivo que ofrece el abanico de bellezas que la tierra de Güemes le brinda al visitante. De entrada la cosa no se veía bien: al conductor le gustaba la velocidad, por lo que uno de los pasajeros le pidió: “Loco, ¿podés andar más despacio que estamos de paseo y no corriendo el Dakar?”. El conductor mermó la marcha, pero le costaba mantener al vehículo estable y el zigzag potenció el temor entre el pasaje, que de todas maneras se distrajo registrando cada lugar en sus celulares o máquinas de fotos. Hasta que se encendió una alarma fuerte: en la primera parada de la rutina turística vieron que el chofer estaba tomando cerveza que tenía en un envase descartable que ocultaba bajo el asiento. A pesar de la advertencia, el viaje siguió, pero se detuvo abruptamente en el lugar conocido como “la Garganta del Diablo”. Allí todo el pasaje se puso de acuerdo y se negaron a seguir el viaje, a pesar de la promesa del chofer que decía que “no voy a tomar más, quería apagar la sed nada más”. Fue Lucas Matías Jaime, oriundo de la provincia de Buenos Aires, quien hizo la denuncia correspondiente en la comisaría de Cafayate, ciudad a la que tuvieron que llegar a “dedo”, ya que todos se negaron a seguir exponiendo sus vidas en manos de un conductor en estado de ebriedad. La denuncia fue radicada en contra del conductor identificado como Manuel Lazarte, domiciliado en “la banda de abajo”, cerca de la ciudad de Cafayate.
