Después de un año y ocho meses de idas y vueltas y sin que esté esclarecido de qué manera falleció Alberto Nisman, la Corte Suprema de Justicia de la Nación resolvió ayer que la causa por su muerte se tramite en el fuero federal porque ella podría estar directamente vinculada con sus funciones como fiscal investigador del atentado de 1994 contra la AMIA. De manera unánime y con las firmas de sus cinco integrantes (Ricardo Lorenzetti, Elena Highton, Juan Carlos Maqueda, Horacio Rosatti y Carlos Rosenkrantz), la Corte no se inclinó por ninguna de las hipótesis en danza (suicidio, suicidio inducido u homicidio) pero dijo que en todos los casos "se refieren a la muerte de un agente federal". "En este caso hasta el presente persiste o no ha sido descartada la hipótesis de la vinculación del hecho investigado con las tareas concretas que realizaba en ejercicio de su función el Fiscal federal al momento de su deceso", sostuvieron los cinco ministros. Renglón seguido, el máximo tribunal recordó que su doctrina indica que corresponde intervenir al fuero federal cuando deban tratarse cuestiones referidas "al juzgamiento de delitos comunes cometidos contra o por funcionarios federales en ejercicio de sus tareas". "Que, por cierto, al menos hipotéticamente, no sería posible descartar de plano la posibilidad de que la muerte del fiscal Nisman hubiera sido fruto de su propia decisión libre y voluntaria, y sin ninguna intervención de terceros", concedió el tribunal. "Sin embargo, aun en ese caso, la evidente incidencia en el normal desarrollo de investigaciones federales y las presuntas motivaciones del hecho -que en cualquiera de los supuestos que se examinan en este proceso penal no parecen ser extrañas a la función desempeñada por el Dr. Nisman- imponen que sea el fuero de excepción el que continúe conociendo en el sumario", esclareció luego la Corte en referencia al fuero federal. De esta manera, la causa que se inició en el fuero ordinario, con la instrucción delegada en la cuestionada fiscal Viviana Fein durante un año y que luego la jueza Fabiana Palmaghini decidió remitir al fuero federal tras escuchar como testigo al ex director general de Operaciones de la SIDE Antonio Stiuso ahora regresará al juez federal Julián Ercolini. Entre medio pasó que la sala VI de la Cámara del Crimen confirmó la decisión de Palmaghini pero luego -por apelación del técnico informático Diego Lagomarsino- la Cámara  de Casación en lo Criminal y Correccional dispuso que el expediente volviera a la jueza del fuero ordinaria. La apelación que tomó la Corte para tratar el caso fue la del fiscal Ricardo Sáenz contra esa decisión de Casación. Por ello ayer se remitió a lo resuelto en ese expediente para disponer lo mismo en los otros tres recursos que habían planteado los familiares de Nisman. "La circunstancia de que la víctima estuviera cumpliendo tareas específicamente federales ha constituido un punto de contacto constante para la declaración de la competencia en favor del fuero federal", abundó la Corte. Nisman apareció muerto con un balazo en la cabeza en el departamento en el que vivía en una torre de Puerto Madero el 18 de enero del año pasado. Ocurrió cuatro días después de que denunciara a la entonces presidenta Cristina Fernández de Kirchner por encubrimiento de los iraníes por él acusados de haber volado la AMIA y un día antes que debiera presentarse en el Congreso de la Nación a brindar informes sobre su denuncia ante los legisladores.