El ministro de Agroindustria, Ricardo Buryaile, adelantó este jueves que pedirá al gabinete económico del gobierno de Mauricio Macri la adopción de una serie de medidas "excepcionales" para socorrer a los productores agropecuarios afectados por las fuertes lluvias y las inundaciones. Mirá también: En primera persona, los productores muestran el drama de la inundación Al inaugurar esta mañana el seminario Carnes 2030 del Instituto de Promoción de la Carne Vacuna (IPCVA), el titular de la cartera rural advirtió que "estamos frente a una emergencia como quizás hace mucho no sufrimos", que provocará innumerables daños a las cadenas productivas de granos, carne y leche. Mirá también: Por la lluvia, cayó a la mitad la producción de leche Ante esa situación, Buryaile reconoció que las medidas adoptadas por su Ministerio en el marco de la Ley de Emergencia Agropecuaria, "desde ya que son insuficientes, absolutamente insuficientes". De allí que prometió: "Vamos a plantear soluciones excepcionales a estos problemas excepcionales". Mirá también: Las entidades piden prorrogar los vencimientos por las inundaciones La Ley de Emergencia dispone de un fondo anual de 500 millones de pesos para atender este tipo de situaciones. Y aunque la cartera agropecuaria ya acordó con varios gobiernos provinciales la liberación de una parte de esos fondos, no puede hacerlo hasta tanto no se cumpla con un engorroso proceso burocrático que se inicia con la declaración de la emergencia y la evaluación de los daños en cada uno de los predios rurales. Por lo pronto, la declaración formal de la emergencia actúa en muchas regiones afectadas con la suspensión y prórroga de los vencimientos de impuestos nacionales y provinciales, y de las cuotas de los préstamos del Banco Nación. Pero las entidades de productores reclaman más medidas, ya que la proporción de los daños que dejará el temporal dejarán a muchos productores fuera de carrera a menos que se genere un urgente socorro financiero. En el caso de la lechería, por ejemplo, actualmente la producción se redujo a más de la mitad y los productores se han quedado casi sin recursos para alimentar a sus animales. Por eso muchos prefieren mandarlos directamente a los frigoríficos y al menos recuperar algo de dinero con la venta de la carne. Mirá también: Recorrida por los lotes del sudeste cordobés: la soja está en jaque Coninagro, que representa una buena parte de las cooperativas lecheras, señaló en este contexto que se necesita "financiamiento inmediato, con créditos a 5 años, con un año de gracia, a tasa bonificada para capital de trabajo. También pedimos agilizar los subsidios y compensaciones anunciadas, ampliando en meses y montos, mientras dure la emergencia, y la refinanciación de los compromisos a vencer en créditos y tarjetas". Mirá también: Preocupan las pérdidas por la excesiva humedad en la soja