Mauricio Macri buscó en Davos reimpulsar los créditos de los organismos multilaterales, en especial del Banco Mundial, que se mantuvieron vigentes y fueron ampliados en medio, y a pesar, del default y los tironeos con los holdouts.  En parte eso pasó porque la deuda de la Argentina con esos organismos no sólo no se incluyó en el default, no tuvo ninguna quita, sino que fue siendo pagada, junto con los intereses, a lo largo de todos estos años, en gran medida con nuevos desembolsos. Aun así, por el peso de los intereses, en muchos años fueron mayores los pagos que los desembolsos recibidos. También porque la Argentina en 2014 acordó el pago al Club de París, reconociendo la totalidad de la deuda (US$4.955 millones), los intereses devengados (US$1.102 millones) más los intereses punitorios por la mora (US$3.633 millones). Además, puso fin al litigio con Repsol, con el pago por el 51% de las acciones de YPF. Y se comprometió a reiniciar las negociaciones con los fondos buitres. Un caso aparte fue el del FMI, al que incluso se le pagó anticipadamente, con reservas del Banco Central, toda la deuda de US$9.530 millones.  En octubre del año pasado, el Banco Mundial informó que “la Estrategia de Alianza entre el Banco Mundial y la República Argentina para el período 2015/2018 contempla una cooperación de entre 1.000 a 1.200 millones de dólares por año en nuevos proyectos para los próximos tres años de vigencia de la Estrategia”. Son alrededor de US$5.000 millones en 4 años en programas que fueron sometidos a la consideración del Directorio de la entidad, en tanto en 2015 se aprobaron proyectos por unos US$1.500 millones. A la vez, se anunció la firma de los acuerdos de préstamos aprobados con anterioridad por US$550 millones.   “Los acuerdos incluyen un préstamo de 350 millones de dólares destinado a proteger a la población vulnerable de las enfermedades crónicas no transmisibles y un préstamo de 200 millones de dólares para el desarrollo de las energías renovables en las zonas rurales. Los proyectos a ser financiados por estos dos préstamos fueron aprobados por el Directorio Ejecutivo del Banco Mundial el 11 de junio y el 7 de abril, respectivamente”.  Sobre las votaciones en el Directorio, el BM aclaró que “los Estados Unidos no tiene veto con respeto de programas de préstamos, aunque tienen el mayor peso en las votaciones con el 16%”. También que de haber votado en contra, desde fines de 2014 EE.UU. se abstuvo, pero el año pasado votó uno de los 7 proyectos aprobados, el de energía renovable. En realidad, prácticamente en los últimos 15 años, excluyendo el pago anticipado al FMI con reservas, la deuda con los organismos internacionales –incluyendo al BID y Corporación Andina– se mantuvo en torno de los US$19.000 millones, porque los nuevos desembolsos “ayudaron” a hacer frente a los vencimientos de deuda y el pago de los intereses con esos mismos organismos. No hubo pérdida de reservas, pero tampoco ingresaron fondos adicionales al stock de deuda ya existente. Más aún, hay casos como el del Banco Mundial, en que la Argentina desembolsó mucho más, incluso en años terribles como 2002 y 2003, de lo que recibió.   Por eso, los anuncios del anterior gobierno cada vez que un organismo aprobaba un nuevo crédito sólo mostraban una parte de la relación, la de los desembolsos de los préstamos, sin destacar que alcanzaban apenas para cancelar los vencimientos. Por ejemplo, el año pasado el Ministerio de Economía informó que “para los próximos cuatros años se estima una disponibilidad, ya comprometida, de créditos por parte del Banco Mundial, BID, CAF, FIDA y FONPLATA por US$11.000 millones para proyectos de infraestructura, salud, energía, inserción laboral, transporte, inclusión rural, etcétera”. No se decía que en general esos préstamos son de largo plazo –como a 30 años– con 7 años de período de gracia, vinculados a programas específicos, y que el ritmo de los desembolsos está vinculado a un cronograma y calendario muy amplios y también a los vencimientos por la deuda de préstamos anteriores.