Después de que el Tribunal de Tasación Nacional avanzó en la valuación de cinco propiedades de Los Sauces SA en Santa Cruz, Cristina Fernández de Kirchner -dueña de esa firma inmobiliaria- pidió la nulidad de la medida dispuesta por el juez Claudio Bonadio. "Es una pericia y nos tendrían que haber notificado previamente y permitirnos usar el derecho del Código Procesal que es colocar un perito de parte", dijo a Clarín el abogado de la ex Presidenta Carlos Beraldi. Transcurrieron 48 horas desde que las arquitectas del TTN ingresaron al chalet de Mascarello 441 en Río Gallegos, la casa de dos plantas y ladrillos a la vista donde descansa Cristina Kirchner cada vez que se encuentra en la capital santacruceña. Este inmueble le pertenece a Los Sauces SA -investigada por presunta falsificación de documentos públicos-, y antes de conocerse el valor real de la propiedad, la ex Mandataria a través de su abogado defensor, pidió la nulidad.  Hoy a la tarde el juez Claudio Bonadio rechazó la solicitud de Cristina Kirchner bajo tres argumentos: "Una tasación no es pericia, es reproducible" y además sostuvo que el abogado Beraldi "estaba notificado porque saco fotocopias", señalaron a Clarín fuentes judiciales. En el rechazo de Bonadio, le da la posibilidad a la defensa de proponer una tasación propia. Previo al trabajo realizado en el chalet de la ex Presidenta de "constatación con los planos y los documentos de escritura", como explicaron a Clarín desde el Tribunal de Tasación, se valuaron dos edificios, uno de ellos construido por Austral Construcciones y posteriormente alquilado por esta firma propiedad de Lázaro Báez que se encuentra en la calle Alvear y Tucumán. Según pudo saber este medio, los alquileres promedian los $ 10.000 y los inquilinos pagan dicha suma a Negocios Inmobiliarios SA, de Osvaldo Sanfelice, ex socio de Máximo Kirchner. El segundo edificio se encuentra en la calle Mariano Moreno y también fue tasado.  Mirá también: Rívolo, tras los dichos de Cristina: "Siempre los políticos hablan de persecución política cuando son investigados" La ex Presidenta solicitó ante la Justicia la nulidad de todos los trabajos de tasación, considerando que no le permitieron colocar "un perito de parte" ya que "no fue notificada con antelación". Cristina Kirchner es dueña de la inmobiliaria junto a Máximo y su hija Florencia que no sólo tiene el 22,5 % de las acciones, sino que es la gerente de la empresa con un sueldo de $ 57.000 sin retenciones.  "Se trata de una pericia y por lo tanto nos tendrían que haber notificado previamente y permitirnos usar el derecho que nos otorga el Código Procesal que es colocar un perito de parte", explicó a Clarín Carlos Beraldi. Además una vez determinados los valores de las propiedades por parte del TTN, la defensa de Cristina Kirchner señaló que "se verificará si es correcto o no lo que se plantea ya que no pudimos participar ni saber cómo se hizo el trabajo".  La tarea más significativo fue el martes a la mañana, en la vivienda de Cristina Kirchner, ubicada en la costanera local. Por primera vez por orden judicial se ingresó a esa propiedad de 892 metros cuadrados, con un gran jardín en el fondo, sin "lujos ni ostentaciones", como describieron quienes la recorrieron. Aún no se conoce su valor real, las arquitectas Nora Leo y Nancy González indicaron a Clarín que deben realizar "un estudio de mercado de la zona" y seguir una serie de "protocolos del Tribunal" para determinar cuánto vale.  La casa fue comprada en 2011 por Negocios Patagónicos (de Sanfelice) por $ 200.000. Al año siguiente fue vendida a Los Sauces SA por U$S 250.000. Según denunció la diputada Margarita Stolbizer, la casa se inscribió dos años después de ser adquirida, sospechando que se trata de una "falsificación de la documentación". La Justicia busca determinar a qué responde la diferencia en el valor de compra - venta del inmueble y por eso se avanzó en su tasación. Mirá también: Austral presentó su concurso de acreedores, y recrudeció la interna entre los Báez Por esta operación, Sanfelice es investigado por la Unidad de Investigación Financiera (UIF): la diferencia en los valores de la operación está sospechada de ser una maniobra de lavado de dinero. Denunciado como presunto testaferro de los Kirchner, también está imputado en la causa de Los Sauces SA.  Ayer el personal del Tribunal de Tasación, junto a Gendarmería Nacional, trabajó en el hotel La Aldea que la ex Presidenta tiene en El Chaltén. Esta hostería de montaña está construida sobre un terreno de Los Sauces SA y comparte domicilio fiscal con una empresa de Báez, responsable de administrar el lugar hasta diciembre de 2013. Mirá también: Las pruebas de los vínculos entre Cristina Kirchner y Lázaro Báez En el trabajo ordenado por el juez Bonadio se incluyó una quinta propiedad, un terreno de 18.000 metros cuadrados ubicado en El Calafate aún inscrito a nombre de la Municipalidad.  Las sospechas sobre Los Sauces SA no sólo recaen sobre el valor de las propiedades -y si el alquiler que el empresario K pagaba guarda relación con los valores de mercado- sino sobre más de 70 cheques a nombre de la inmobiliaria.  Se requirió información sobre los titulares de las cuentas desde donde se emitieron los mismo y sobre todo se pidió la documentación de un cheque de $ 3.959.000 y de depósitos en efectivos por más de $ 1.5 millones. Mirá también: Las cinco casas que Kirchner le vendió a Lázaro Báez con fuertes sobreprecios Además,la Justicia busca determinar la evolución patrimonial de la empresa y si se condice con los ingresos declarados (un promedio de $ 2 millones mensuales por alquileres) y si se corresponde con los retiros en concepto de “anticipo de dividendos” que hizo la familia Kirchner hasta 2014 por más de $ 20,7 millones.