
Gritos y bombos acompañaron la marcha a Plaza de Mayo por el Día de la Mujer. Aplausos y velas, en cambio, enmarcaron la “acción pública” a la que convocaron esta tarde familiares de las mendocinas asesinadas en Ecuador y la asociación civil La Casa del Encuentro. Su pedido desde las rejas del Congreso fue: “Justicia por ellas. Justicia por todas”. “Es un pedido a la sociedad entera y la forma que encontramos de movilizarnos los familiares de Buenos Aires”, explicó Vanesa Lijdens, prima de Marina Menegazzo asesinada en Ecuador. “Muchos de los femicidios se podrían haber evitado”, dijo a Clarín Ada Beatriz Rico, presidenta de La Casa del Encuentro. Sabe de lo que habla porque desde que fundaron el Observatorio de Femicidios siguen la historia de cada mujer asesinada en la Argentina. De 2008 a 2014 contaron 1.808 casos. Mirá también: Video: Innovadora campaña para prevenir la violencia hacia las mujeres “Marina Menegazzo presente; María José Coni, presente”, repetían a las 19 los amigos y familiares de las víctimas. También lo hacía Patricia que aunque no tiene una víctima en la familia, se identificó y lloró. Su hijo la ayudó a repartir los carteles que vistieron la esquina del Congreso con fotos de las mendocinas.

Dos amigas de La Plata también se acercaron. “Cuatro días antes de que ellas murieran nos volvimos del mismo tipo de viaje nosotras“, contó Noelia. Mirá también: Con el Día de la Mujer no alcanza Entre los que sostenían el cartel en alto estaban Diego y Adriana, los padres de Lola Chomnalez. “Estamos por nuestra hija para que se sepa la verdad y para acompañar a la familia de las chicas asesinadas en Ecuador“, explicó Diego y lo hizo extensivo a “todas las mujeres“.

También estaba la hermana de Adriana Zambrano, asesinada en Jujuy por su ex pareja y la madre de Dana Pecci, secuestrada y asesinada por una red de trata de Olavarría. Ellas y todos los que se congregaron repitieron: “Se va a acabar, se va a acabar” para rematar el canto con un: “Esa costumbre de matar”. Antes de retirarse prendieron velas que apoyaron en la vereda. “No las dejaremos solas, seguiremos reclamando justicia”, dijo Ada como “compromiso de lucha“ y finalizó el acto. Pero una frase resonó: “Sólo vamos a poder decir ‘feliz día’ cuando dejen de matarnos“.
