La disputa entre perros y gatos es bien vieja. La cuestión ahora se dirime entre sus amos. Una reciente investigación sugiere no sólo que los perros aportan más beneficios a sus dueños sino que quienes eligen a los canes como mascotas son menos neuróticos, más extrovertidos y agradables que quienes conviven con gatos. Un punto positivo para ambos es que el sólo hecho de tener mascotas los ubica en una situación de mayor satisfacción que quienes no viven con animalitos. La investigación, realizada en la Universidad Manhattanville College de Nueva York, se basó en entrevistas online a 263 personas de 19 a 68 años. Les preguntaron sobre la tenencia de mascotas, la personalidad y su bienestar. Los dueños de perros puntuaron más alto en el bienestar que los de gatos. “Los dueños de perros fueron significativamente menos neuróticos, más extrovertidos y agradables que los dueños de gatos”, explicó Katherine Jacobs Bao, al frente de la investigación. También encontraron que los dueños de perros eran más felices que los de gatos. “¿Los dueños de perros difieren de los dueños de gatos en su personalidad? Los perros son generalmente más sociables, mientras que los gatos son más solitarios y se acercan cuando quieren algo”, agregó Bao. ¿Las personas menos neuróticas prefieren a los perros? ¿O será que los perros les bajan la neurosis a sus amos? “Me imagino que podría ir en ambos sentidos. La personalidad probablemente influye en nuestras decisiones para adoptar una mascota y qué tipo de animal elegimos, pero nuestra personalidad no es estable, por lo que también puede ser que seamos influenciados por nuestras relaciones con los demás, incluyendo a nuestras mascotas”, explicó Bao. “Actualmente estoy realizando un estudio longitudinal sobre la adopción de mascotas y espero desenredar estas relaciones para ver si realmente la personalidad puede cambiar por una mascota”, agregó. El reciente documental de la BBC “Gatos vs. Perros” mostró que los perros parecen querer a sus dueños más que los gatos, y que los perros y sus dueños producen más oxitocina cuando están juntos (es la hormona que liberan las mujeres embarazadas durante el parto y la lactancia). En el programa se les tomó una muestra de saliva a diez perros y diez gatos antes de jugar con sus dueños durante diez minutos. Al finalizar, se les tomó otra muestra para detectar la oxitocina. Los perros mostraron un aumento de la hormona del 57% mientras que en los gatos subió 12%. Conclusión: los perros aman a sus dueños 5 veces más que los gatos. 