
Francisco Paco Olivera, parroco kirchnerista, salió a criticar con dureza a Margarita Barrientos, luego que la fundadora del comedor "Los Piletones" y cercana a Mauricio Macri opinará sobre la pobreza. "Escuché a Margarita Barrientos decir que hay que darle trabajo genuino, eso era lo que estaba pasando hasta el año pasado con el gobierno anterior; ahora este Gobierno dejó a la gente en la calle", expresó el cura días atrás en FM La Tecno. Olivera es miembro de de Curas en Opción Por los Pobres, agrupación cercana al Papa Francisco y que meses atrás participó en el acampe en Plaza de Mayo contra la sanción impuesta a Milagro Sala en la cárcel de Jujuy. Mirá también: Margarita Barrientos lidera una encuesta sobre honestidad Ahora, el parroco de la Isla Maciel cargo contra la dirigente social, que el domingo coincidió en que la pobreza se incrementó durante estos nueve meses de gestión de Cambiemos. "No sé en qué mundo vive Barrientos. Vieron esos nazis que dicen que tienen un amigo judío. Es igual. Macri, que es un gobierno de los ricos y para los ricos, tiene una amiga pobre, que es Margarita Barrientos", dijo con ironía. Al tiempo que expresó: "No sé si me da pena o qué. Está siendo utilizada o está jugando el mismo juego que Macri". Mirá también: Margarita Barrientos pidió "urgentemente una reacción del Gobierno" contra la pobreza La polémica por la pobreza volvió a instalarse fuertemente a partir de la difusión de las cifras INDEC,  que concluyó que 13 millones de argentinos están en situación de pobreza y de ellos 1,7 millones son indigentes. "No creo en el número del INDEC, ya veo que el año que viene dicen que bajaron 7% la pobreza. Es obvio que creció la pobreza este año", expresó el cura. Y contó la situación social que se vive en Dock Sud, la zona donde tiene su parroquia. "El año pasado no teníamos comedores y ahora tenemos dos. Le damos de comer a 120 personas. Además, vienen las madres a pedirnos si podemos cargarle la garrafa de gas; no lo vi nunca eso.", concluyó. Mirá también: La Iglesia llamó a "no ser indiferentes" ante el aumento de la pobreza
