
Bajo la consigna #24F, la Asociación de Trabajadores del Estado realizó ayer un paro para protestar por los despidos en la adminsitración pública, acompañada por marchas en la Capital y otros puntos del país que pusieron en jaque el Protocolo antipiquetes dispuesto días atrás por el Gobierno. De las manifestaciones participaron también agrupaciones del sindicalismo duro, del kirchnerismo y fuerzas de izquierda. Antes de con fluir en la Plaza de Mayo, provocaron cortes en esquinas estratégicas que hicieron colapsar el centro porteño en horas de gran afluencia de tránsito. ATE, uno de los dos principales gremios estatales, sumó a sus reclamos la discusión por paritarias libres y el rechazo al Protoclo anunciado por la ministra de Seguridad, Patricia Bullrich, que finalmente no pudo poner en práctica. Aunque la intervención de una fiscal porteña posibilitó que parte de las columnas dejaran liberadas algunos carriles en su marcha a la Plaza. También se realizaron movilizaciones similares en Jujuy, Santa Fe, Córdoba, Río Negro, Entre Ríos, Catamarca y Santa Cruz, entre otras provincias. Y becarios del Conicet hicieron su propia concentración frente al Ministerio de Ciencia y Tecnología, en Palermo. La izquierda, de la mano del MAS y el PTS, inició la jornada de protesta con un piquete a las 7 que cortó totalmente la esquina de Callao y Corrientes. La Policía no intervino. Luego avanzó hacia la 9 de Julio y se unió a otros manifestantes, en camino a Plaza de Mayo. Así, el Protocolo de seguridad para evitar los piquetes y cortes de calles debutó con polémica, en medio de la huelga. La seccional porteña de ATE había presentado un habeas corpus contra la medida oficial, que fue aceptado en primera instancia por la jueza porteña Graciela Dalmas. Pero cerca de las 10, y apenas horas antes de la marcha hacia la Casa Rosada, el Ministerio de Seguridad de la Ciudad informó que el hábeas corpus había sido rechazado por la Cámara Contravencional. Ante ello, la fiscal Andrea Scanga aplicó las pautas de un protocolo local que dictó la Fiscalía General de la Ciudad de Buenos Aires en 2003, “muy similar” al que aprobó días atrás el Gobierno nacional, según consignó la agencia oficial Télam al reproducir opiniones de funcionarios macristas. En consecuencia, las columnas que se estaban acercando a la Plaza aceptaron liberar por momentos algunos carriles para permitir la libre circulación. Con todo, el plan antipiquete del Gobierno nacional quedó duramente cuestionado.  Ante esta polémica el abogado Félix Lonigro, explicó a Clarín que el titular de ATE, Hugo Godoy, había presentado un “habeas corpus” para cuestionar la validez del famoso “Protocolo”, bajo el argumento que su aplicación vulneraría el derecho de circular de los trabajadores. “Esto es un error”, señala Lonigro. “El habeas corpus tiene por objetivo proteger la seguridad física de las personas, y no el derecho a peticionar, para cuya protección debió interponerse una acción de amparo”. Dijo que “así se lo entiende en la Justicia”.  Según el especialista, la acción iniciada por ATE para limitar la actuación de las fuerzas de seguridad nacionales en territorio porteño vulneraría la autonomía de la Ciudad. Al respecto, señala que “en este argumento se descubre que si bien la autonomía de la Ciudad no es igual a la de las provincias, la ley 24.588 dispone que la potestad de custodiar la seguridad de las personas en su territorio corresponde a sus propias fuerzas, siempre que no se trate de materia federal”. Sin embargo, el Protocolo nacional fue duramente repudiado por organizaciones sindicales, de izquierda y de derechos humanos. “Es inconstitucional”, afirmó Godoy.
