
El dólar le ganó al plazo fijo y se convirtió en una de las mejores inversiones de enero. El dólar oficial saltó el 5% y pasó de $ 13,41 a $ 14,14 en las pizarras de los bancos. En cambio, las tasas de los depósitos a plazo fijo se fueron achicando durante enero. Ayer se ubicaban en torno al 23% a 30 días, por lo que el rendimiento mensual fue menor al 2%. Para los inversores más sofisticados, las acciones eléctricas fueron la “vedette” de la temporada.A contramano de lo que sucedió en diciembre, donde las tasas de los plazos fijos para pequeños ahorristas tocó el 30%, el Banco Central impulsó una baja generalizada en las tasas durante enero. La tasa Badlar, que rige para los plazos fijos mayoristas, cerró el mes en torno al 26%, pero había arrancado en enero por encima del 27%. En cambio, el Banco Central permitió que el dólar escalara en las últimas ruedas luego de que se mantuviera durante nueve ruedas consecutivas por debajo de los $ 14.Al desinflarse las tasas y subir el tipo de cambio oficial, quien compró y vendió dólares durante enero recibió un premio mayor a quien optó por quedarse en pesos. Por ejemplo, el que compró $ 10.000 en dólares en bancos el primero de enero a $ 13,41 y los vendió ayer a $ 14,14, se alzó con una ganancia de casi $ 545. Mientras que quien con ese mismo monto subscribió a principios de enero un plazo fijo se llevó $ 190. La ganancia se amplió para el que compró dólares en el mercado informal y luego lo revendió en el blue. En el mercado paralelo, el billete avanzó siete centavos en enero, al pasar de $ 14,20 a $ 14,27. De todas maneras, en los bancos reconocen una merma en las compras de dólares. “A pesar de la rebaja en la tasa los plazos fijos, los bancos están con buenos niveles de liquidez en pesos y la venta de billetes en sucursales está bajando”, explican desde un banco líder.En la Bolsa porteña, la mirada de los operadores se concentró entre las acciones eléctricas. La suba de tarifas que anunció el Gobierno, mejoró el precio de las empresas del sector. Fue el caso de Mirgor, que se convirtió en la mejor inversión del mes al saltar casi un 48% en enero.Entre las líderes, también se destacaron Pampa, que escaló cerca del 9% y Edenor, un 6%. En cambio, el índice Merval marcó un retroceso mensual del 3,2%, empujada a la baja por las petroleras. El valor del barril de crudo cayó el 9% en enero, lo que hizo desplomar las acciones de Petrobras Brasil más de 18%. Aluar fue otra de las castigadas, al ceder más del 19%.w
