
Durante la conferencia de prensa conjunta que el presidente Mauricio Macri brindó con su par colombiano en la Casa de Nariño, hace instantes, el Jefe de Estado argentino volvió a referirse a la detención del ex secretario de Obras Públicas entre 2003 y 2015 José López. Consultado por Clarín, Macri le detalló al mandatario anfitrión la detención del ex funcionario kirchnerista.  “Ayer tuvimos un episodio que califiqué de bochornoso y podría agregar más adjetivos calificativos como “lamentable” e “increíble”. Se descubrió a un secretario de obras Públicas (durante) del gobierno anterior tirando bultos con plata a un convento para ocultarlos. Siguen contando (los billetes. Es lamentable”, sentenció Macri. El Presidente se refirió a las reacciones en el país. “Ha indignado mucho a la población, a todos los argentinos. Ojalá sea parte del aprendizaje final de cómo se debe conducir el Estado y de qué servidores públicos queremos. Espero que la Justicia actúe y que no quede impune al igual que en todas las cosas que se están investigando en el país”, añadió Macri.  El Presidente también se refirió al proyecto de ley del arrepentido para casos de corrupción, la iniciativa oficial –que prometió en campaña- y que por ahora está detenida. “Hoy hablábamos de la ley de extinción de dominio para que los activos que son capturados para que vuelva a la gente y la ley del arrepentido puede colaborar mucho con esto. Por eso estamos trabajando en un modelo definitivo”, señaló el mandatario. Sin embargo, aclaró que no es imprescindible para avanzar en las investigaciones. “Aquellos que se quieren arrepentir, están ligados al lavado de dinero y ya tienen esa figura para aplicarla”, señaló el mandatario.  Santos por su parte garantizó su voto para la postulación de Susana Malcorra para la secretaría General de las Naciones Unidas. Ambos presidentes estuvieron reunidos durante más de una hora y firmaron convenios de cooperación de agricultura, entre otros.  Ahora mismo comparten un almuerzo en el Palacio de Gobierno, donde Santos recibió con honores a Macri. La visita de Macri busca sellar el ingreso de la Argentina a la alianza del Pacífico. “Colombia puede hacer mucho por eso”, señaló Santos.  Más tarde, el presidente argentino visitará a las autoridades del Congreso colombiano, de la Corte Suprema local y al alcalde bogotano Enrique Peñalosa. Mañana partirá a Medellín para participar del Foro Económico Mundial.
