En un final espectacular de su histórica misión, la sonda europea Rosetta se estrelló voluntariamente hoy contra el cometa Churi (o 67P), la tumba helada donde descansará tras más de 12 años de odisea espacial. "Puedo confirmar el descenso completo exitoso", dijo el jefe de la misión Patrick Martin en el centro de control de la Agencia espacial europea (ESA) en Darmstadt, Alemania, al tiempo que anunció el fin definitivo de la misión. Mirá también: La sonda Rosetta se apaga tras revelar claves del origen de la vida La sonda pionera no estaba concebida para aterrizar, pero los ingenieros de la ESA hicieron todo para que el "impacto controlado" en el cometa, tras descender durante 14 horas desde una altura de 19 kilómetros a 3,2 km/h, fuese lo más "suave" posible. A partir del momento del impacto, la Tierra tuvo que esperar unos 40 minutos para ser informada por ondas de radio por la sonda, que operó en piloto automático antes de apagar para siempre todos sus circuitos. Mirá también: Rosetta: se acerca el fin de la histórica misión a un cometa "Es como una eutanasia cósmica, fue desenchufada", dijo emocionado Roger Bonnet, ex director científico de la ESA. La sonda utilizó sus últimas fuerzas para acumular la mayor cantidad posible de imágenes y datos científicos de este último viaje. La mayor parte de los instrumentos de la sonda estuvieron conectados durante las últimas horas. Su meta era tomar imágenes muy cercanas, "aspirar" los gases, medir la temperatura de Churi y su gravedad. Este final espectacular puso punto final a una misión de más 12 años, coronada con cerca de 26 meses de cercanía fructuosa al cometa 67P/Churiumov-Guerasimenko --apodado Churi o 67P-- en su periplo alrededor del Sol. Decidida en 1993 por la Agencia Espacial Europea, la misión Rosetta apuntaba a comprender mejor nuestro Sistema Solar. Los cometas, aparecidos hace 4.500 millones de años, están entre los objetos más primitivos de este sistema planetario. La misión, que costó 1.400 millones de euros, permitió recoger tantos datos que van a ocupar a los científicos "durante décadas", según la ESA. La misión estuvo marcada por las peripecias del robot-laboratorio Philae, que fue el primero en posarse en un cometa, el 12 de noviembre de 2014. Inerte desde que en julio de 2015 agotó por completo sus baterías, Philae fue localizado a principios de septiembre por la sonda. Mirá también: Rosetta y Philae: una foto de despedida desde el espacio El cometa 67P se dirige actualmente hacia la órbita de Júpiter. Seguirá alejándose del Sol en su trayectoria elíptica, hasta unos 850 millones de kilómetros de distancia de nuestro astro rey. Equipada con grandes paneles solares, la sonda fue perdiendo potencia. Por eso, la ESA decidió dar por concluida su misión mientras la controlaba. "Ahora es como una bella durmiente", comentó Roger Bonnet. Rosetta no tenía ninguna posibilidad de comunicarse con la Tierra una vez en el suelo porque ya no tiene la capacidad de orientar su antena principal, según Sylvain Lodiot, jefe de operaciones de la ESA. La sonda se posó en una zona situada en la cabeza del cometa que tiene hoyos, unas depresiones circulares anchas y profundas, de donde escapan chorros de gases y polvo cuando el cuerpo celeste se aproxima al Sol. Los científicos esperan ahora respuestas sobre el papel que pudieron desempeñar los cometas en la aparición de la vida en la Tierra. Fuente: AFP.