La Cámara de Comercio de los Estados Unidos en Argentina salió a criticar el proyecto que busca declarar la "emergencia aduanera" por 120 días, por considerar que "no es un instrumento aconsejable" para crecer con generación de empleo genuina.  El proyecto fue presentado la semana pasada por el Frente Renovador, que conduce Sergio Massa, pero el texto no hace referencia a suspender importaciones, sino a un mayor nivel de control aduanero que exceptuaría a los productos imprescindibles y a los medicamentos., a la vez que plantea la aplicación de sanciones al contrabando.  El objetivo del FR es "garantizar que la producción de las PYMES nacionales no se vea perjudicada por prácticas desleales", y propone utilizar "inteligentemente" las Licencias No Automáticas (aplicada a productos que requieren autorización para ingresar). Amcham respondió con el ojo puesto en la suspensión de las importaciones por 120 días, y planteó que "sería un error estratégico desde lo político", y que "se fundamenta en una premisa no validada por la realidad". Para la Cámara el sistema de regulación del comercio exterior "no generaliza las importaciones libremente".  La entidad argumentó que el sistema de Licencias No Automáticas "se focaliza justamente en los sectores que requieren de seguimiento para proteger la empleabilidad". La herramienta busca "darle tiempo a estos sectores a su reconversión necesaria que les permita salir al mundo mediante exportaciones de valor o poder defenderse de los productos importados que pretenden ingresar a nuestro mercado con instrumentos de protección en sus países de origen". La Cámara también señaló que si bien la relación importaciones/PBI "ha comenzado a aumentar, estamos muy lejos de los promedios de los últimos años". La organización detalló que en el primer trimestre de 2016 el ratio fue de 10,3%, mientras que en 2014 fue de 11,5%, y en el período 2006-2011 el promedio fue de 14,2%.  "A nuestro entender, suspender por 120 días las importaciones de bienes de consumo sin discriminar por tipología de producto, no es un instrumento aconsejable para concretar el objetivo de crecer de manera sostenida con la creación genuina de empleo", concluyó Amcham.