La producción de las pequeñas y medianas empresas industriales cayó en abril 4,7 por ciento en relación a igual mes del año anterior y acumuló en el primer cuatrimestre una baja de 3,9 por ciento interanual, según un sondeo de la Confederación Argentina de la Mediana Empresa (CAME). Pero si se compara con marzo, la producción de las pymes registró en abril un muy leve incremento de 0,2 por ciento. Según CAME "abril fue un mes entre 'regular' y 'malo' para el 88 por ciento de las empresas manufactureras consultadas".  Mirá también: Pymes industriales: caen las ventas y la rentabilidad En materia de rentabilidad, el relevamiento arrojó que sólo 4 de cada 10 industrias consultadas finalizaron el mes con resultado positivo. La entidad señaló que para los próximos seis meses sólo el 15,8 por ciento de las industrias espera que su sector se recupere."En ese escenario, el 80 por ciento de las empresas no tiene planes de inversión previstos para el año", resaltó. El informe precisó que de los 11 rubros relevados, 8 tuvieron verificaron en abril caídas interanuales en su nivel de producción, 2 crecieron y 1 se mantuvo sin cambios. Al respecto, subrayó la recuperación evidenciada en los sectores de Alimentos y Bebidas' (+3,9 por ciento); y Papel, Cartón, Edición e Impresión (+8,4 por ciento). Mirá también: El Gobierno asegura que habrá inversiones por US$ 20.000 millones Por sectores, las ramas más afectadas fueron: Material de Transporte' (-18 por ciento); Minerales no Metálicos (-12,5 por ciento); Productos de metal, maquinaria y equipo (-10,4 por ciento); Productos de Caucho y Plástico (-8,5 por ciento), Textiles(-8,2 por ciento), y Productos Químicos (-8,1 por ciento). Por su parte, el rubro de Productos de Maderas y Muebles se mantuvo en abril sin cambio. Por otra parte, CAME indicó que "los costos de producción tuvieron un fuerte aumento en abril de 7,8 por ciento, pero los precios de venta sólo subieron 2,3 por ciento ya que la mayoría de las empresas decidió no trasladarlos o traspasar sólo una parte"."Los incrementos en los costos de producción fueron muy agresivos en abril, en parte por los ajustes de luz y gas, aunque también hubo alzas en las materias primas", explicó.Asimismo, puntualizó que el 5,5 por ciento de las pymes "bajó sus precios para no perder clientes o para lograr captar mercado para no perder ventas". Mirá también: Tras la suba de tarifas, los industriales hablan de 200 mil empleos en peligro En cuanto al nivel de inversiones de la industria pyme, la CAME advirtió que "sigue retraída"."Al momento sólo un 15 por ciento de las empresas consultadas tiene planes para el año, y otro 4,6 por ciento podría activarlos si la coyuntura mejora", concluyó.