En Mar del Plata, una multitud se movilizó para pedir justicia por Lucía Pérez, la adolescente de 16 años que fue drogada, violada y asesinada el sábado pasado en esa ciudad. La marcha comenzó a las 14 frente la Municipalidad de General Pueyrredón y a pesar de la lluvia intermitente y el frío, hubo unas tres mil personas reunidas. Esta mañana vecinos cortaron la ruta 11 a la altura de Playa Serena, la zona donde está la sala de salud donde llevaron el cuerpo de Lucía.   Palmas, bocinazos y llantos llenaron durante dos horas la avenida Yrigoyen donde los padres de Lucía, Guillermo Pérez y Marta Montero, estuvieron desde temprano con un cartel con la foto de su hija y la palabra "Justicia". "Quiero que la condena sea ejemplar, que le den cadena perpetua", afirmó Pérez. "Espero que venga mucha gente porque hoy nos pasó a nosotros pero le puede pasar a cualquiera. Tenemos que cambiar", aseguró.  Mirá también: Mar del Plata, la ciudad bonaerense con mayor tasa de homicidios A los pocos minutos, llegó también el hermano de Lucía, Matías, que se sumó a las palmas que la gente hizo casi sin cesar desde las 14. "Basta de femicidios", dicen las pocas banderas que hay. La mayoría llevó hojas con fotos de Lucía y el pedido impreso de justicia.  Esta mañana, cerca de las 10, otro grupo de vecinos cortó la ruta 11 a la altura de Playa Serena, en la zona donde mataron a Lucía. Su hermano, Matías, también estuvo presente.  Lucía, alumna de la Escuela Media N° 3 de Mar del Plata, fue drogada, violada, torturada y asesinada en una casa ubicada en Racedo 4825. Los abusos y la brutalidad le provocaron un shock cardíaco. "Fue sometida a una agresión sexual inhumana", afirmó la fiscal del caso, María Isabel Sánchez. Tras atacarla, los agresores lavaron su cuerpo, la vistieron y la llevaron hasta una sala sanitaria en Playa Serena, donde llegó muerta.  Mirá también: Crimen de Lucía: ordenan detener a un tercer sospechoso Por el caso están detenidos Matías Farías, de 23 años, y Juan Offidani, de 41. Ellos dos llevaron el cuerpo hasta la salita. Los aprehendieron el domingo, cuando vendían drogas en la vía pública. En su camioneta encontraron medio kilo de marihuana y billetes, que confirmaron su condición de "dealers". Están acusados de “abuso sexual seguido de muerte” y “homicidio criminis causa”, y podría cambiarse la carátula a "femicidio".  El intendente de Mar del Plata, Carlos Arroyo, desvinculó de funciones al secretario de Seguridad de la ciudad, Cristian Pradas, porque trascendió que había sido contactado por el padre de Offidani y había tomado contacto con la causa. Mirá también: Contra los femicidios, convocan a un paro nacional de mujeres Como reacción al brutal asesinato, el colectivo #Niunamenos y otras organizaciones sociales convocan a un "paro de mujeres" para el próximo miércoles. Llaman a un ruidazo y cese de actividades de 13 a 14, y a una movilización a las 17 en distintos puntos del país, entre ellos el Obelisco porteño, para reclamar un freno a la violencia machista.  Informe Guillermo Villarreal (Mar del Plata)