
La pelea del gobierno pampeano por ingresar el asado con hueso al sur del río Colorado tuvo este fin de semana un nuevo round a cielo abierto y a la vista del público. Fue un cara a cara entre el gobernador de La Pampa Carlos Verna y el ministro de Agricultura, Ricardo Buryaile.  La discusión fue por esto: en la frontera del río Colorado, límite entre La Pampa y Río Negro, existe una barrera sanitaria (contra la aftosa) que impide a los frigoríficos pampeanos vender la tira de asado en el resto de la Patagonia.  El escenario del encuentro fue la estancia Maracó Chico, donde la familia Trappa (los dueños de la empresa Via Bariloche) tiene la cabaña Curacó, dedicada a la genética de la raza Aberdeen Angus. Allí, en un campo ubicado unos 30 kilómetros de General Acha, en las sofisticadas instalaciones de la cabaña Curacó realizó su remate anual de toros que tiene la genética para producir más y mejor carne. 

    function sendEmbeddedVideoEvents(objEvent) {
        if (cX) {
            
            cX.sendEvent(   objEvent.eventName, 
                            {videoId: objEvent.videoId, videoTitle: objEvent.videoTitle.substr(0, 29)}, 
                            {callback: objEvent.cb}
            );
        }
    }





Verna llegó al lugar y se cruzó con Buryaile, otro de los invitados al remate. "No es una barrera sanitaria. El Servicio Nacional de Sanidad Animal (SENASA) reconoce que es una barrera comercial y que las posibilidades de que se transmita el virus en el asado con hueso es ínfima. Pero crece siete veces por la faena clandestina", sostiene el gobernador pampeano. Por eso cuando tuvo un cara a cara con el ministro Buryaile, el pampeano le dijo: "La discusión de la tabla de asado con hueso al sur del río Colorado es una barrera comercial. Y vos pertenecés a un gobierno que cree en el libre mercado. Me estás metiendo una barrera interna". Berna dijo que si se elimina esa barrera, el asado producido en La Pampa se podría vender al sur del río Colorado a 80 pesos el kilo, cuando hoy, por la restricción fitosanitaria, los patagónicos pagan ese mismo corte 200 pesos el kilo. Pero no solo eso, Verna siguió: "Es una aduana interna. Está en contra de lo que piensa el Presidente. Y yo estoy de acuerdo con lo que piensa el presidente: hay que vender libremente". Buryaile respondió que la Argentina está por cerrar un acuerdo de carnes con Estados Unidos que incluiría la zona de la Patagonia con vacunación. Una vez cerrado ese acuerdo, el SENASA podría discutir el paso de asado con hueso de La Pampa al sur del río Colorado. En la actualidad, las Policias de Río Negro y La Pampa decomisan miles de kilos de carne en los puestos camineros. Es por la gran diferencia de precio. En La Pampa el kilo de asado se consigue a unos 80 pesos. En Río Negro y Neuquén se llega a pagar 200 pesos. La barrera sanitaria del río Colorado está implantada desde el año 1976 para declarar a la Patagonia libre de aftosa. En el año 2000, la Argentina obtiene el estatus de país libre de aftosa por parte de la Organización internacional de Epizootias (OIE), pero esto solo duró unos meses. En el 2002 se logró en la Patagonia Norte, Río Negro y Neuquén una zona buffer, de sector libre de aftosa con vacunación. Pero no se incluyó a La Pampa.  Por eso, desde La Pampa no puede cruzar asado con hueso hacia el resto de la Patagonia: en el hueso es donde se aloja el virus de la aftosa.  Entre los frigoríficos pampeanos se cuentan grandes capitales nacionales: Carnes Pampeanas es propiedad de CRESUD, el brazo agroganadero de Eduardo Elsztain (IRSA y Banco Hipotecario) y Pampa natural es de la cadena de supermercados La Anónima de la familia Braun (Banco Galicia).  Los frigoríficos de La Pampa exportan carne sin hueso a Europa (a través de la cuota Hilton) y carne congelada a la Patagonia. Por eso tiene un excedente de asado con hueso (la tira de asado) que le provoca enormes costos a esos frigoríficos. Sin tiene que recorrer muchos kilómetros, el corte eleva su precio. Pero el objetivo es la zona del Valle de Río Negro y la cuenca petrolera de Neuquén, donde el kilo de asado (producido por los productores ganaderos rionegrinos y procesados en los frigoríficos de la región) se paga hasta 200 pesos.
