
El pelo gris dejó de ser un problema para muchas mujeres. O algo exclusivo de las mayores. Tengan canas o no, cada vez más chicas jóvenes elijen teñirse de tonos platinados. La tendencia --que lleva el nombre de "granny hair" (pelo de abuela)-- se ve en la alfombra roja, las redes sociales y de a poco se instala en las calles. Mirá también: Las argentinas, las que tienen el pelo más largo y más se lo lavan  Un paseo por la Web confirma el fenómeno. En Argentina, "cómo me tiño el pelo de gris" es la sexta búsqueda en Google en temas relacionados con coloración, con un crecimiento sostenido. Al escribir "granny hair" en Instagram o Pinterest, las redes sociales favoritas de las adolescentes, obtenemos galerías con peinados que se adaptan al estilo. Mientras que en Twitter colorearse o no es un debate entre los "teens", tanto chicas como varones, desde que el actor y cantante surcoreano Minho lo incorporó. 


    $(document).ready(function() {
        $.ajax({
            url: "https://api.twitter.com/1/statuses/oembed.json?url=https://twitter.com/deetiamson/status/775969023196397568",
            jsonp: "callback",
            cache: 'false',
            dataType: "jsonp",
            success: function( response ) {
                $("#tweet_77596902319639756")
                    .html(response.html)
                    .trigger('columnGrowUp', 2000);
            }
        });
    });
  El empujón lo dieron famosas como Lady Gaga, Rihanna, Pink y Rita Ora. También se animaron algunas locales, como Angela Torres y Mónica Antonópulos. "En Argentina aumentó el pedido de colores grises", cuenta el estilista Sergio Lamensa. Esto abarca los tonos "de fantasía" y los que mantienen el envejecimiento natural del pelo --es decir, teñirse para unificar el color de las canas que van surgiendo--. "La tendencia se explica por un cambio de actitud en la sociedad, donde las canas pasan a verse como algo sexy", opina.     Sos tan Espectacular @andreafzmakeup brindo por tu arte y por la sirenita✨🎀 Una foto publicada por Angelita🎀 (@angelitatorresok) el 5 de Feb de 2016 a la(s) 3:01 PST
  "Las mujeres juegan cada vez más con los colores", comparte Bebe Sanders. Por eso, al pensar en nuevas tonalidades para su salón, el año pasado incorporó los grises. "Son atrevidos, tienen mucha presencia y hay que saber llevarlos", opina. Detalla varias cuestiones a considerar: "El pelo tiene que estar en muy buen estado, porque la exigencia del aclarado en muy importante. Llegar al gris no es fácil y, como son colores fríos, no son buenos para todas". Mirá también: El increíble cambio de look de Messi  Las peluquerías más extravagantes se vuelcan a los tonos fantasía, más futuristas que naturales. "Una vez por semana cae alguien para hacerse un gris, ya sea en mechas, en toda la cabeza, o con onda rapada", dice Sebastián García, uno de los dueños de Etznab. Instalado en Palermo Soho, el local es cuna de veinteañeros que ni saben lo que es una cana, pero eligen este color porque "es una moda", define el muchacho.     Summer walks. . . . . #repost #photooftheday #bridge #beach #grannyhair #hairgasm #me #model #sunglasses #summer #black Una foto publicada por Marika Destefano (@missecretly) el 12 de Sep de 2016 a la(s) 6:13 PDT
 Existen tonos perlados y variedad de grises. "El más intenso se ve como la cana, y el más suave parece un rubio platinado. Todo dependerá de la mezcla que realice el colorista y de la búsqueda de la consumidora", despliega John Mojica, formador experto de L'Oreal Professionnel. ¿Se puede hacer en casa? Las tinturas se consiguen, por ejemplo, en Mercado Libre. Pero algunas marcas, como Biferdil, no las ofrecen por considerarlas perjudiciales. "Primero hay que decolorar el cabello (quitar todo el color) y luego aplicar el tono gris y/o plata. Este trabajo es muy exigente y las posibilidades de estropear la fibra capilar son muy altas. Por eso, debería siempre estar hecho por un profesional idóneo y no en forma personal", alerta María Marta Allende, gerente de marketing de la empresa. 
 Los grises "naturales" también ganan adeptas entre las sub 40. "Yo me atrevo a lucir mis canas" es una cuenta de Facebook donde más de 1.900 seguidores suben fotos y comparten experiencias. "La mayoría son mujeres en proceso de transición. Eso es bueno, porque ayudan a otras que no se animan", dice a Clarín su creadora, la salvadoreña Iveth Bonilla. Por herencia de su papá, a los 18 años tuvo las primeras canas, a los 23 empezó a teñirse, y a los 31 decidió dejarse al natural. Al igual que ella, gran parte de las seguidoras son jóvenes: "Cada vez somos más". 

  Testimonios "Leí que significaba sabiduría" Paula Billoch, modelo y bailarina Sobre un tono chocolate, asuma la cresta gris que se hizo hace un mes. "Me gusta mucho, lo vi en otras chicas y hace un montón que lo quería tener así. Hasta que me animé y me lo hice. Me encantó", dice esta joven de 20 años. "Leí que significaba sabiduría, por las canas de las mujeres grandes", cuenta al pasar. Pero el motivo que la llevó a la peluquería es otro: "Está muy de moda. Me gusta más que nada estéticamente". 

 "Me encanta, me identifica" ​Romina Zagnoni, recepcionista Lleva el "color plata" desde hace alrededor de un año. "La verdad que me encanta. A mí me identifica, me gusta. Y la gente me dice 'qué lindo que es'", cuenta convencida. Tiene algunas canas, aunque no fueron ellas las que la llevaron a elegir este tono. Se lo propusieron --cuando tenía un castaño rojizo, que es su color-- y no dudó en aceptarlo. "Fue un cambio importante, pero la verdad que me encanta", insiste.

Mirá también: Descubren, por primera vez, un gen vinculado a las canas
