
Con el objetivo de limitar el poder de Alejandra Gils Carbó, ligada a los K, el Poder Ejecutivo envió en abril la reforma del Ministerio Público a Diputados, con dos ejes: que el cargo de procurador deje de ser vitalicio y la creación de cuatro subprocuradurías. Después de dos meses de negociaciones, oficialismo y oposición están a punto de alcanzar un acuerdo: acortar el mandato del procurador a cuatro años, tal como propone el proyecto original, pero agregando la posibilidad de otro período de cuatro años si cuenta con un nuevo acuerdo del Senado. Lo que todo indica no podrá avanzar, según reconocen en el propio oficialismo, es la creación de las cuatro subprocuradurías temáticas, que apuntan a licuar el poder del procurador general. “De la discusión en el plenario de comisiones del martes pasado quedó claro que la oposición está en contra, con lo que es improbable que camine”, admitieron en Cambiemos, que intentará darle dictamen al proyecto el miércoles 29. Mirá también: Afirman que Macri ya  trajo los   $ 18 millones de las Bahamas De acuerdo con las fuentes consultadas, la procuradora Gils Carbó ya fue informada por legisladores del FpV de que ese bloque está dispuesto a que se le ponga un término al mandato del procurador. Se lo trasmitieron la semana pasada en Salta, donde firmó un acuerdo con el gobernador peronista Juan Manuel Urtubey para la persecución del delito organizado. La ley establecería que el plazo de cuatro años rija a partir de la sanción de la norma. Según fuentes del bloque oficialista, el ministro de Justicia, Germán Garavano, aún no está al tanto del acuerdo. En otras palabras: todavía faltaría que la Casa Rosada lo rubrique. Pero en el interbloque Cambiemos admitieron que tienen poco margen de maniobra y que para la media sanción en esa Cámara deberán hacer concesiones al massismo y al Bloque Justicialista, pero fundamentalmente al FpV. No tanto el bloque de Diputados, sino el del Senado, que tiene un poder de fuego decisivo. Es que si no sale de Diputados como quiere el FpV, en el Senado podrían hacerle cambios o directamente trabarla. Trascendió que entre los bloques del FpV de Diputados y de Senadores están articulando juntos para el tratamiento de esta ley. Mirá también: Diputados: arrancó el  debate para limitar a Gils Carbó Consultada por Clarín sobre por qué están de acuerdo en poner un límite al mandato del procurador, la diputada K Diana Conti contestó: “Estudiando la cuestión vemos que a lo largo del país todos los procuradores tienen límites en lo temporal”. En el kirchnerismo, eso sí, vislumbran que después de la sanción de la ley, Mauricio Macri podría tratar de avanzar con el desplazamiento de Gils Carbó. Especulan que podría vetar el artículo que eventualmente fije el plazo de cuatro más cuatro. O que a través de un DNU disponga que el plazo arrancó cuando Gils Carbó asumió. El 15 de agosto se cumple el cuarto aniversario de su designación.
