Los gremios del transporte (suman 24 en total entre fluviales, terrestres y aéreos) nucleados en la Confederación Argentina de Trabajadores del Transporte (CATT) acordaron ayer, tras una reunión conjunta, impulsar una batería de acciones de protesta que se llevarán a debate al plenario de secretarios generales que se hará en la sede de Azopardo el próximo 4 de agosto. La propuesta incluye paros y movilizaciones, entre otras medidas, para expresar el descontento del sector con las medidas económicas del gobierno de Mauricio Macri. El martes, este mismo sector acompañó en un acto a Hugo Moyano, quien también lanzó duras críticas al Gobierno. El encargado de explicar las razones del mal humor en el transporte fue el titular de la CATT, Juan Carlos Schmid, quien suena como uno de los integrantes de la futura conducción colegiada de la CGT unificada a partir del 22 de agosto. “El sindicalismo argentino se tiene que poner al frente para ejecutar una batería de medidas directas que van desde paros, movilizaciones hasta encuentros con usuarios y con actores de las economías regionales”. Y amplió: “El objetivo central es plantear una modificación a las medidas de carácter económico que se han tomado hasta el día de la fecha por el Gobierno”. -¿Se terminó la luna de miel?, le preguntaron los periodistas. -“Si alguna vez hubo luna miel entre el sindicalismo y el gobierno, eso se terminó”, respondió Schmid. Y agregó: “Habida cuenta de la multiplicación de conflictos desde diciembre a la fecha, yo pondría lo de la luna de miel bajo discusión; y a mí me parece que no hubo luna de miel con el Gobierno”. Entre los reclamos que enumeró el también titular del gremio de Dragado y Balizamiento están “el aumento de emergencia para los jubilados, porque lo que hizo el Gobierno es insuficiente. El 70% de la gente del sector pasivo está por debajo de los 6.000 pesos. Y si el Salario Mínimo Vital y Móvil llegará a los 8.000 pesos en enero, el Gobierno tiene que hacerse cargo de que los jubilados no pueden estar por debajo de ese valor”. Siguió: “El segundo punto es la inseguridad que sigue azotando pero no está en la agenda política porque la agenda noticiosa está sacudida por los hechos de corrupción, pero los actos de vandalismo y de ataque a nuestros compañeros del transporte siguen estando a la orden del día y constituyen un problema de Estado porque la seguridad la tiene que brindar la Nación”. El tercer punto que planteó Schmid fue el impuesto a las Ganancias. Para reclamar su derogación cargó directamente contra el Presidente: “Cuando era ingeniero, Macri estuvo en esta sede y se comprometió a anular el impuesto al trabajo y nosotros queremos que cumpla con su palabra”.   Finalmente cargó contra el aumento de tarifas: “El malestar del pueblo también se debe al cuadro tarifario que, en todo caso, lo único que hace es agravar una situación de sinceramiento de la economía, o como lo quieran llamar, pero que tiene un solo efecto y es cargar el ajuste sobre las espaldas de los trabajadores”.