"En Argentina hubo un Presidente que decía: cuando tu quieres que una cosa no se resuelva, haz una comisión". Con esa frase de Juan Domingo Perón el Papa Francisco se refirió al diaconado femenino y En medio de una discusión sobre el diaconado femenino y lo que serán los ejes de su próximo viaje a la región del Cáucaso en septiembre próximo. En una conferencia de prensa a bordo del avión que lo trajo de regreso de Armenia, Francisco contestó entre risas cuando le consultaron respecto de sus dichos del mes pasado en cuanto a la posibilidad de instaurar una comisión que estudie el diaconado femenino, uno de los grados inferiores de la jerarquía católica reservado hasta ahora a los hombres. Mirá también: Francisco se despidió de Armenia con un gesto de paz y reconciliación "El primero que se sorprendió con esta noticia fui yo. El diálogo con las religiosas que se grabó y fue publicó era otra cosa", aseguró Francisco sobre una charla con religiosas mujeres que mantuvo en el Vaticano en mayo pasado en la que fue consultado sobre la posibilidad de que se incurre el diaconado femenino. Francisco también se refirió a la segunda parte de su viaje al Cáucaso, en la que visitará Georgia y Azerbaiyán del 30 de septiembre al 2 de octubre próximos. "Yo hablaré a los azeríes de la verdad, de lo que siento, de lo que he visto. También los animaré a ellos", aseguró. Mirá también: Francisco recurrió al “nunca más” en un homenaje a las víctimas del genocidio armenio "Yo me encontraré con el presidente azerí, le hablaré, y le diré también que no hacer la paz por un pedacito de tierra, porque no es gran cosa, significa algo oscuro. Esto se lo digo a todos, sea a los armenios, sea a los azeríes", aseguró en referencia al conflicto armado que existe desde los años 90 por un enclave pro armenio en territorio de Azerbaiyán, Nagorno Karabaj. "Por ahí no se ponen de acuerdo sobre la modalidad de hacer la paz, y sobre esto se debe trabajar, pero más no se qué decir, le diré lo que en el momento me venga en el corazón, pero siempre en positivo, buscando de encontrar soluciones que sean viables, que vayan adelante", agregó anticipando otro viaje de sensible contenido político. Mirá también: Bergoglio, en una misión de pacificación y de protección a los cristianos