Dejó finalmente a un lado la receta de sus asesores en comunicación y de sus labios salieron términos infrecuentes en su verba moderada: “mintieron”, “incompetentes”, “complicidad” y “la corrupción mata”. Sin embargo, el primer gran aplauso que cosechó Mauricio Macri durante el mensaje a la Asamblea Legislativa sucedió a su promesa de publicar “área por área” el estado en que encontró el gobierno en diciembre último. Fue la reacción espontánea de los legisladores del propio oficialismo, que pareció  reflejar una demanda creciente del electorado de Cambiemos para que salga a proclamar la herencia K. De ese modo, el Presidente priivilegió la necesidad de cerrar filas, ante el incipiente clima de inquietud ante las dificultades para contener la suba de precios y ser más generosos con los sectores más vulnerables, y la de darle a su propia tropa los argumentos que clamaba para hacer frente a los que presionan pormejoras  más veloces. Con todo, la bisagra más notable que intentó instalar con la era kirchnerista fue la de los instrumentos para atacar la inflación. Macri responsabilizó a Cristina Kirchner de haberla fomentado premeditadamente con la emisión monetaria y el déficit fiscal. La reacción de los sectores duros del FpV, que había colgado en sus bancas cartelitos con leyendas críticas al Gobierno del PRO, se hizo sentir con silbidos y gritos. Se habían sentido tocados, sin dudas, en su talón de Aquiles. Para abundar en su ofensa, el Presidente contrastó la gestión de los últimos años con los superávit  gemelos de los inicios de Néstor Kirchner. Macri dividió matemáticamente el contenido de su mensaje. Y tras la mitad inicial de mirada al pasado, pasó a su visión de futuro –inmediato y de largo plazo- sin dar lugar a demasiadas sorpresas. Los pedidos para que se apuren las leyes que habiliten el acuerdo con los holdouts y los acuerdos para los jueces que permitan completar la Corte. Y dos “concesiones” que ya son moneda corriente en las negociaciones que realizan sus operadores para atraer los votos que le faltan en el Congreso: la posibilidad de adelantar el debate sobre cambios en las escalas de Ganancias y de la instauración del 82 por ciento móvil para los jubilados. Ya en su intento de levantar el clima social, blanqueó la demorada idea de bajar el IVA a la canasta básica (aunque no precisó cómo y a quienes) y la universalización real de la Asignación por Hijo, proyecto que atribuyó a Elisa Carrió, aunque olvidó que la autoría original en 1996 fue compartida  otra ex legisladora radical, Elisa Carca, también dirigente del ARI bonaerense.