
Esvasticas y bigotes con el corte de Adolf Hitler. Eso fue lo que eligió un grupo de estudiantes de un colegio alemán de Lanús para participar de una fiesta de disfraces organizada por un boliche de Bariloche. En el lugar estaban también alumnos del colegio ORT, cuya mayoría de estudiantes pertenece a la comunidad judía, que se indignaron al verlos y reaccionaron en forma violenta, según admitió uno de ellos. La noche del martes no terminó de la mejor manera, porque terminaron expulsados de la disco no sólo los estudiantes de la Sociedad Escolar y Deportiva Alemana (Sedalo) si no también los jóvenes que los denunciaron y que reaccionaron ante lo que sucedía. “Estábamos en el boliche Cerebro en la fiesta de disfraces y notamos que un chico estaba en cueros, con cruces esvásticas pintadas en el pecho y en la espalda”, contó Dan, alumno de la ORT al canal TN. Dijo que enseguida avisaron a los coordinadores, y que éstos agarraron al joven y lo llevaron hasta la puerta para borrarle la simbología nazi. “Pero nosotros no nos quedábamos tranquilos con que fueran borradas, porque era algo grave, seguían insultándonos, nos decían judíos de mierda”, añadió el joven. 


    kWidget.embed({
        "targetId": "kaltura_player_welo_0_dzsusr3i",
        "wid": "_102",
        "uiconf_id": 23448755,
        "flashvars": {
            "watermark":{"img" : "http://welo.tv/static/js/clarin/logo.png","href" : "http://www.welo.tv/","cssClass" : "topLeft"},
            "related": { "plugin" : false}
        },
        "entry_id": "0_dzsusr3i"
    });

    var scriptEl = document.createElement("script");
    scriptEl.type = "text/javascript";
    scriptEl.src = "http://welo.tv/static/js/clarin/clarin.js";
    $("#kaltura_player_welo_0_dzsusr3i").after(scriptEl);
 “Nosotros nos equivocamos porque reaccionamos en forma violenta, no podíamos tolerar esa situación y nos peleamos con ellos”, admitió Dan. Luego fueron retirados del boliche, subidos a un micro y llevados a su hotel, donde no supieron nada más del tema hasta ayer, cuando fueron los chicos del colegio de Lanús a ofrecer sus disculpas por lo sucedido.  Por su parte, el intendente de Bariloche, Gustavo Genusso, consideró muy grave lo que sucedió en el boliche y dijo que debe haber "un pedido de perdón con reparación" . Y continuó: "Nos preocupa que jóvenes de nuestro país tengan esa actitud". Esta tarde, el intendente viajará a Buenos Aires para reunirse con el titular de la DAIA.  Desde la DAIA expresaron su preocupación por lo sucedido. “Partamos de la base de que no es un chiste ni una gracia. Partamos de la base de que las ideologías reflejan una ideología que culminó con 6 millones de judíos asesinados por los nazis. Pensemos también que, si estos chicos tienen más de 16 años, les puede caber por ese hecho una pena de un mes a tres años de prisión, porque lo que hicieron, en Argentina es un delito”, señaló Cohen Sabban. Cohen Sabban repudió la actitud de los estudiantes y remarcó: “Argentina no es un país antisemita. Todos los que queremos vivir en una comunidad sin discriminación tenemos que enseñar que discriminar tiene consecuencias”. Añadió que ya se pusieron en contacto con el Ministerio de Educación para trabajar desde la DAIA con el colegio alemán de Lanús. “Acá no hay grises, o sos antisemita o querés vivir en una sociedad sin discriminación”.  Mirá también: Allanamiento por la venta de esvásticas en una exposición  También dijo que el incidente “resulta sorprendente, por tratarse de menores. Los padres y familias tendrán ahora la tarea de hacerles comprender la gravedad de sus actos. Y también es llamativa la actitud de los coordinadores, que permitieron y por tanto fueron cómplices de la comisión de un delito. Por todo ello, el hecho es grave y no debe ser banalizado”.Por su parte, el secretario de Derechos Humanos de Nación, Claudio Avruj, consideró que cuando suceden este tipo de hechos “no es un ataque a la comunidad judía, es un ataque a toda la sociedad. El prejuicio nace del desconocimiento”. Y añadió: “Lamentablemente la educación no le ganó todavía la batalla al antisemitismo, queda mucho por  hacer”. En tanto, el INADI informó en un comunicado que actuará de oficio "librando un requerimiento a la empresa operadora del viaje de egresados, para que identifique a las personas que fueron protagonistas" de los hechos.  Ese pedido es necesario para tramitar la causa administrativa que llevarán adelante en el Instituto en el marco de la ley 23.592 Antidiscriminatoria. Los alumnos que fueron vestidos con esvásticas pertenecen a la Sociedad Escolar y Deportiva Alemana de Lanús Oeste (SEDALO), un colegio fundado en 1925, cuyo lema es "jerarquizando educación y deporte". Las autoridades del colegio dijeron hoy que van sancionar a los alumnos y que además tendrán que llevar adelante un acto reparatorio. Sin embargo, a pesar del escándalo, los alumnos continúan de viaje de egresados. Tiene prevista la vuelta para dentro de cuatro días. 
