
Alfonso Prat-Gay hizo posible ayer que El Lavatorio, el cuadro de Tintoretto expuesto en el Museo del Prado de Madrid le sirviera de mensaje en varias direcciones. El ministro hizo referencia a la perspectiva de cómo se ven las cosas y así se refirió a quienes “tienen una visión ansiosa para corregir el déficit fiscal, que es de 6% de PBI, cuando no es factible hacerlo de golpe. Ningún país del mundo lo baja de golpe”, señaló en obvia referencia a quienes buscan un ajuste drástico. En esa línea prometió que no volverán a tocar las tarifas este año. También remarcó que cuando se salió del default y comenzaron con la colocación de bonos, en la que recibieron la mayor oferta para los mercados emergentes de la historia, “no nos agarró ninguna euforia, sino tranquilidad”. Y disparó: “Ahora los privados no tiene ninguna excusa”, dijo, al invitar a invertir. El ministro había sido convocado para cerrar el encuentro organizado por la Fundación Iberoamericana Empresarial (FIE) que lo agasajó con un almuerzo en el Plaza. Y en el que fue un camino de ida y vuelta, por el caluroso recibimiento de Miguel Ángel Corés, director de FIE, quien aseguró que en Madrid se lo visualiza como el “exponente más claro del cambio que vive Argentina”; Prat-Gay le retribuyó. Contó que había entendido la celebrada pintura de Tintoretto, que muestra a Jesús lavando los pies de sus discípulos, gracias a la guía del propio Corés. En ese ambiente de familiaridad, los españoles relataron un encuentro de junio de 2015. Durante una visita a Madrid, Prat-Gay les había asegurado que Macri iba a ganar las elecciones y anticipado el fin del cepo, la salida del default y la reducción de la inflación. “No te creímos, ministro. Pero hoy sos una estrella”, le dedicó Corés. Apenas terminado el roll de jamón crudo, Prat-Gay, en un discurso sin papeles se mostró convencido que el gran logro de haber cerrado el capítulo de 15 años del default, “fue la manera en que llegamos, con una decisión del Congreso. Argentina estaba pidiendo un cambio y había hartazgo del populismo. En la legislatura hubo más senadores del Frente para la Victoria que de Cambiemos que votaron el pago a los fondos buitre”, resaltó. El ministro afirmó que los US$ 9.300 millones que se pagaron para salir de la cesación de pagos, representa menos del 2% del PBI y que hubo una quita efectiva de 40% a los holdouts: “Argentina estuvo frenada durante ocho años por esto. Nos costó dos millones de puestos de trabajo”. En su visión ,salir del default es la clave para que se abran puertas a la inversión. Pero hizo hincapié en la asignatura pendiente: “Somos muy conscientes que, pese a la potencialidad de la Argentina, un 30% de la gente, 12 millones de personas no llegan a fin de mes. Es inadmisible. Estamos tomando decisiones que tienen un costo. El plan de primer empleo, la devolución del IVA de la canasta básica y la tarifa social significan $ 70.000 millones de pesos, el 1% del PBI”. Ya eran las 15 cuando enumeró sus prioridades: ordenar el desorden, volver a ser confiables y cuidar a los más vulnerables.
