Una estudiante de doctorado, Margherita Bettinelli, descubrió un objeto astronómico inusual: un anillo de Einstein. Son fenómeno predichos por la teoría de la Relatividad General del físico alemán Albert Einstein. Son raros, pero científicamente interesantes. El fenómeno se trata una imagen distorsionada de una galaxia muy lejana, denominada “fuente”. La distorsión se produce por la deformación de los rayos de luz debido a la presencia de una galaxia masiva que se encuentra entre la fuente y el observador. Esa segunda galaxia se llama “lente”.  El intenso campo gravitatorio producido por la galaxia lente deforma la estructura del espacio-tiempo en sus inmediaciones, lo que no sólo atrae a otros objetos con masa, sino que curva la trayectoria de la luz. Cuando las dos galaxias están perfectamente alineadas, la imagen que el observador ve de la más lejana se convierte en un anillo casi perfecto que rodea a la galaxia lente y sus irregularidades se deben a la asimetría de su galaxias originaria. En esta oportunidad, la estudiante de doctorado, que forma parte de un equipo internacional de científicos, descubrió un objeto y lo llamó "anillo de Einstein Canarias". Forma parte delgrupo de Poblaciones Estelares, liderado por los astrofísicos Antonio Aparicio y Sebastián Hidalgo, del Instituto de Astrófica de Canarias,y los resultados se publicaronen la revista internacional Monthly Notices of the Royal Astronomical Society. El hallazgo fue hecho de forma fortuita por Margherita Bettinelli cuando inspeccionaba datos tomados por la cámara de Energía Oscura (DECam) del Telescopio Blanco, del observatorio de Cerro Tololo, en Chile. Mientras estaba analizando la población estelar de la galaxia enana de Sculptor, objeto de su tesis doctoral, la mujer se percató de la presencia del peculiar anillo de Einstein. El objeto despertó rápidamente la atención de los miembros del equipo, que comenzaron a observar y a analizar sus propiedades físicas con el espectrógrafo OSIRIS del Gran Telescopio CANARIAS (GTC). Mirá también: Confirman una predicción de Einstein y se inicia una nueva era de la astronomía  El ahora llamado “anillo de Einstein Canarias” es uno de los de mayor simetría de los descubiertos hasta ahora. Es casi circular ya que las dos galaxias están prácticamente alineadas, a una separación angular de 0,2 segundos de arco. La galaxia fuente se encuentra a una distancia de 10.000 millones de años luz. Debido a la expansión del Universo, la luz ha empleado un tiempo algo menor en llegar hasta la Tierra, alrededor de 8.500 millones de años. Por lo cual,la galaxia se ve tal como era en aquella época: una galaxia azul, que está empezando su evolución, poblada por estrellas jóvenes que se están formando a gran velocidad. Por el contrario, la galaxia lente, con una masa similar a la de la Vía Láctea, se encuentra más cerca –a 6.000 millones de años luz- y, por tanto, está más evolucionada, con una formación estelar prácticamente terminada, poblada de estrellas viejas.  “Estudiar estos fenómenos –explicó Antonio Aparicio, uno de los astrofísicos-, proporciona información especialmente relevante sobre la composición de la galaxia fuente y, por otra parte, sobre la estructura del campo gravitatorio y de la distribución de materia oscura de la galaxia lente”.