 El fuero del Trabajo es una de las columnas edilicias del Estado Social y Democrático de Derecho. Mientras que el Derecho del Trabajo fue creando un régimen jurídico de excepción, el correspondiente derecho procesal tuvo un ámbito propio para resolver los conflictos entre capital y trabajo. Las controversias individuales y colectivas que no pudieron ser resueltas entre las partes se dirimen en tribunales especiales y las consecuentes sentencias, además de resolver dichas controversias, generan antecedentes e influyen en las relaciones laborales. Gran parte del desarrollo del Derecho del Trabajo se produce como consecuencia de la jurisprudencia creada en los fueros provinciales y nacionales. En algunas ocasiones los fallos plenarios o los fallos de la Corte Suprema provocan cambios legislativos. Este método alimentó y, aun debilitado, da continuidad al círculo virtuoso de las instituciones sociales. Desde la aplicación de las políticas neoliberales, la destrucción o debilitamiento de la justicia del trabajo se constituyó en uno de los objetivos de gobierno, en su afán de desmontar la institucionalidad social. A lo largo de la historia, esta estrategia tuvo diversas manifestaciones. Desde la sustracción de la competencia de los jueces laborales sobre las acciones comunes y especiales por accidentes de trabajo, o los juicios laborales contra empresas quebradas; la adjudicación de competencia contencioso-administrativa de las relaciones laborales en la administración pública, hasta imponer una conciliación obligatoria administrativa en los conflictos individuales. Por ello, cuando el contexto lo permite, comienzan a generarse síntomas que nos hacen presumir que existe un nuevo intento de eliminar la Justicia del Trabajo, ya sea directa o indirectamente, vaciándola de contenido o provocando su ineficacia. Desde hace algunos años la Justicia Nacional del Trabajo viene sufriendo un fuerte deterioro, que nos lleva a pensar que en algún lugar se ha resuelto recomenzar el camino que se ya conocimos en la década del ‘90: vacancias en los Juzgados de primera instancia y en la Cámara Nacional del Trabajo, retraso en el nombramiento de jueces por parte del Consejo de la Magistratura de la Nación, acumulación de causas sin sortear Juzgado, retraso en la apertura del procedimiento, problemas edilicios no resueltos que generan situaciones denigrantes para los trabajadores judiciales, las representaciones letradas y las partes. Hoy ya nadie niega que la Justicia del Trabajo está colapsada. Se ha “naturalizado” que las causas tarden un promedio de cuatro años para arribar a una sentencia definitiva. Como si esto fuera poco, es inminente el traspaso de la Justicia Nacional del Trabajo a la jurisdicción de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires. La creación por ley (2013) de un tribunal de Casación del Derecho del Trabajo suma dificultades. Se pretende dividir la materia federal de conflictos colectivos y la materia provincial (o municipal) de los conflictos individuales. Todos estos elementos deben ser conjugados, resueltos y llevados a la práctica por las actuales autoridades. Esto hace presumir que se pueda afectar aún más los derechos de los trabajadores, convirtiendo en inexistente el acceso a la jurisdicción, la equidad para dirimir el conflicto y la celeridad procesal para reparar o restituir el derecho conculcado. La infortunada alusión del Presidente a la Justicia del Trabajo en un reportaje reciente asociando la necesidad de inversiones con la supuesta “parcialidad” de los jueces es ofensiva y ajena a las reales necesidades de la estructura productiva. No es necesaria mucha inteligencia para vislumbrar que la crisis de inversión, de empleo y de consumo no se debe a que “los jueces dictan sentencia a favor de una parte”. También el lector debe saber que el colapso del Fuero del Trabajo no comienza el 10 de diciembre del 2015, sino que proviene de larga data. El nombramiento preferencial de supuestos jueces “progresistas”, las irregularidades de algunos concursos en el Consejo de la Magistratura, la implicación y silencio de las Asociaciones de Abogados en la trama de la “política judicial” ejerciendo presiones para el nombramiento de jueces “amigos” sin idoneidad, fueron todos elementos corrosivos que lo debilitaron gradualmente. Año a año fue aumentando el número de causas sin ningún tipo de previsión por parte de las autoridades con facultades de seguimiento, control o superintendencia, tanto del propio Poder Judicial, como de los poderes Ejecutivo y Legislativo. A este estado de cosas no se llega por casualidad, se trató de una decisión de los tres poderes. Ahora se recurre a soluciones que intentan atacar las consecuencias en lugar de las causas. La razón de la alta litigiosidad no se debe ni a los jueces, ni a los trabajadores, ni a la “industria del juicio”, sino a la crisis social y económica, a leyes inconstitucionales y a la ineficacia de las instituciones públicas y privadas — que conforman la compleja trama de las relaciones de trabajo — para resolver los conflictos sin necesidad de judicializarlos.  Horacio Meguira. Director del Departamento Jurídico de la CTA