La titular de Abuelas de Plaza de Mayo, Estela de Carlotto, desmintió hoy que le haya pedido al papa Francisco que no recibiera a la referente del comedor Los Piletones, Margarita Barrientos, en El Vaticano, y afirmó que este trascendido forma parte de "una novela absurda" producto de "una imaginación febril". Mirá también: Margarita Barrientos contó que viajó a ver al Papa pero no la recibió Luego que Barrientos revelara que el Papa no la recibió durante una audiencia pública en abril de 2013 y se deslizara que esto había sido a raíz de un pedido de Carlotto, la Abuela de Plaza de Mayo cuestionó que este tipo de conjeturas "contribuyen a la grieta". "¿Quién puede pensar que una persona como yo puede hacer una cosa así, con una persona que no conozco, como es Margarita Barrientos, y que puedo tener el poder de decirle al Papa que no la reciba?", planteó. En conversación con radio La Red, dijo que "hay que preguntarse por qué" la líder de Los Piletones (quien simpatiza con el Gobierno) "dice esto en este momento". Mirá también: Carrió: "Siento vergüenza ajena de que el Papa no haya recibido a Margarita Barrientos" "Si estas cosas son con mala intención, no benefician, perjudican. Y si es por ignorancia o porque le han dicho y lo creyó, que venga a hablar conmigo", manifestó Carlotto. La Abuela de Plaza de Mayo sostuvo que sabe que Barrientos "hace una obra muy buena, de darle de comer a tanta gente, es una persona muy humilde", pero remarcó que en sus "40 años de lucha" al frente de la Asociación no la conoció "nunca". Mirá también: Desayuno completo y pacto a medias Luego que la dirigente social que maneja el comedor del barrio porteño de Villa Soldati opinara que el Sumo Pontífice no la recibió "por cuestiones políticas", Carlotto señaló que "no" cree que "la Guardia Suiza saque a los empujones a nadie porque es gente que protege al Papa, con cultura, con formas". En este sentido, remató: "Que diga algo así, tres años después, con esta gente que ama o que odia, contribuye a la grieta". "íCómo yo voy a decir que la saquen por la fuerza! Esa es una novela absurda, es una imaginación febril, para no pensar mal de esta señora", reprochó. Mirá también: Macri con los gremialistas: palabras fuertes y enojos Para finalizar, Carlotto consideró que toda esta situación le da "pena" y remarcó que supuesta grieta que separa al kirchnerismo y al antikirchnerismo "es un invento" y que lo que hay es "intolerancia". Fuente Agencia DyN.