
En 24 horas Lázaro Báez debe cumplir con el pago de quincenas y salarios a sus trabajadores. La deuda asciende a $73 millones y Santa Cruz vive por estas horas una tensa calma. De no cumplir con el cronograma acordado con la UOCRA, volverán los piquetes en las rutas y la amenaza de afectar la actividad petrolera.  Los números están en rojo pese a los años de bonanza que le permitieron a Báez ganar más de $24.500 millones. Ahora el empresario K tiene una deuda con sus trabajadores y proveedores de $72.997.890. Esta suma deberá cancelarse en tres tramos para evitar que la UOCRA vuelva a cortar las rutas. El jueves pasado Roberto Saldivia, asesor letrado del holding, presentó ante la Secretaría de Trabajo un cronograma de pago en tramos que fue aceptado por la UOCRA el viernes pasado a última hora. La tregua otorgada al empresario y socio de los Kirchner, finaliza mañana y la tensión va en aumento. La cancelación de los haberes se hará a través las cuentas sueldo de los empleados y en tramos. El primer grupo cobrará el 10 de febrero, el segundo el 17/02, el tercero el 24 de febrero y el último grupo, percibiría el dinero “cuando se devuelva la maquinaria, rodado, herramientas y demás que fue hurtado del obrador ubicado a la altura de Puerto Deseado”, según explicitaron desde el entorno de Báez a Clarín. Según la nota firmada con las autoridades provinciales y referentes gremiales, mañana comienzan a correr los plazos para pagar. El primer desembolso es de $24 millones, el segundo de $40 millones, y los dos siguientes de $4 millones cada uno.  Los fondos fueron obtenidos después de comercializar certificados de obras en Buenos Aires. Báez no especificó quién fue el comprador, pero a medida que ingrese el dinero en los plazos detallados, se irá saldando la deuda con los trabajadores que incluye quincenas, salarios y liquidaciones finales. La UOCRA - que sufrió el despido de 1.800 operarios- amenaza con volver a las rutas y afectar la actividad petrolera si mañana no se comienza a pagar. Ayer en Casa de Gobierno, la cuñada de Cristina Kirchner recibió a los delegados petroleros para evitar cualquier merma en la producción que podría generar $14 millones diarios de pérdidas para las arcas provinciales. El próximo paso del holding de Báez que continúa reclamando $400 millones a Vialidad Nacional en certificación de obras, es analizar “cómo se seguirá con las obras, ahora vendrá es disputa”, reconoció un asesor del empresario K. El gobierno de Alicia Kirchner rescindió a través de Vialidad provincial las obras que fueron licitadas a Austral Construcciones y Kank y Costilla con fondos nacionales.  El objetivo de la Provincia es relicitar las obras y adjudicarlas a otras empresas locales. Pero esta decisión deberá tomarla Vialidad Nacional. En la provincia de Chubut a Báez ya le retiraron una importante obra vial y Santa Cruz busca ir por el mismo camino: quitarle obras a Austral que fueron adjudicadas bajo el gobierno de Néstor y Cristina Kirchner. Lázaro Báez ganó según la documentación interna del Grupo, ganó más de 54 obras por $24.500 millones en los últimos doce años.  Sólo por certificación de obras, llegó a cobrar $60 millones y muchas de estas licitaciones no se concluyeron, cobrando anticipos de obras de forma reiterada.
