Andrés Moreno Sepúlveda, al que se lo conoció como el hombre mas obeso del mundo y fallecido de un infarto el pasado 25 de diciembre, habría ingerido altas dosis de una bebida energizante en los tres días anteriores a su deceso, informaron hoy sus familiares. "Tomó más de seis latas de bebida energética por día, según pudo constatar la familia, pero se supone que fueron más latas", dijo el doctor Jorge Ojeda, jefe de Terapia Intensiva del Hospital México Americano de Guadalajara. El médico, que atendió a Moreno en varias ocasiones, recordó que estas bebidas pueden generar "taquicardias y arritmias graves" en cualquier persona, y más en gente obesa como Moreno, que tenía 38 años y llegó a pesar 444 kilos. También leé: Una chica de 19 años murió por mascar mucho chicle "Como paciente obeso, aunque estaba perdiendo peso y ya se movía, si se expone a un estimulante le puede llevar a una arritmia, y esta arritmia o un infarto llevar al fallecimiento", destacó Ojeda. El médico afirmó que, en los días previos a su fallecimiento, supone que "tuvo un problema con la esposa y esto le generó algo de estrés emocional". No obstante, descartó que se tratara de un suicidio, sino que "más bien perdió la proporción de lo que estaba tomando". También leé: Alerta por los riesgos de los energizantes en los más jóvenes Según Gastric Bypass México, que se hizo cargo de la operación para bajar de peso, en el caso de Moreno Sepúlveda, con antecedentes de preinfarto y diabetes, la ingesta de semejante cantidad de bebidas energéticas equivalía a la toma de 42 latas de Coca Cola en apenas 72 horas. Moreno Sepúlveda falleció por un infarto y problemas de peritonitis el día de Navidad del pasado año en Ciudad Obregón, en el noroccidental estado de Sonora, apenas dos meses después de someterse a una cirugía de derivación biliopancreática con cruce duodenal para perder peso. En el momento de la operación, pesaba 323 kilos.   Moreno Sepúlveda, con sus médicos (Facebook) El 25 de noviembre, Moreno Sepúlveda tuvo que ser operado de urgencia para extirparle una hernia que le afectó el intestino. Los médicos cortaron cerca de 80 centímetros del intestino de Moreno, ya que la hernia había estrangulado parte de este órgano. Casi un mes después de la operación, que aseguró le había cambiado la vida, Moreno Sepúlveda había perdido cerca de 30 kilos.   Moreno Sepúlveda mostrando la talla de sus pantalones (Facebook) Tras su deceso, el doctor que llevó su caso, José Castañeda, dijo que el infarto fue inesperado y no estaba relacionado con la operación para bajar de peso. Fuente: EFE