Adepa, la Asociación de Entidades Periodísticas Argentinas, expresó ayer “su beneplácito” por la publicación del resumen de un fallo de la Corte Interamericana de Derechos Humanos, “que ratifica el alto valor que el sistema continental otorga a la libertad de expresión”.  El Ministerio de Justicia dio cumplimiento a la difusión del pronunciamiento del tribunal internacional que así lo exigía, en un litigio planteado por el expresidente Carlos Menem contra Editorial Perfil, por una información de 1995 que revelaba que el dirigente político había tenido un hijo extramatrimonial con la exdiputada Martha Meza. En 2011, la Corte IDH había declarado al Estado argentino responsable por la violación del derecho de libertad de expresión de los periodistas Jorge Fontevecchia y Héctor D’Amico, por entonces director y editor de la revista Noticias, respectivamente. El fallo daba la razón a los periodistas y responsabilizaba al Estado por violar el derecho de libertad de expresión. Adepa destacó en un comunicado la importancia de que se difunda esta sentencia, “que convalida la relevancia del derecho a la libertad de expresión en una sociedad democrática y que ratifica que su ejercicio no sólo no puede estar sujeto a previa censura sino que las eventuales responsabilidades ulteriores deben estar expresamente fijadas por la ley”. En este caso, la Corte consideró a la libertad de expresión en su dimensión social, es decir, el derecho de todos a conocer opiniones y noticias, por lo cual consideró que, al tratarse de notas periodísticas sobre un funcionario público, debía aplicarse un mayor margen de tolerancia que hacía predominar el interés colectivo sobre el derecho individual a la intimidad. Adepa señaló que “la Corte IDH ha dicho en reiteradas ocasiones que la libertad de expresión es una piedra angular en la existencia misma de una sociedad democrática y que es indispensable para la formación de la opinión pública”. Y agregó que los principios del sistema interamericano sostienen que “una sociedad que no está bien informada no es plenamente libre”. La revista Noticias había informado también el acuerdo por el cual Menem pagaba una pensión de US$ 20.000 mensuales a la madre del niño. Tras la denuncia de Menem, por presunta violación del derecho a la intimidad, un primer fallo condenó a Perfil, en 2001, a pagar $ 150 mil. Posteriormente, la Corte redujo la indemnización a $ 60 mil. El fallo de la Corte IDH puso fin al litigio.