
presarios en el Foro Económico de Davos, Mauricio Macri estimó en unos 20.000 millones de dólares el potencial de inversiones que vendrán a la Argentina este año. Así lo expresó en una entrevista a la agencia Bloomberg, tras una maratón de reuniones cons inversores mundiales de los más diversos rubros."Argentina ha decidido ocupar su lugar en el panorama global", dijo Macri en la charla. "Necesitamos que empresas importantes del mundo financien y construyan carreteras, puertos, vías navegables, proyectos energéticos, trenes. Somos un país enorme que en este momento depende únicamente de camiones. Es imposible", dijo.El periplo de reuniones del Presidente siguió ayer con Carlos Ghosn, CEO de Renault Nissan, quien confirmó una inversión ya anticipada de US$ 600 millones para la planta cordobesa de Santa Isabel. Además, Macri conversó con Michael Rake, de BT Group, compañía de telecomunicaciones de alcance mundial.De la charla con Satya Nadella, CEO de Microsoft, Macri consiguió como resultado que la empresa se comprometa a ofrecer gratuitamente a los sectores educativos del país (docentes, alumnos e investigadores) el programa Office y el sistema operativo Windows.El jefe de Estado también se reunió con el excéntrico empresario británico, Richard Branson, CEO de la compañía aérea Virgin Atlantic Airways y del sello discográfico Virgin Records, quien presentó un programa para el control del tema drogas y también se mostró interesado en invertir en la Argentina.Por la mañana, participó de un desayuno de trabajo del International Business Council (IBC), en el cual se dieron cita altos ejecutivos de General Motors, KPMG, Mc Kinsey, Shell, Bombardier, Heineken, Nestle, BBVA, Santander, Citigroup, J. P. Morgan, Unilever, Total, Arcelor Mittal, Wal-Mart, Sony, Philips y Siemens, entre otras.En un momento se acercó a saludar a Macri el CEO mundial de ENEL (accionista principal de Edesur), el italiano Francisco Starace, quien está a la espera del nivel de aumento de tarifas anicipado por el ministro de Energía, Juan José Aranguren.El anuncio sobre la inversión de la automotriz francesa en la planta cordobesa ya se había hecho público en abril de 2015. Allí Renault fabrica los modelos Fluence, Clío Mio y Kangoo. Con esta inversión, allí se levantará un complejo para fabricar tres pick up: la primera, a partir de 2017, será la Nissan NP 300 Frontier. Mientras que en 2018 será el turno de Renault Alaskan y de una Mercedes. wDavos. Enviado especial
