María Eugenia Vidal recibió 5.115 millones de pesos del gobierno nacional en los siete meses de gestión y en la primera semana de agosto presentará un recurso en la Corte para la restitución del 10% del Impuesto a las Ganancias destinado al Fondo del Conurbano, equivalente a casi 50.000 millones de pesos. Con el 38% del PBI nacional, Buenos Aires encabeza el listado de asignación de recursos federales de este año. De los 5.115 millones, el 26% corresponden a fondos para obras públicas y viviendas. Representan 1.330 millones de pesos y corresponden a trabajos que estaban parados desde el último trimestre del gobierno de Cristina Fernández. Del total, 3.500 millones son en carácter de “préstamo” porque están imputados como “adelanto de coparticipación”. A parte de ellos debió apelar Vidal para pagar sueldos y salarios en diciembre 2015. Por eso, para no depender de estas ayudas extraordinarias, la gobernadora apura la demanda ante la Corte de Justicia apenas termine la feria judicial. Previo, conformará una resolución “habilitante” al fiscal de Estado, Hernán Gómez. La fiscalía es la encargada de litigar por los intereses de la Provincia y ya recurrió ante el mismo tribunal por el reintegro de 48.000 millones de pesos correspondientes a recursos coparticipables derivados a la ANSeS y la AFIP. El apremio de la presentación es provocado por una certeza: los legisladores de otras provincias son reticentes en el Congreso al tratamiento de los cuatro proyectos sobre la restitución del 10% del IG a Buenos Aires. Es el doble del déficit provincial. En la fiscalía explicaron a Clarín que existe “jurisprudencia respaldatoria de la demanda”. Aún con este soporte jurídico, los tiempos de expedición de la Corte no serán en 2016. Los ministros -admiten en la Gobernación- traducen la “naturaleza” política del galimatía tributario que afecta 24 distritos federales. La concesión obligada sería, entonces, con recursos que hasta ahora acredita Nación. La contraprestación es discutir con las provincias nuevos esquemas de gastos y déficit. Buenos Aires está en medio de un proceso de racionalización. Pero, el riesgo es agotarse en ajustes. Demasiado riesgo para las legislativas 2017 en la Provincia donde se decide el curso de la administración de Vidal y del propio Macri.