Aunque el Gobierno promete que la inflación bajará drásticamente en el segundo semestre, el aumento de los precios sigue siendo la principal preocupación de los argentinos. Sin embargo, en el último mes, seguramente al ritmo de las jornadas frenéticas en los tribunales de Comodoro Py, creció mucho el interés por la corrupción, que ya se ubica en un segundo escalón de los principales problemas del país, apenas por debajo de la inflación, según una encuesta realizada por la consultora Management & Fit. De acuerdo con el trabajo, el 25,8% opina que el aumento de precios es el principal problema. La cifra bajó seis puntos con respecto a la última medición. Como contraparte, en el último mes creció más de cinco puntos el porcentaje de encuestados que votó por la corrupción. Con casi 20%, ahora supera a la inseguridad en el ránking de los principales problemas. Muy por atrás quedaron la desocupación, la pobreza y el narcotráfico. Los últimos anuncios en materia económico, especialmente el fin del default y el pago a los fondos buitre, parecen haber impacto de manera positiva. Un 37,4% (tres puntos más que el mes anterior) opinó que la situación económica del país estará mejor en los próximos meses. Y también bajó el porcentaje de aquellos que consideran que va a empeorar, que igual llega a 40,6% y supera a los optimistas. En tanto, quienes creen que estarán mejor a nivel personal (26,1%) también son menos de los que piensan que estarán peor (38,7%), en porcentajes similares al mes pasado.  El Gobierno espera que en abril la inflación dé un salto importante en el área metropolitana por el aumento de tarifas, pero insiste que en la segunda mitad del año el índice de precios va a estar "más cerca del 1% que del 2%". Sin embargo, cuando se interroga a la gente sobre los desafíos económicos de Macri, un 34,9% dijo que debe trabajar en la moderación de la inflación. Muy por debajo aparecen las recuperación del crecimiento económico, el freno de la devaluación e incrementar el poder adquisitivo de los ciudadanos. El nivel de preocupación sobre los precios también se percibe en el nivel de confianza sobre las metas de inflación que se planteó el Gobierno. Más de un 45% cree que no se alcanzará la meta del 20 al 25 % para este año. Y un 62% opinó que los aumentos salariales no superarán la inflación.