
El inmenso patrimonio de Lázaro Báez, embargado por el juez Sebastián Casanello que lo investiga por lavado de dinero, tiene varios pedidos específicos para su reutilización.  El intendente de la ciudad pampeana de General Pico, Juan José Rainone, pidió ante la Justicia que le otorguen la tenencia provisoria de las máquinas viales. Algo similar ya pidió el intendente de Río Gallegos, Roberto Giubetich. La disputado por los bienes incluye un centro de Jubilados y al propio ministerio de Defensa. "Lo vi como un oportunidad",  dijo el intendente de General Pico al explicar por qué solicitó tener la guarda de la maquinaria vial del empresario K."La idea es poder contar con algunos bienes de capital que necesitamos los municipios, si existiera alguna posibilidad de tenerlos y utilizarlos en beneficio de la comunicad, bienvenido sea", indicó. La presentación la realizó hace un mes ante el juez Casanello pidiendo sobre todo maquinaria pesada, camionetas, palas, retroexcavadoras.

En esta misma línea, el municipio de Isla Verde de la provincia de Córdoba, realizó un pedido ante el juez Casanello. Estos requerimientos tuvieron su génesis en el sur, en la ciudad de Lázaro Báez. La Municipalidad de Río Gallegos se presentó ante la Justicia para poder quedarse con parte del parque automotor de Austral Construcciones que se observa en el inmenso predio de la empresa, en el acceso principal a la ciudad. Según la Justicia allí hay más de 505 vehículos que van desde camionetas, hasta maquinaria pesada. Todo fue inventariado en medio de los allanamientos hace tres meses.  "Pedimos hace un mes ante Casanello contar con maquinaria para atender las emergencias que teníamos en la ciudad con la lluvia y con el estado de Río Gallegos, pedimos ser depositarios judiciales para usar la maquinaria y que no se deteriore, y esperamos una resolución general", dijo a Clarín Roberto Giubetich intendente de Río Gallegos. Esto incluye topadoras, camionetas, motoniveladora, entre las más importantes. 

La Municipalidad de la capital santacruceña, pide así quedarse con parte de los vehículos de la empresa insignia de Báez por la deuda que él generó con la intendencia:  no pagó el impuesto automotor de sus vehículos, generando una acreencia de $ 4 millones que con los intereses asciende a $ 6 millones. El radicalismo consiguió que el Concejo Deliberante vote un proyecto de resolución para que la Municipalidad sea parte querellante y ante la Justicia pida, en compensación de la deuda que se le otorgue maquinaria de la constructora. Al igual que el intendente de General Pico les interesa los camiones y los vehículos pesados.

El ministro de Defensa Julio Martínez también se sumó a la disputa por los bienes de Báez y pidió al juez Sebastián Casanello que el Ejército sea depositario de esos bienes que pudieran embargarse a la constructora. Principalmente para ser utilizada en casos de contingencia.  El embargo de  bienes que recae sobre Lázaro Báez incluye campos, viviendas, departamentos, vehículos, oficinas comerciales, galpones, entre los más relevantes. Sólo en Santa Cruz el empresario K cuenta con 148 propiedades valuadas en 140 millones de dólares. De este total, ya se iniciaron nueve embargos preventivos en Río Gallegos por $ 111 millones, entre los inmuebles de este conjunto se incluyó el Club Boca de Río Gallegos que preside Martín Báez y cuya madrina es Cristina Kirchner. 

Las propiedades podrían tener un destino "social" y en este sentido, un centro de Jubilados "La Amistad" de Río Gallegos, pidió que se los tenga en cuenta al momento de determinar qué se hará con las propiedades del empresario K que incrementó su patrimonio un 1.500 % sólo en cinco años.  La diputada Roxana Reyes (UCR) ya había pedido que se le dé un “destino social” a un inmueble en particular: La Chacra 39, una de las casas con mayores comodidades de Báez: Gimnasio con ducha escocesa, hidromasaje, cancha de fútbol con césped natural, pileta climatizada, dos quinchos, dormitorios con baños en suite. Se tratan de 600 metros cuadrados que sugirieron convertir en un geriátrico. Casanello ya  pidió  al INTI y a la Agencia de Administración de Bienes del Estado realice una propuesta sobre el destino de los múltiples bienes del socio comercial de Cristina Kirchner. 
