Cristina Elisabet Fernández de Kirchner será el nombre con el que se escribirá legalmente pero, a la hora de poner su nombre en la boleta electoral, prescindirá de su segundo nombre y se verá más chico el apellido de soltera. Así, quedará destacado, a la hora de entrar al cuarto oscuro, el nombre CRISTINA KIRCHNER. La ex Presidenta de la Nación ya está en campaña. En medio de sus aprietos judiciales, en las dos últimas semanas se instaló en la Ciudad de Buenos Aires y dirige -desde su Instituto Patria- todos los movimientos de sus fieles. Muestra cabal de eso, fue el acompañamiento casi en modo de custodios, a Hebe de Bonafini, mientras desafiaba una orden judicial por la causa “Sueños Compartidos”. Y hoy jueves, visita a Bonafini en la sede de su asociación, antes de la ronda número 2.000 de las Madres de Plaza de Mayo. Mirá también: Carlotto, Pérez Esquivel y Cortiñas: fuertes críticas a Macri por hablar de “guerra sucia”  En ese marco se dio su participación de una mediación fallida con Margarita Stolbizer, su asistencia a la Villa 31 con el argumento de inaugurar un canal de tevé villero y como broche de oro, una foto con Daniel Osvaldo Scioli en su oficina, para solidarizarse con el ex gobernador ante las acusaciones de Elisa Carrió. Esa instantánea, tiene tufillo a eventual fórmula electoral, como algunos kirchneristas ya empezaron a imaginar desde ese día: Cristina Senadora, Daniel Diputado. Todo eso, por la provincia de Buenos Aires, la madre de todas las batallas, como definen todos los sectores políticos. La ex Presidenta de la Nación ya cierra agenda bonaerense y visitará desde la semana próxima, algunos distritos donde gobiernan intendentes kirchneristas: la primera escala será el próximo miércoles o jueves en la localidad de Ensenada. En ese distrito pegado a La Plata, Fernández de Kirchner estará con Mario Secco, un duro crítico del gobierno de Mauricio Macri, a quien calificó como “la cara visible de la timba financiera internacional” y de María Eugenia Vidal, de quien señaló que “no da respuestas a ningún intendente, nos empioja la vida su incapacidad de reaccionar como gobernadora”. Mirá también: Guerra de tarifas y tasas, fiesta de bonos   Así, Cristina arranca un raid por el Conurbano, que seguirá con próximas paradas en otros municipios como Avellaneda, Pehuajó, Berazategui y San Antonio de Areco. Todo esto enmarcado en su plan de competir en las elecciones parlamentarias del año próximo.  Cristina volvió hace dos semanas a Buenos Aires para cumplir con un trámite judicial, en el juzgado de Claudio Bonadio, pero se instaló en su búnker de la zona de Congreso para estar más presente, recuperar protagonismo político, meter ruido en la interna peronista y tratar de parar la sangría en sus huestes. Un ejemplo, el de los intendentes Walter Festa y Francisco Echarren -otrora encendidos miembros de La Cámpora- que ahora se calzaron botines de fútbol para un partido de fútbol con el mismísimo Sergio Massa en Merlo.  Cristina hace todos sus movimientos en modo electoral. La máxima será postularse como senadora por la Provincia y llegar a la Cámara Alta para seguir en el escenario mayor de la política argentina. La segunda opción, como postula su ladero Oscar Parrilli a quienes lo escucharon los últimos días, es que como CFK “tiene hoy entre el 20 y el 25% de los votos”, con eso “podemos hacer perder a cualquier candidato peronista”. Mirá también: El chupetómetro y los K de la Derrota  Como se ve, Cristina está en campaña: el mejor modo de no perder protagonismo y de mantener viva la victimización y el alerta sobre una decisión judicial de meterla presa.  