Grammar, reading, listening, vocabulary, writing and speaking. Es decir, gramática, lectura, escucha, vocabulario, escritura y conversación. La clave del inédito curso de inglés English for Everyone, que Clarín publicará desde el domingo 21, está en la utilización de imágenes y gráficos para facilitar el aprendizaje. Aquellas personas que quieren aprender el idioma o mejorar sus conocimientos de inglés encontrarán un aliado en esta novedosa herramienta educativa. Gracias a un trabajo realizado por la prestigiosa editorial británica Dorling Kindersley (DK), líder en contenidos educativos, los fascículos de English for Everyone, Nivel Inicial, combinan, por primera vez para este tipo de obra, un gran despliegue visual y una enorme profundidad de contenidos, de fácil comprensión. El primero llegará a los quioscos el domingo 21 como una oferta lanzamiento: sólo $ 4,90 más el cupón del diario. La obra se divide en dos grandes partes: el Libro de Estudio y el Libro de Ejercicios. Además, aportará material didáctico de audio desde una página web, con versiones interactivas de los ejercicios propuestos, y una app para dispositivos Apple y Android para seguir aprendiendo cuando estamos en un transporte público o en cualquier momento libre. Así, English for Everyone ofrecerá, al mismo tiempo, materiales de aprendizaje, ejercicios, horas de audio de excelente calidad grabadas por hablantes nativos y actividades online. Y abarcará todas las áreas en las que se necesita el inglés: trabajo, estudio, viajes o exámenes internacionales. Más allá de que cubre todas las habilidades, este curso se distingue por su potente costado visual, con gráficos e imágenes que ayudan a entender mejor los conceptos y recordarlos, así como a motivar a los estudiantes. Entre los creadores de la obra están Susan Barduhn, ex presidenta de la International Association of Teachers of English as a Foreign Language (IATEFL) y ex asesora del Departamento de Estado de Estados Unidos y del Consejo Británico, y Tim Bowen, profesor y entrenador de docentes de inglés. Ellos recomiendan seguir el libro en orden, utilizando el audio de la página web y la app, y hacer las tareas del Libro de Ejercicios al terminar cada unidad para consolidar lo aprendido con la práctica. Los módulos de idioma que integran los fascículos comienzan con una explicación básica, luego brindan ejemplos reales de uso en inglés y finalizan con un análisis detallado de cómo funcionan las estructuras clave. En tanto, los módulos de ejercicios, entre gramática, lectura, vocabulario, escritura, escucha y conversación, gradúan su dificultad, para que cada uno asimile mejor los conceptos y logre un inglés más fluido. El innovador curso fue desarrollado durante cinco años por un equipo interdisciplinario que incluyó productores e ingenieros en sonido, locutores, ilustradores, desarrolladores web, diseñadores y editores. Y llega a la Argentina como parte de un lanzamiento global. En suma, una manera distinta de aprender inglés, para aprovechar al máximo. 