
Arrancó el congreso provincial organizado por el Frente Renovador-UNA en Mar del Plata, donde dirigentes con distintos cargos debatirán durante dos días. Para la apertura, el líder del FR, Sergio Massa, y el ex gobernador cordobés, José Manuel de la Sota, enviaron una carta para los asistentes incentivándolos a seguir trabajando en la búsqueda de “la justicia social, el desarrollo económico y la soberanía política”. Sus discursos se esperan para esta noche. “Si hoy estamos acá, es porque estamos convencidos de la necesidad de construir una alternativa social, cristiana, moderna y reformista”, dice el texto. En otro fragmento asegura: “Desconfiamos de los fanáticos del mercado y de los fanáticos del Estado. No queremos volver al pasado”. La carta completa:  “Seguramente, todos recordamos el día que nos acercamos por primera vez a una organización social, a una unidad básica, a un centro de jubilados o a una iglesia y ofrecimos donar parte de nuestro tiempo para ayudar a otros. Guiados por la búsqueda del bien común, la dignidad humana y la solidaridad asumimos la tarea de ayudar desinteresadamente, convencidos de que un mundo mejor era posible.   Si hoy estamos acá, es porque nos sigue movilizando el dolor ajeno y la injusticia; porque creemos en la fuerza de la organización y el trabajo colectivo; porque somos capaces de subordinar nuestros intereses individuales y partidarios a los intereses del país.   Si hoy estamos acá, es porque reivindicamos el rol de un Estado presente que garantice una distribución más justa de las oportunidades, impulse el desarrollo de la industria nacional y proteja a los más vulnerables.   Si hoy estamos acá, es porque estamos convencidos de la necesidad de construir una alternativa una alternativa social cristiana, moderna y reformista, para lograr la Justicia Social, el Desarrollo  Económico y la Soberanía Política.   Si hoy estamos acá, es porque desconfiamos de los fanáticos del Mercado y de los fanáticos del Estado. No queremos volver al pasado. Queremos debatir nuevas ideas que nos permitan avanzar hacia un país integrado, con un fuerte mercado interno, con movilidad social ascendente y oportunidades de progreso para todos.   Si hoy estamos acá es porque consideramos que para lograrlo, Argentina necesita realizar cambios profundos en su matriz productiva, en su sistema tributario, en su estructura energética y fundamentalmente en su sistema educativo.   Si hoy estamos acá, es porque, después de todos estos años de trabajo mancomunado, pudimos comprobar que el esfuerzo y el sacrificio de todos nosotros no han sido en vano.   Si hoy estamos acá, es porque a pesar de los obstáculos, nunca abandonamos el compromiso que asumimos con todos los bonaerenses que confiaron en nuestras ideas y en nuestra capacidad para hacerlas realidad.   Acá estamos y acá vamos a estar”.  La apertura del Congreso estuvo a cargo de Mario Meoni y Julio Bárbaro, quienes disertaron sobre la “Unión en la diversidad”. Durante la tarde se desarrolló el panel de Economía con Aldo Pignanelli, José de Mendiguren, Facundo Moyano, Héctor Daer y Liliana Schwindt; mientras la temática social es tratatada por Daniel Arroyo, Mirta Tundis, Gustavo Iaies, Diego Gorgal, Claudio Palma y Marcela Durrieu.  Por su parte, los legisladores Jorge Sarghini y Jorge D’Onofrio participarán del panel “Oposición Constructiva en la Provincia de Buenos Aires” y Graciela Camaño estará a cargo del debate “Oposición Constructiva Nacional”.  Para el cierre, a las 19 se esperan las palabras de Massa y De la Sota.
