
Después de tratar la cuestión tarifaria del gas, las distribuidoras eléctricas de Buenos Aires esperan que la Corte Suprema de Justicia se aboque a la situación de la luz. Allí está vigente una cautelar que suspende los aumentos en las facturas, durante tres meses, en todo el territorio bonaerense. "Creo que un mes o dos tiene que resolverlo con sentido de responsibilidad. Porque si esto no pasa, la empresa no tiene ingresos y prácticamente entra en quiebra", explica Maurizio Bezzeccheri, presidente de Edesur, en una entrevista exclusiva a Clarín.  Desde el 15 de julio, Edesur suspendió la aplicación de los aumentos de tarifas de este año y está facturando con los precios de 2015. "Acatamos el fallo, pero la reducción de tarifas quita recursos para hacer inversiones. Supongo que los jueces tomaron decisiones sobre elementos sólidos. Sino, sería un poco irresponsable", explica Bezzeccheri, un italiano que ya se "argentinizó" y cuenta con experiencia regional (Chile). "Todas las provincias tienen una facturación distinta de la energía, Las provincias más pobres pagan por la electricidad más. El tarifazo no existe, Para hacer inversiones, hay que cambiar el modelo, porque el anterior no funcionaba. Nadie invertía. El tema de la tarifa permite a la empresa permite volver a ser dueño de la planificación y modular el tema de las inversiones", destaca. ¿El aumento que dispuso el Gobierno era excesivo, como dicen los amparos?  Con el nuevo esquema de tarifas, el 75% de los clientes paga por debajo de los $ 250 mensuales ($ 500 bimestrales). O sea, una familia paga el equivalente a 4 paquetes de cigarrillos. Y un día de electricidad le cuesta a un hogar lo mismo que una lata de gaseosa.  ¿La nueva tarifa permitirá frenar con tantos cortes?  Estoy hace 10 meses y me enfrenté con una imagen malísima de Edesur y tomé nota. Hubo impedimentos e incumplimientos para que la empresa pudiera prestar su servicio. Antes del nuevo cuadro tarifario, a las empresas se le daban recursos para que no fueran a la quiebra. Pero esos recursos (n.de r: los subsidios del Estado) no eran gratis, se acumulaban como deuda. No se recibía dinero para planificar inversiones. El Gobierno aprobaba o denegaba inversiones propuestas por las empresas.  Y el control de las obras lo tenía el Gobierno. El pago a los proveedores lo hacía el Gobierno. El dinero no pasaba por las empresas.  ¿Por qué no funcionaba ese modelo?  Los fondos del Gobierno eran para gastos corrientes, como sueldos y otros gastos de generación. Pero ese esquema y marco regulatorio no nos permitía planificar ni decidir nuestras inversiones. Así, tenemos un atraso de 10 años en la red.  ¿El nuevo Gobierno cambió esas reglas?  Invertimos más de $ 1.200 millones de pesos en la mitad del año. La planificación está basada en el marco regulatorio que se acababa de poner en marcha en febrero. La decisión de inversión está tomada. Pero, si no se resuelve la cuestión judicial, no podemos pagar los sueldos y vamos a la quiebra. SI no tengo el dinero, no tengo cómo pagar al proveedor. Creemos que esto se resolverá. Sino, seguirá el caos, van a mancar los recusos de las empresas.  Los jueces objetan la falta de audiencia pública... Damos crédito al Gobierno porque en el caso de la electricidad se da continuidad a un acto acuerdo de 2005 que ya tuvo audiencia pública. El caso Abarca (frena los aumentos en la provincia de Buenos Aires) no es cuestión audiencia pública. La jueza dice "para mi este aumento es mucho". Es obvio que el tema de la tarifa se ha traducido en una dinámica política. Los jueces interpretan....¨Pero no dando los aumentos, se retrasan las inversiones.  Igual (desde que se decidió el aumento), está prevista una revisión tarifaria integral, con lo cual vamos a audiencia pública. ¿Cuáles son los riesgos del actual parate?  Esta situación de indefinición es mala para todos e impacta en un elemento fundamental para cualquier inversionista: la estabilidad del marco regulatorio. Es bueno que el tema de la distribución eléctrica esté sobre la mesa de discusión para que encontremos una solución y que el sistema funcione.
