Mirtha Rosa Guerrero, la dirigente de la agrupación Tupac Amaru, más conocida como  "Shakira", fue detenida esta mañana tras declarar ante la Justicia. La mano derecha de Milagro Sala quedó detenida junto a Patricia Jaldín, a raíz de una denuncia por amenazas y violación de domicilio a un grupo de cooperativistas. Fuentes judiciales indicaron a Clarín que las dirigentes de la Tupac se presentaron de manera espontánea con sus abogados, tras haberse fugado la semana pasada en un allanamiento. Mirá también: "Shakira" se había fugado el jueves por un desagüe Luego de una audiencia en la Fiscalía de Investigación Penal fueron informadas de la imputación por "amenazas y violación de domicilio" y posteriormente qudaron detenidas, por pedido de la fiscal Liliana Fernández de Montiel. Tanto Shakira Jaldín fueronfueron trasladadas a la Seccional 49 de la Policía provincial, donde permanecerán detenidas. "Shakira" y "Pato" Jaldín se encontraban prófugas desde el jueves a la madrugada, cuando un operativo policial fue a allanar el "Galpón Recuperado" de la Tupac y ellas decidieron fugarse por una alcantarilla, según versiones judiciales. Este hecho se produjo poco antes que se difundiera el video donde "Shakira" retiraba por el cajero del Banco Nación de Jujuy $ 14 millones de pesos, por lo que el fiscal de Estado, Mariano Mirando, le apuntó al ex ministro Julio De Vido. Los abogados de ambas, los doctres Barea y Ruarte, le solicitacon al juez Isidoro Azrud Cruz la eximixión de prisión, que fue denegada. En la audiencia, la fiscal de la investigación, Liliana Fernández de Montiel, se opuso al otorgamiento de la libertad. Leé también: Quién es "Shakira", la mano derecha de Milagro Sala La fiscal Fernández de Montiel, quien está a cargo de la investigación, ordenó la detención de ambas dirigentes de la agrupación jujeña, debido a sus antecedentes. La mujer de confianza de Sala se había hecho conocida en 2012, cuando atacó a un equipo de Periodismo Para Todos, que estaban haciendo un programa especial sobre la agrupación jujeña. 
