
Hasta hace poco no había sintonía entre ellos, pero el lunes pasado Rogelio Frigerio y Alfonso Prat Gay, dos de los integrantes del Gabinete económico de Mauricio Macri, acercaron posiciones. El ministro del Interior invitó a almorzar en su despacho de la planta baja de la Casa Rosada a su par de Hacienda, algo que nunca había ocurrido. Al terminar, se dejaron ver juntos en la entrada de Balcarce 50.  Desde ambos ministerios le restaron importancia al encuentro, pero la postal hubiese sido inimaginable hace pocos meses, cuando en el ministerio político del Gobierno recordaban el pasado kirchnerista de Gustavo Marconato, el número 2 de Prat Gay, que “pisaba” los pagos a las provincias que consensuaban con los gobernadores opositores. También cuestionaban la independencia del ministro de Hacienda en materia comunicacional, que desoía los consejos del jefe de Gabinete Marcos Peña. Mirá también: Macri no descartó legalizar la marihuana con fines medicinales  El acercamiento entre ambos ministros se aceleró por la aversión de ambos a otros jugadores del equipo económico: principalmente por la reticencia del titular del Banco Central Federico Sturzenegger a bajar la tasa de interés. “El Presidente también se lo pidió a Federico, pero respeta su autonomía”, contaron por lo bajo otros miembros del gabinete. Entre lomo con papas y ensalada coincidieron en la necesidad de ayudar a la baja de inflación con herramientas financieras y judiciales. Aseguran que no quieren imitar al secretario de Comercio Guillermo Moreno, pero quieren presionar con denuncias penales -si caben- a los supermercadistas. “Alguien tiene que ir preso alguna vez”, exageraron. Hoy, el control del área y de los precios de la cadena recae en el ministerio de Producción de Francisco Cabrera, otro de los ministros del gabinete económico con los que tienen cortocircuitos. Mirá también: El Gobierno reafirma que no reconocerá a Venezuela en la presidencia del Mercosur También hubo tiempo para la gestión. Prat Gay quiere mostrar nuevos resultados de luego de la salida del cepo cambiario y Frigerio necesita que la economía mejore de cara al armado político para 2017. Ambos comparten sus aspiraciones de seguir creciendo políticamente. El ministro de Hacienda está a cargo de la reforma tributaria que necesitará de los consensos políticos de Frigerio. Ambos volverán a mostrarse juntos el martes en la Rosada para recibir a los gobernadores, cerrar la devolución del 15% de Coparticipación y para avanzar en un plan de equilibrio fiscal con las provincias.  
