Con la misión última de avanzar hacia un acuerdo de libre comercio con Argentina, el ministro de Economía de México, Ildefonso Guajardo (59), acompañó esta mañana a Enrique Peña Nieto en la gira del presidente mexicano por Buenos Aires. Economista, profesor visitante en dos universidades estadounidenses, y ex diputado nacional, Guajardo habló con Clarín sobre la necesidad de armonizar regulaciones y eliminar barreras no arancelarias para firmar un nuevo acuerdo comercial general con Argentina. - ¿Se fijaron un plazo para llegar a ese nuevo acuerdo? - Llevamos ya un tiempo definiendo el marco de las reglas de cómo vamos a negociar esta profundización. Hoy se firma y se anuncia formalmente. Estaremos trabajando en lo que resta de 2016 para tenerlo listo a inicios del próximo año. - El acuerdo del sector automotriz va por otro carril, ¿también están negociando modificaciones? - El automotor es una parte muy importante de este mejoramiento de preferencias. Si queremos ser ambiciosos, debemos meter todo en la canasta. - ¿Van a modificarlo antes de que termine su vigencia, en 2019? - El automotor es un acuerdo bilateralmente comprometido y puede formar parte de los intereses de Argentina ampliar su acceso a sectores estratégicos. Recordemos que Argentina es un exportador importante de autopartes a México, y de pickups. Ahí tenemos un interés mutuo de mejorar la eficiencia con que comerciamos las dos partes. Mirá también: El presidente de México llegó con una avanzada comercial - Según el índice Big Mac de la revista The Economist, el peso mexicano es una de las monedas más infravaloradas del mundo, ¿por qué le interesaría a Argentina abrir sus mercados a una moneda así? - Simple y sencillamente porque las decisiones en materia de relación comercial no se toman en la ciclicidad cortoplacista de la valoración del tipo de cambio. Basar la competitividad comercial en función de la subvaluación de una moneda es la peor estrategia que puedes hacer. - En 2006, cuando el peso argentino estaba barato, Argentina registró superávit récord en su relación comercial con México. En los últimos años, con el atraso del peso argentino, la balanza tiene un saldo de déficit crónico... - Una de las cosas que hemos aprendido los que estudiamos comercio internacional en los años setenta es que las premisas con las que aprendimos están totalmente superadas. El comercio no se mide ahora ni bilateralmente, en sus saldos, ni en materia de superávits o de déficits, que no significan nada hasta que los ves en el contexto de cómo te integras al mundo. En México tenemos un déficit muy profundo con China: 60 mil millones de dólares de déficit. Pero cuando tú lo analizas, el 90% de lo que importamos de China son piezas estratégicas que integramos con valor mexicano para ser competitivos frente al mundo. En este momento, las exportaciones chinas son esenciales para hacer a México competitivo. Si empezáramos a combatir de manera tradicional ese déficit, nos estaríamos haciendo daño solos, porque perderíamos competitividad. Debemos sustituir las importaciones chinas de manera inteligente, de manera competitiva. Hoy en día, que el comercio entre dos países sea un superávit o un déficit de 500 millones de dólares es totalmente irrelevante. Lo tienes que ver en función de cómo estás tú exportando al resto del mundo y cómo tu integración de valor se da en las cadenas globales de valor. La competencia hoy no es en bienes finales, sino qué tanto valor agregas a las cadenas productivas. - Pero el grueso de las exportaciones mexicanas hacia Argentina no son bienes de equipo... - No, pero por ejemplo si Argentina exporta vehículos a Brasil y para ser competitivos en ese comercio hay que incorporar insumos mexicanos, eso es muy importante. - No está pasando aún... - Probablemente es parte de lo que debe pasar, que tú integres valor para ser más competitivo en tus exportaciones. Mirá también: Macri recibió a Peña Nieto: "Estamos construyendo una nueva relación entre Argentina y México" 