
En una visita relámpago por Mendoza, de apenas quince minutos, el presidente Mauricio Macri llevó fondos para pequeños viñateros que tienen complicaciones para vender sus vinos y levantar la próxima cosecha.“Macri está cumpliendo una promesa de campaña y se vuelve a Casa Rosada”, dijo la bodeguera y diputada del PRO Susana Balbo, para justificar lo breve de la visita a una de las provincias que colaboró con su triunfo. Los acompañaron el ministro de la Producción Ricardo Buryaile, el gobernador radical de Mendoza Alfredo Cornejo y el gobernador del Frente para la Victoria, Sergio Uñac.No hubo contacto con los periodistas, ubicados en un corralito en medio de una finca de viñedos y olivos. Macri utilizó la mitad del tiempo de su discurso para hablar del partido revancha entre Boca y River, el sábado en Mendoza. Pidió un superclásico en paz” y que “no se repita el espectáculo bochornoso” de Mar del Plata.Anclado en una finca de viñedos en El Borbollón, cerca del aeropuerto mendocino, Macri se refirió a los incidentes del encuentro por la Copa de Verano: “Claramente esperamos todos los argentinos, los que somos de Boca o de River, de otros equipos o los que no les gusta el fútbol que se vea en la cancha un espectáculo que tenga que ver con el deporte, no lo que vimos el sábado pasado”.Macri calificó al enfrentamiento de los jugadores dentro de la cancha que derivó en cinco expulsados como algo vergonzoso: “No podemos volver a caer en el espectáculo bochornoso de Mar del Plata, en un momento en el cual estamos todos comprometidos en una Argentina, que se revalorice el diálogo. El fútbol tiene que ser un lugar de encuentro, donde uno gana y el otro pierde, y una fiesta en paz”, dijo. Y bromeó con el gobernador de Mendoza, Alfredo Cornejo, para que interceda para que “esta vez gane Boca como ocurre cada vez que el xeneize juega en San Juan”, provincia vecina.Cuando se refirió a la situación de crisis que atraviesan los pequeños productores por la pérdida de rentabilidad, el presidente dijo: “Espero que esta ayuda sea un puente y que volvamos a recuperar mercados. Tenemos que logar que todo el que se fue de sus provincias por falta de trabajo vuelva”. Y se fue. Quedó el ministro de Agroindustria, Ricardo Buryaile, que explicó los alcances del acuerdo: la Nación brindará un subsidio de unos 150 millones de pesos que se pagará en etapas y está destinado a productores pequeños a los fines de retirar el stock vínico y poder levantar el precio del vino. En una primera etapa, se entregarán cerca de 75 millones de pesos a repartirse entre Mendoza y San Juan.La finca de apenas 7 hectáreas donde se realizó la visita presidencial pertenece a un pequeño productor, Roberto D ´ Ulivo, quien cultiva Bonarda, Torrontés y un poco de uva de mesa. El productor vive junto a su familia en una finca a metros de la ruta 40 y, como muchos viñateros, le cuesta vender sus vinos y sostener la producción.Junto al productor, Buryaile volvió a cuestionar la especulación de los sectores empresarios y la necesidad de que baje la carne: “El precio de la hacienda en pie ha bajado, lo que esperamos es que esto se traslade al consumidor”. Aclaró que no llamó a no comer carne sino a influir cómo consumidores: “Tenemos que ayudar. Acá hay alguien que se está quedando con la enorme plata de los productores que son los sectores de los supermercados”, insistió el ministro.
