
“He trabajado toda mi vida hasta no poder apoyar mis pies. Eso te lo puede decir cualquiera de acá. Estoy en una situación límite”, explica en diálogo con Clarín Glenda Arriagada (48), la mujer santacruceña que desde hace tres días usurpa una casa que el empresario K Lázaro Báez posee en Caleta Olivia. - ¿Por qué tomó esa decisión? No podía pagar más el alquiler de la gestoría que tenía. Me dedico a la gestoría del automotor y también soy chef. En este último tiempo bajó muchísimo el trabajo. Y una de mis hijas, que aportaba el otro ingreso, se accidentó en su trabajo en un correo privado y está cobrando el mínimo. Con 8 mil pesos acá no podés vivir. - ¿Decidió usurparla porque es de Báez? Esta casa es de Austral Construcciones. Mientras estuvo esa empresa trabajando acá, salieron a la luz muchos casos de lavado de dinero y de sobreprecios. La gente de la empresa dejó de venir y hubo muchos desocupados, sin cobrar indemnizaciones. Este lugar quedó en estado de abandono. Cuando me entero de todo esto, lo verifico para ver si era cierto que es de Lázaro, con una factura de Servicios Públicos. No soy una persona que perjudique al vecino. Me encuentro en una situación límite. Mirá también: Una mujer usurpó una casa de Báez: los vecinos la apoyan  Arriagada tiene cuatro hijos y ocho nietos. Algunos de ellos están viviendo en la casa de Báez. Agrega que la vivienda ya había sido ocupada, que entraron a robar varias veces y que el estado de las dos habitaciones, el comedor, la cocina y un salón, que componen la vivienda, es “muy malo”.

- ¿Cómo piensa que va a seguir la situación? No me quiero adueñar de algo ajeno, a pesar de que Lázaro nos robó todo. Estoy aquí por una cuestión de necesidad y hasta que vuelva a estar en condiciones de alquilar. Soy una mujer muy trabajadora. - ¿Se hicieron presentes en el lugar algún representante del gobierno provincial? No, de la Provincia no vino nadie. Sí se acercó una persona que dijo ser un capataz de Austral Construcciones. Pero no pasó nada. Vino, me vio limpiando la casa y se fue. - ¿Cuál fue la reacción de los vecinos? Me apoyan. Lo que yo quiero es que la gente entienda que no lo estoy robando la plata a nadie, estoy acá de paso. No es un robo. Lázaro se adueñó de todo Santa Cruz y de parte de la Argentina.

 Al final de la conversación, Arriagada quiebra su voz y rompe en llanto. “Necesito el apoyo del pueblo”, pide. Y aclara que “jamás” votó a ningún representante de los distintos gobiernos kirchneristas, tanto a nivel provincial como nacional.
