
En El ciudadano ilustre, el escritor que interpreta Oscar Martínez vuelve a su pueblo después de varias décadas y reconoce entre una multitud de viejos vecinos la cabecita blanca de su maestra de la primaria. Le alcanza un golpe de vista para descubrir en ese cuerpo empequeñecido por los años los ojos vivos de su señorita. ¿Quién no recuerda hoy a alguna de sus maestras? Preste atención a este otro guión: Avellaneda. Años ‘80. Clase final de Matemáticas. La profesora Giuntini cierra su carpeta y se despide de sus alumnos. Cruza su mirada celeste con las de ellos, húmedas y multicolores. Puede ser la última vez que se vean… 25 años después, la sorpresa del festejo oficial de la escuela camina con la misma pollera escocesa entablillada. Es Giuntini. La misma luz en sus ojos claros, la misma carpeta de aquel día. En el Normal de Avellaneda pasan cosas extraordinarias. En un momento, Giuntini abre la carpeta y más de 40 miradas caben en la suya. Y una conexión invisible logra lo imposible: volver el tiempo atrás. En medio del silencio, lee con la voz marcial de entonces: “Alvarez, 8; Baccaro, 8; Carro, 7…” y así hasta el final de la lista. Todo este tiempo, la profesora había conservado las notas de cada uno de sus alumnos, generaciones enteras de chicos que pasaron por sus aulas y que ella nunca olvidó. Las notas y también los autorretratos que los alumnos debían escribir si tenían la suerte de tenerla como tutora vocacional, además de profesora de Matemáticas. Y ahí la sorpresa se agranda. Giuntini también guardó las hojas rayadas con esas semblanzas, retratos hechos por adolescentes llenos de sueños, de proyectos, de incertidumbres. “Quiero ser talabartero”. “Me encantaría ser actor”. “Seré maestra jardinera”, leen los alumnos de Giuntini ante el papel. Hubo incluso alguien que expresó su deseo de ser periodista, quizá para escapar con metáforas del intrincado mundo de los números. Es que la vida no es un cálculo, es un camino, y por suerte están los maestros para llevarnos un rato de la mano, hasta que un día nos sueltan… Y nos vuelven a agarrar.
