Por obra y gracia de dos gobernadores, a último momento se achicó la lista de senadores del FpV que se proponían votar en contra de la ley de endeudamiento. Hasta última hora del martes eran 19 los integrantes de la bancada K que estaban en contra de la iniciativa, pero al cierre de esta edición los que se proponían rechazarla sumaban 16. La presión que bajaron los gobernadores tuvo una razón: desde la Casa Rosada buscaron hasta último momento que la ley saliera con el mayor consenso posible. "Tenemos a la mayoría de los gobernadores jugando fuerte a favor. Se les pidió el apoyo y están respondiendo muy bien", dijeron en el oficialismo. Entre los senadores K que planeaban votar en contra hablaban anoche directamente "del apriete" del Gobierno a las provincias. Una de las bajas más llamativas fue la de la formoseña Graciela de la Rosa, quien integra la comisión de Presupuesto y la semana pasada no acompañó con su firma el dictamen favorable de la iniciativa, gesto con el que dejó al desnudo que pensaba votar en contra. A su coterraneo José Mayans también se lo contaba en este grupo, aunque nunca había adelantado qué haría. Según las versiones, finalmente el gobernador de Formosa Gildo Insfran les indicó a ambos que votasen a favor. Sin margen de maniobra, ayer durante el debate De la Rosa sostuvo que acompañaría con su voto al oficialismo, aunque no dejó de remarcar: "Éramos un grupo importante los que queríamos que este proyecto sufriera modificaciones. No estábamos de acuerdo con derogar las leyes que dieron marco a las restructuraciones de la deuda ni con el monto de 12.500 millones de dólares porque pensamos que debía autorizarse hasta el monto que estuviera acordado". También a la sanjuanina Marina Riofrío se la mencionaba hasta el martes en el grupo de los que rechazarían el proyecto, pero anoche figuraba entre los votos a favor. El gobernador de esa provincia, Sergio Uñac, fue uno de los mandatarios provinciales que fue al Senado a apoyar abiertamente la ley de desendeudamiento. El otro representante del FpV por San Juan, Ruperto Godoy, se mantuvo firme y se disponía a votar en contra. Se mencionaba ayer que la senadora riojana Hilda Aguirre había cambiado de posición y finalmente votaría a favor. Pero cuando le tocó hablar en el recinto adelantó que lo rechazaría. Lo mismo hizo su coterranea Teresita Luna. Ambas se mantuvieron inflexibles pese a que el gobierno de La Rioja difundió el martes un comunicado en el que públicamente se le pedía a ambas senadoras que apoyasen la votación del acuerdo con los holdouts. 