Los secretos se ocultan siempre en los lugares más inverosímiles. Un grupo de investigadores de la Universidad de Pensilvania demostró que a través de los posteos en Twitter de una persona (su lenguaje y perfil) se puede predecir con un alto grado de correlación su nivel de ingresos. Además, la investigación reveló que los usuarios que más ganan exhiben más ira y miedo en sus tweets, mientras que los que menos ganan expresan más emociones y opiniones. "Inferir automáticamente los datos demográficos de los usuarios a partir de los mensajes de los medios sociales es útil para la investigación en ciencias sociales y para una amplia gama de aplicaciones, como la comercialización y la política", explicó el estudio realizado por Daniel Preoţiuc-Pietro, investigador especializado en procesamiento del lenguaje natural. Esto implica que una herramienta similar podría colaborar en perfeccionar la venta de productos o el atractivo de los candidatos políticos, por ejemplo. El trabajo fue publicado en la revista de ciencia online PLOS ONE, y basó su análisis en 10,8 millones de mensajes redactados por 5.000 miembros de Twitter. Se clasificó al 90% de los usuarios en grupos de nivel de ingresos de acuerdo a su profesión declarada. Luego se utilizó un sistema de aprendizaje automatizado para realizar predicciones e identificar las particularidades de los mensajes de los grupos. Al aplicar el mecanismo al 10% restante de los usuarios, este acertó en predecir el nivel de sus recursos económicos. "Hay sistemas que tienen acceso a bases de datos y la correlación se hace rápidamente, son técnicas de aprendizaje de máquinas, es simplemente la aplicación de métodos que ya existen a datos nuevos. Se puede hacer en cualquier lugar del mundo", explicó Guillermo Simari, experto en inteligencia artificial argentino e investigador de ciencias de la computación en la Universidad Nacional del Sur, en Bahía Blanca. El trabajo analizó características del lenguaje utilizado en los tweets y descubrió "que los usuarios percibidos como mujer, joven, afroamericano, con poco nivel de educación, o ansioso, se asocian con bajos niveles de ingresos". A su vez "usuarios con altos ingresos hacen posteos menos emocionales, y publican contenidos más neutrales, exhibiendo más ira y miedo, y menos sorpresa, tristeza y disgusto", detalló. Hay material de sobra para realizar cálculos. Según estimaciones de Twitter, existen cerca de 320 millones de usuarios activos en el mundo y más de 5 millones son de Argentina. La obtención de datos en el campo económico puede darse a través de diferentes fuentes. Por ejemplo, según un artículo publicado por la MIT Review los bancos utilizan perfiles en páginas como LinkedIn (red en la que se gestiona la identidad profesional) para saber si una persona se ha mantenido mucho tiempo en un trabajo, y por lo tanto deducir si es confiable para recibir, o no, un crédito. "Se pierde el control de todo lo que se sube a Internet. La gente no es consciente en lo absoluto cuando publica algo", señaló Miguel Sumer Elías, abogado especializado en derecho informático. "Hay una situación de abuso de algunas empresas, que saben que el usuario no lee las condiciones de uso", afirmó. La investigación sobre datos masivos también puede revelar información sobre cuestiones políticas. "El mundo entrega una cadena de datos continua que se puede estudiar de esta manera y también se puede poner el foco en tendencias políticas, simplemente hay que buscar datos de la manera correcta", advirtió Simari. Las ventajas de la comunicación contemporánea no dejan de tener su lado oscuro: "No te enterás lo que pasa con los datos pero te afecta. Publicar un tweet o poner algo en Facebook no es trivial, tiene consecuencias. A las palabras se las lleva el tiempo, pero no cuando están escritas", finalizó el experto.