
Tucumán es un jardín que esconde historias en sus montes, sus cerros y sus llanos sembrados con cañas y frutales. Cuando los primeros rayos del sol de otoño brillaron en las cumbres del Aconquija y, poco a poco, iluminaron sus bosques y planicies, la calma pueblerina se sacudió con el estampido de una salva de 21 cañonazos: el Congreso soberano de las Provincias Unidas, por fin, se instalaba.  Eran apenas las 9 cuando los diputados llegados desde lejos –no todos lo habían hecho- se reunían en una sala, determinaban la fórmula del juramento que debían prestar y elegían un presidente provisorio, Pedro Medrano. El más anciano de los presentes tomó su juramento y los diputados, circunspectos y evitando hacerse eco de la curiosidad popular, se dirigieron al templo para invocar las acostumbradas bendiciones religiosas en tiempos en que las corporaciones eran vehículos indispensables de representación. Aquel 24 de marzo de 1816 los diputados daban respuesta, por fin, a los reclamos de San Martín que una y otra vez presionó desde Cuyo: “¿Cuándo se van a reunir?”, insistía el Libertador. Un bando había convocado a las milicias de la ciudad y de la campaña, y la novedad del espectáculo atrajo a los habitantes. Las calles se poblaron y, con la presencia de Bernabé Aráoz, el gobernador intendente que oficiaba como anfitrión, los congresales caminaron entre dos alas compactas formadas por la multitud hasta el templo de San Francisco, donde se ofició misa y se escuchó la palabra del diputado y sacerdote Manuel Acevedo. Su discurso no se conserva pero se dice que arengó con odio hacia las crueldades de la conquista española. ¡Y eso que casi no había militares presentes y una tercera parte de los congresales eran sacerdotes criollos! Los tiempos que corrían eran por demás complicados. Tres años después, un manifiesto del mismo Congreso recordó: “Sopla la España entre nosotros el fuego de las disensiones... Manda ejércitos exterminadores. Ellos extienden por todas partes la desolación y sus crímenes; y los sucesos de la guerra nos son ya adversos... ¡Ah! en qué estado tan deplorable se hallaba la República, cuando se instaló el Congreso Nacional. Los gobiernos se suceden tumultuariamente como las olas de un mar agitado. Se instala una Asamblea que desaparece como el humo; una lucha escandalosa entre el gobierno supremo y muchos pueblos; el espíritu de partido ocupado en combatir una facción contra otra; ciudadanos inquietos por todas partes siempre prontos a sembrar la desconfianza; el erario público agotado; el Estado sin agricultura, sin comercio y sin industria; en fin, todo el Estado caminando […] a su disolución política”. Cien días después de aquel 24 de marzo, el “Congreso de Tucumán” (y Buenos Aires, porque allí continuó sus sesiones) aprobó la Declaración de la Independencia de las Provincias Unidas del Río de la Plata (o, en América del Sud) y dio origen a un “país”, que no es lo mismo que la posterior Argentina aunque se inscribe claramente como un hito de su pasado. Ese Congreso discutió sobre regímenes de gobierno –monarquía o república- y se inclinó por “buscar un rey”; enfrentó armas en la mano a los federales del Litoral que no participaron de sus sesiones, y en el marco de un duro conflicto contra las autonomías nacientes en las provincias, aprobó una constitución unitaria que será rechazada. Pero ese Congreso con su acta del 9 de julio en alto, posibilitó la epopeya del Ejército de los Andes, puso en pie un primer gobierno casi “nacional” –el directorio de Pueyrredón- y permitió que los corsarios como Bouchard izaran en los mares del mundo una bandera como insignia. En 1976, otra madrugada de un 24 de marzo deparó un golpe casi mortal a todas las tradiciones democráticas, republicanas y federales encarnadas en 1816. No hemos podido comprobar si la fecha es simple coincidencia; entre los historiadores y politólogos hay opiniones disímiles. Pero, tal vez, los trasnochados militares que usurparon el poder se sentían mesías de una refundación y el día elegido no haya sido tan fortuito. Doscientos años después está claro para la inmensa mayoría de los argentinos que el 24 de marzo tiene dos motivos opuestos que nos convocan a recordarlo.  Ricardo de Titto es historiador. Autor de "Las dos independencias argentinas. Sus protagonistas" (El Ateneo, 2015)
