
Mientras se define el lugar y la fecha de su declaración, Hebe de Bonafini tiene otro motivo para preocuparse: su hija, María Alejandra, será citada a indagatoria por una serie de operaciones inmobiliarias sospechosas. El juez Marcelo Martínez de Giorgi sospecha que fue parte de una maniobra de lavado de dinero, un delito mucho más grave por el que está acusada la titular de las Madres. En pocos meses, y con un sueldo de empleada pública, su hija compró un departamento y le vendió otro a la constructora de Sergio Schoklender. El ex apoderado siempre denunció que la operación “fue por pedido de Hebe”. Durante años, Bonafini logró contener el escándalo. Pero las pruebas son evidentes. En los últimos días, el magistrado dio una señal y ordenó una tasación de los inmuebles. Mirá también: Desde Mar del Plata, Bonafini incitó a "tomar plazas y calles" Actualmente, María Alejandra trabaja en el Senado de la provincia de Buenos Aires, tras una gestión de Gabriel Mariotto, y también suele visitar la sede de las Madres en La Plata. Su estado de ánimo suele tener altibajos, al igual que la relación con su madre. El escándalo de los bolsos de José López la alteró. No es para menos. El ex funcionario era el encargado de enviar los fondos para el programa Sueños Compartidos. “A vos no te va a pasar nada”, le habría dicho Bonafini ese día. Horas después, fue imputada junto al ex funcionario. María Alejandra no integró la primera tanda de indagatorias, pero estará en la segunda, pudo saber Clarín en fuentes judiciales.

Mirá también: Bonafini ratificó  que no va a declarar ante el juez Martínez de Giorgi Entre 2007 y 2010, la hija de Hebe hizo varias operaciones inusuales. La principal fue con un semipiso de la calle 44, en una zona coqueta de La Plata. Lo compró en enero de 2008 y dos años después se lo vendió a la empresa Meldorek, en apenas US$ 25.000, cuando costaba más de 100 mil. Sergio Schoklender, quien siempre estuvo enfrentado a María Alejandra, denunció que esa operación “fue para devolver el dinero que le habían prestado” para la compra de su casa, sobre la calle 45. La segunda operación se concretó en noviembre de 2009, antes de vender el semipiso. Y no utilizó un crédito bancario. Cuando declaró ante el juez Oyarbide, en 2012, Alejandra intentó justificar el dinero con horas extras. Uno de los trabajos era en un café platense. Pese a su relación inestable, Bonafini siempre la defendió en público. Y la puso al frente de la administración de la Fundación cuando se fueron los Schoklender. Duró pocas horas. Finalmente se hizo cargo un fideicomiso ligado al gobierno de Cristina Kirchner. Las dos figuras principales eran el ingeniero mendocino Luis Debandi y un allegado al vicepresidente Amado Boudou, Aybar Roberto Domínguez, también investigado en la causa Ciccone. La gestión de ellos también está bajo sospecha en una causa paralela. Martínez de Giorgi ya ordenó una pericia sobre las cuentas de la Fundación en la etapa posterior a los Schoklender. Con esos resultados, se podría activar el expediente. Mirá también: El gobierno de Maduro se solidariza con Bonafini 
