Cinco jóvenes muertos y cinco internados, tres de ellos muy grave. El saldo de la Time Warp fue trágico. Y a él se llegó por una suma de irregularidades, que fueron descriptas por varios de los participantes y el fiscal federal Federico Delgado en el pedido de detención de Adrián Conci, el organizador de la fiesta Venta de droga No sólo una irregularidad: un delito. Las puertas de los pabellones 2,3 y 5 del complejo de Costa Salguero se abrieron antes de la medianoche, cuando ya los asistentes comenzaron a entrar. Todos relataron que ni bien se pasaba el ingreso al lugar, se acercaba una persona y ofrecía pastillas: “Chicos, ¿quieren pastis?”, preguntaban, como quien vende caramelos. Esta mañana, en declaraciones radiales, el fiscal Delgado fue contundente: "La droga se compraba como los choripanes en la cancha".  Federico, uno de los que estuvo en la fiesta, contó que le ofrecieron droga unas siete u ocho veces y que si la respuesta era negativa le ofrecían al que estaba al lado, sin hacerse mucho problema. “Me llamó la atención porque fue mucho más que otras veces. Una amiga me dijo que a ella también le quisieron vender más veces que lo habitual”, relató. Leé también: "Cómo vendían las pastillas dentro de la Time Warp" El fiscal Delgado cree que hubo connivencia entre la Prefectura y la organización para la venta de drogas. Hoy pidió indagatorias para tres prefectos y para el jefe de la seguridad privada, además de personal del Gobierno de la Ciudad. El primer fiscal de la causa, Sandro Abraldes (la dejó cuando pasó al fuero federal), también había cuestionado el accionar de la Prefectura porque no informó que había drogas en el lugar.  Hacinamiento Los que estuvieron allí presentes relatan y destacan la cantidad de gente que había en el lugar. Explican que casi no se podían mover, que estaban tan apretados que costaba respirar. La organización habló de 11 mil tickets vendidos, pero los jóvenes dicen que no, que en realidad había mucha más gente que esa. “Me llamó la atención que ya para entrar había una cola inmesa que pegaba la vuelta en la esquina. Nunca había visto algo así”, advirtió Matías, que es un habitué de las fiestas electrónicas. Los baños químicos no daban abasto: “Algunos queríamos ir al baño, pero fue imposible por la cantidad de gente esperando”, señaló el joven que repasa en su cabeza todos y cada uno de los momentos que -ahora en frío- admite “eran de un zoológico más que de un boliche”. Joaquín Nápoli, el joven que ayer contó en la puerta del Fernández su experiencia en la fiesta, dijo que también fallaron los cacheos: "Cacheaban a cuatro y pasaban 500".  Mala ventilación El ambiente estaba caliente, asfixiante, no había ventiladores ni aires acondicionados. Muchos entraban y salían y otros se quedaban directamente en el entrada, lo que obstruía el paso. “La entrada costaba entre 500 y 900 pesos ¿Cómo puede ser que no colocaran un ventilador siquiera? Es una locura” se quejaba Juan, también en la puerta del Hospital Fernández, donde su amiga Micaela está internada en grave estado. Leé también: "Fiesta en Costanera: investigan si hubo una zona liberada para vender drogas" Familiares en la puerta del Fernández, el sábado a la mañana. ​ Falta de agua A la poca ventilación que había en el boliche se le sumó el corte del suministro de agua en los baños alrededor de las 3 de la mañana. La única manera de conseguirla era comprarla en la barra, pero la tarea resultó casi imposible por las largas filas. Además, con el correr de la noche dejaron de dar vuelto, con lo cual una botellita de agua envasada marca Block llegó a costar 100 pesos. E incluso, aunque se quisiera pagar esa cifra, el proceso era engorroso. Primero había que dirigirse hacia un lugar en donde se compraban los vales y luego cruzar la pista y canjear esos vales por las botellitas. “Cuando llegamos, el agua salía 40 pesos. Después de una hora de cola, logré comprar los tickets, compré muchos para no volver a hacer la cola”, explicó uno de los asistentes. La demora para conseguir los vales, después de las 3 de la mañana, continuaba. Alrededor de las 5, cuentan, ni siquiera querían entregar agua: “Me dieron dos latitas de energizante y yo les decía que no, que quería agua, pero me decían que ya no les quedaba. Era mentira, sabía que tenían y empecé a gritarles hasta que me dieron. Lo peor era que después veías que por el boliche había gente que vendía esas botellas a 100 pesos”. Falta de asistencia Dos de los testigos con los que habló este diario contaron que tuvieron que asistir a otros jóvenes en el lugar, que se encontraban en muy mal estado de salud y que en ningún momento se acercó nadie de la seguridad para ayudarlos. Lo peor comenzó cuando la fiesta se terminaba y los chicos caían como moscas. Joaquín relató que una de las víctimas murió a su lado. "Cuando le agarré la mano me di cuenta de que ya se estaba muriendo y le dije que se quede tranquilo", describió sobre la descompensación de uno de los dos fallecidos en el lugar (puede tratarse de Nicolás Becerra o Francisco Bertotti), pasadas las 4 de la mañana, en una de las pistas. Y sigue: "Había un chabón de seguridad parado en una tarima. No hacía nada, lo llamábamos y el tipo se rascaba un huevo". Leé también: "Angustia en el hospital: una de las chicas internadas, muy grave" Lo mismo dice Matías, que sacó del boliche a un muchacho que tenía un ataque de epilepsia: “Por suerte yo se cómo actuar en ese momento porque tengo un familiar que sufría de eso y me enseñaron. Lo agarré y lo retiré hasta sacarlo de adentro del pabellón y en todo el trayecto nunca nadie se acercó a ayudarme. Fue horrible, todavía me da impotencia”. Sobre la falta de personal de seguridad, Matías le dijo a Clarín: “No se veía adentro de la fiesta; incluso, a dos amigos les robaron los celulares”.