
La victoria de Donald Trump en Estados Unidos estremeció este miércoles las Bolsas. Estos son los sectores que ganan y los que pierden tras la elección del candidato republicano. Sector farmacéutico: Los valores farmacéuticos estaban claramente estimulados por la derrota de Hillary Clinton, pues el discurso de la candidata demócrata sobre una baja de los precios de los medicamentos pesaba sobre el sector desde hace varios meses. "Los inversores temían las acciones que podía tomar Clinton" para limitar los precios de los medicamentos, comenta Philippe Lanone, analista de Natixis. "El peor escenario para la industria, el de una victoria demócrata, ya no es de actualidad", escribieron los analistas del gestor de activos Candriam. En la Bolsa de París, Sanofi ganaba 3,07%, y en Francfort, Bayer subía 1,95%. En Londres, AstraZeneca progresaba 1,29%. Industria de la defensa "Donald Trump, desde el inicio de su candidatura, habla de aumentar el presupuesto de defensa, y por eso es uno de los sectores que podría beneficiarse más con su victoria", indica Andrea Tuéni, analista para Saxo Banque. Los valores de la industria subían, como Thales, hasta récords históricos (+4,80%, igual que BAE Systems (+4,84). Además, el nuevo contexto mundial podría ser favorable a una reactivación de la industria europea. "Entre un Reino Unido que se dispone a dejar la Unión Europea, y una posición estadounidense" que será nueva "si el presidente Trump aplica lo que dijo el candidato Trump, habrá cambios mayores en la postura de defensa en Europa", afirmó el presidente del Grupo de industrias francesas aeronáuticas y espaciales, Marwan Lahoud. Metales "Hay ambiciosos planes de infraestructuras propuestos por Trump", destaca Andréa Tuéni. "Es un elemento positivo" que alimenta alzas en el sector, explica. "Vamos a reconstruir nuestras autopistas, nuestros puentes, nuestros túneles, nuestros aeropuertos y nuestros hospitales. Vamos a reconstruir nuestras infraestructuras, que serán inigualables, y haciéndolo daremos trabajo a millones de personas", prometió Donald Trump en su primera intervención después de su victoria. Mirá también: Las mejores tapas de los diarios tras la victoria de Donald Trump Ello hizo que la cotización del cobre alcanzara este miércoles su máximo nivel en 18 meses. En la Bolsa de París, ArcelorMittal ganaba 3,89%. Autos El sector se veía afectado al temer las medidas proteccionistas prometidas por Donald Trump en su campaña. En Fráncfort, BMW caía 2,70% mientras que en París Peugeot perdía 0,67%. Mirá también: La Bolsa porteña cae 1,85% "Para muchos fabricantes, Estados Unidos supone el segundo o tercer mercado", destaca Frank Schwope, analista del banco Nord/LB. En estas condiciones, inquieta en el sector automotor la victoria republicana. Mirá también: Marcelo Tinelli se descargó en Twitter tras la victoria de Donald Trump "Más proteccionismo y barreras comerciales suplementarias serían tan perjudiciales para Estados Unidos como para sus socios comerciales", advirtió sin embargo el presidente de la Federación alemana del automóvil, Matthias Wissmann. Bancos El sector financiero, cíclico e impactado por las incertidumbres del mercado, no lo tiene muy claro. Sin embargo, la acción del segundo banco español BBVA -muy expuesto en México- perdía más del 8% el miércoles por la mañana en la bolsa de Madrid. Mirá también: ¿Por qué las encuestas se equivocaron con Trump? "Los operadores huyen del BBVA por temor a las consecuencias que puede tener la elección de Trump en la economía mexicana" cuando precisamente "México está en la zona geográfica que ha aportado más beneficios al BBVA" explican los analistas del sitio Estrategias de inversión. Fuente: AFP
