
Con una renovada propuesta y la presencia de destacadas figuras de la música y la cultura, Espacio Clarín Mar del Plata abrirá sus puertas en Semana Santa. Desde el miércoles 23 al sábado 26 de marzo, los marplatenses y visitantes podrán disfrutar de Jairo, Roberto Piazza, Raúl Lavié, Marama, Eduardo Sacheri y Juan Carlos Pallarols, entre otros importantes artistas, con entrada libre y gratuita en “El Lugar de los Artistas”, ubicado en Alberti 1242. También, se llevará a cabo la Subasta de Arte a Beneficio de instituciones de la ciudad. Con un objetivo solidario, durante la temporada 2016 en Espacio Clarín se realizó un ciclo de encuentros artísticos denominados “Plaza de Arte”, en la cual personalidades del espectáculo y la cultura, el deporte y de la política hicieron cuadros, acompañados por artistas marplatenses. El viernes 25 de marzo, las obras serán subastadas y lo recaudado estará destinado al “Hogar para Enfermos Crónicos Nuestra Señor de Lourdes” perteneciente a las Pequeñas Hermanas de la Divina Providencia, y de la Asociación Civil Súper Tenedores.

Jairo El reconocido orfebre argentino Juan Carlos Pallarols brindará una charla este miércoles a las 18 horas. Integrante de la sexta generación de los catalanes Pallarols, que se dedicaron al arte de la platería y dotaron al apellido de prestigio y excelencia, es un especialista en la materia en el país y compartirá sus experiencias con el arte en un diálogo con los presentes. Luego, la música llegará a Espacio Clarín a las 19 con el grupo folclórico Destino San Javier, integrado por los hijos de los músicos que formaron el reconocido Trío San Javier. Franco Favini, hijo de Pedro, y Bruno y Paolo, hijos de José Ragone, interpretarán las canciones más recordadas del exitoso conjunto musical y nuevas versiones de los clásicos.

 Juan Carlos Pallarols A las 20 se presentará Opus Cuatro, uno de los grupos vocales de más larga trayectoria continuada de la Argentina y uno de los más importantes del género a nivel mundial con 47 años de trayectoria y más de 7.700 presentaciones en todo el mundo. Su repertorio incluye canciones de la música popular y de raíz folklórica de todo el continente, desde al tango hasta los negro-spirituals.

 Eduardo Sacheri La literatura, el folklore y el tango serán las propuestas para el jueves con la presentación de Eduardo Sacheri, Los Potros Malambo y el cantante Jorge Vázquez. El escritor Sacheri realizará una charla el jueves 24 de marzo a las 18 en donde la literatura y el fútbol serán protagonistas. Nacido en 1967 y graduado en Historia, publicó su primer libro de cuentos en 2000 llamado "Esperándolo a Tito" dando inicio a su carrera como escritor de cuentos y novelas donde se mezclan historias con el deporte. Entre sus obras se encuentran “La pregunta de sus ojos” (2005) – llevada al cine por Juan José Campanella y ganadora de un Oscar con el título “El secreto de sus ojos”-, “Aráoz y la verdad” (2008), “Papeles en el viento” (2014), “Ser feliz era esto” (2014) y “Las llaves del reino” (2015), entre otros.  Con su espectáculo “Latidos de la tierra”, Los Potros Malambo regresan a Espacio Clarín. El show reúne el folklore y el malambo, con movimientos de la escuela contemporánea con pinceladas de flamenco y tango. La presentación será a las 19.

 Jorge Vázquez, de "Elegidos". Finalmente, a las 20, Jorge Vázquez - ganador de la segunda temporada del programa de televisión “Elegidos, la música en tus manos”- , interpretará los clásicos del tango. Vázquez, oriundo de La Plata, tuvo su primer acercamiento a la música cantando cumbia y cuarteto. Sin embargo, siempre le gustó el tango que hoy interpreta con un estilo propio. En 2015 decidió presentarse en el programa y se consagró ganador. El viernes 25 de marzo, a las 19, el Cuarteto Astor Piazzolla brindará su espectáculo con un repertorio que además del tango abarca obras de Mozart, Vivaldi y muchos más.Con la presentación del destacado cantante Jairo, Espacio Clarín vivirá uno de los momentos más emotivos de Semana Santa con la presentación de la Misa Criolla. El espectáculo contará con la participación del Coro Polifónico de Mar del Plata. La Misa Criolla es una obra musical para solistas, coro y orquesta, de naturaleza religiosa y folklórica, creada por el músico argentino Ariel Ramírez en 1964. En esta oportunidad, Jairo será el encargado de interpretar las canciones de una de las obras más importantes de la música argentina.

Marama Las actividades de Semana Santa en Espacio Clarín culminarán el sábado 26 de marzo con diversas propuestas, que comenzarán con la presentación del exitoso grupo Marama. Los fanáticos de la banda tendrán la oportunidad de conocer a sus integrantes en un evento exclusivo a las 17. Con todas las predicciones para este año, llegará Jimena La Torre para presentar su libro "Predicciones 2016. Diosas, vírgenes y santas". En una charla moderada por la periodista Marcela Giorgi, la astróloga y tarotista estará las 18. Y a las 18.45 el cantante y compositoro Mauro Cerutti interpretará temas de pop y rock. Roberto Piazza se presentará una vez más en Espacio Clarín con sus mejores diseños de alta costura a las 19. Luego será el turno de Andrea Ghidone que hará un fragmento de su espectáculo "Tango secreto". El show de 2X4, que comenzará a las 20, contará con 10 bailarines en escena.

Raúl Lavie El cierre de las propuestas para Semana Santa estará a cargo Raúl Lavié. El prestigioso cantante de tango brindará un espectáculo, a partir de las 20.30, en el que repasará sus más grandes éxitos, que a lo largo de su trayectoria lo han llevado a importantes escenarios del mundo junto a destacadas figuras de la música. En la temporada 2016, Espacio Clarín fue visitado por más de 250 mil personas y se realizaron más de 200 espectáculos gratuitos durante 66 días ininterrumpidos de actividades. También más de 200 celebridades del espectáculo, la música, la política y el deporte participaron de sus propuestas. En Semana Santa, las propuestas se renuevan para que todos disfruten de “El Lugar de los Artistas”.
