Hace tres años que soy maestra de la Escuela Especial Nº 508 de Ciudad Evita, partido de La Matanza, donde educamos a niños y jóvenes con discapacidad intelectual y alto riesgo social. En los tres años he tenido la inmensa dicha de poder acompañar a tres grupos de alumnos en su viaje de egresados. Las tres veces fuimos al Complejo Turismo Social de la Nación en Chapadmalal, que nos brindó el alojamiento, el desayuno, el almuerzo y la cena ... todo gratis. Los dos primeros viajes los hicimos también bajo el sistema de gratuidad por el beneficio que nos otorga la Ley de Discapacidad. Ya en ocasión del tercer viaje, el intendente nos dio un subsidio con el cual pudimos alquilar un micro, ya que tropezamos con algunas dificultados para viajar en tren. Con mucho trabajo y esfuerzo juntamos plata y nos dimos algunos gustos ... como por ejemplo tomar un helado. A veces las alegrías sencillas son las mejores. Tuvimos la suerte de encontrarnos con gente maravillosa, como los dueños de “Chichilo”, quienes invitaron a cenar gratis a nuestros chicos. Les doy un dato nutricional valioso: casi ninguno de ellos había comido pescado en su vida. La verdad es que hemos recibido muchas muestras de generosidad. El tenedor libre “Bernardino”, por ejemplo, nos hizo un súper precio y fue para casi todos los alumnos la primera vez que se sentaban a comer en un restaurante. Ocurre que nuestros chicos son muy pobres y a través de estos viajes tienen la oportunidad de descubrir cosas maravillosas como el mar, bañarse con una ducha de agua caliente, dormir en una cama con sábanas ... Desde que comenzó el año que venimos trabajando sin descanso para el viaje anhelado. Es un paréntesis de alegría de apenas 6 días, pero para nosotros la felicidad será eterna. Lamentablemente, el del tren no es el único problema: en el mismo complejo que antes nos salía gratis, hoy nos quieren cobrar $ 160 por cada alumno y docente por cada día de estadía. No sabemos los motivos, lo que sí sabemos, y lo dicen nuestros bolsillos, es que no podemos afrontar ese gasto. No sé cómo explicarlo. O sí: se me juntan muchos sentimientos que no quiero escribirlos, porque son feos. A pesar de todo esto, presiento, sé, confío en que el viaje se hará, igual que antes. Alguien nos va a ayudar. Porque los chicos se lo merecen, porque su ilusión debe hacerse realidad y si vamos a cambiar. Que cambien las cosas que están mal, no las que daban placer a varios grupos de alumnos que en la vida están despojados de casi todo. Patricia Arce pia_mifuturo@hotmail.com PROFESORA/ESCUELA ESPECIAL N 508 CIUDAD EVITA/LA MATANZA.   Que ese sueño no se rompa Quien escribe es una maestra de 58 años, ya jubilada. Viaja una hora en colectivo para darles a los chicos clases de jardinería y huerta. Lo que hace no lo hace con las manos, sino con el corazón. Qué bueno sería que su reclamo, justo hoy, Día del Niño, encuentre del otro lado corazones sensibles como el suyo. Es el sueño de 9 docentes y 21 alumnos que, en su mayoría, proviene de Puerta de Hierro, en Villa Palito, un lugar olvidado de la mano de Dios … y de muchos otros que se creen o creyeron dioses. Hay que releer bien esa carta. La docente Arce pide por chicos que por una semana podrán sentirse más protegidos, más queridos, más mimados. Sólo una semana. Turismo Social de la Nación, gobernadora Vidal, intendenta Magario: ¿por qué no se ponen de acuerdo y hacen que el sueño no se quiebre, que el hilo no se corte siempre por lo más delgado? ¿O acaso eso no es también hacer política, y de la buena? Ojalá que ellos encuentren fórmulas creativas y actitudes generosas. ¿Por qué no creer que los pequeños milagros existen? Osvaldo Pepe opepe@clarin.com 