
 Una nota del prestigioso diario estadounidense New York Times analizó los escándalos de corrupción que salieron a flote terminada la gestión Kirchner y consideró que "han enfurecido a la población a un punto que no se había alcanzado en dos décadas", desde que el ex presidente Carlos Menem dejó el poder en medio de acusaciones y denuncias. Lázaro Báez, José López, Cristina Kirchner, Amado Boudou y Ricardo Jaime, entre otros, son mencionados en el artículo firmado por Jonathan Gilbert, que también apuntó contra el sistema político en general: "los políticos en Argentina no son nuevos en escándalos de corrupción", planteó. Asimismo, la nota también expuso la desesperanza de los ciudadanos locales: "a medida que los fiscales y los jueces siguen presionando con los casos, muchos argentinos se preguntan si la clase dominante puede ir más allá de una cultura de corrupción que ha paralizado el progreso del país".  "Un ex ministro fue atrapado en un convento con cerca de US$ 9 millones en efectivo y relojes de lujo en bolsos de lona. Otras dos personas han sido acusados por cargos de corrupción, al igual que un ex vicepresidente (Amado Boudou). Luego está Cristina Fernández de Kirchner, la ex presidenta, cuyo hotel, bienes raíces y empresas están siendo investigados por su presunta participación en un esquema de sobornos", enumeró el diario norteamericano.  Por otro lado, la nota pone en foco dos cuestiones del actual gobierno: las cuentas offshore de Mauricio Macri, reveladas en los Panama Papers, y el conflicto ético respecto del ministro de Energía, Juan José Aranguren, quien posee acciones en la petrolera Shell pese ser incompatible con la función pública.  El artículo agrega: "las acusaciones contra Kirchner y los otros cuatro ex funcionarios de su partido, el Frente para la Victoria, no han sido probadas, aunque uno de los ex ministros acusados por cargos de corrupción, Ricardo Jaime, ex secretario de Transporte, fue condenado el año pasado, por separado, de aceptar sobornos".  También cita que expertos consultados afirman "que un marco institucional frágil fomenta la corrupción política, y que un poder judicial politizado deja aquellos que están en el poder fuera de su alcance".  El autor norteamericano considera que a ocho meses de dejar el cargo, Cristina Kirchner conserva cierta influencia política, sin embargo, a través de los escándalos, "muchos de esos aficionados están empezando a dudar de ella".  El artículo también se pregunta por la independencia de los poderes, y enuncia que "muchos expertos afirman que el poder judicial de Argentina no es independiente", y cita a Luis Moreno Ocampo, quien afirma que los jueces "tienden a operar en favor de lo que los políticos están en el poder, persiguiéndolos únicamente en serio una vez que dejan el cargo".
