
La visita de Mauricio Macri al Papa Francisco volvió a dar que hablar, pese a que el encuentro se desarrolló en términos cordiales, a diferencia de la fría reunión que se había dado en febrero. Sin embargo, Gustavo Vera, quien se define como "amigo" de Jorge Bergoglio y no su vocero, salió a responderle al Presidente, que tras el encuentro en el Vaticano, le apuntó a "los mensajeros del Papa aturdieron". "No sé si habló de mensajeros del Papa, habló de intermediarios y por ahí se refería a los suyos, a los que tuvo que bajar del avión", afirmó el legislador de Bien Común, en diálogo con radio Vorterix, en referencia a Marcos Peña. Mirá también: Marcos Peña habló de su ausencia en la reunión con el Papa Ayer, el Jefe de Gabinete brindó un extenso reportaje a diario Perfil donde habló acerca de su ausencia en la comitiva que viajó a Roma y buscó despejar los rumores respecto a un supuesto "veto" debido a su estrecho vínculo con Jaime Durán Barba y el escándalo por incluir el 666 (número diabólico) en aquella frustrada donación a las Scholas Ocurrentes de 16.666.000 pesos. Vera, quien le atribuye su mote de "vocero del Papa" a Durán Barba, dejando entrever sus diferencias con el vocero ecuatoriano, reconoció que "fue mucho más preparado este encuentro", donde el mandatario argentino y Francisco pudieron discutir de "pobreza y narcotráfico". Aunque también aseguró que "debe haber habido algunas rispideces, donde Francisco debe haber planteado con realidad y crudeza datos que tiene sobre la realidad social de la Argentina que son bastantes preocupantes". Mirá también: Intrigas y tensiones antes del final feliz Según Vera, los problemas en el vínculo entre el Vaticano y el Ejecutivo no tienen que ver con el envío del rosario a Milagro Sala o la recepción a Hebe de Bonafini, sino una "concepción de sociedad". "Francisco descree de la teoría del derrame y que el mercado por sí sólo regula las desproporciones de la economía, plantea que el Estado intervenga para garantizar una justicia distributiva", explicó el amigo del Papa. Y citó a la ministra de Desarrollo Social, Carolina Stanley, quien en una entrevista con Clarín dijo que "la teoría del derrame ya demostró que no incluye", como otro gesto del Gobierno pensando en el pensamiento del Papa. "No ha habido cambios en la práctica, se siente en el bolsillo o en el trabajo de la población, pero por lo menos en los títulos están indicando que quieren realizar algunos cambios, que no sé si es por la víspera del encuentro con Francisco o si realmente le dan una continuidad a políticas más sensatas de cuidado del trabajo", concluyó Vera. Mirá también: Todo indica que fue una reunión superadora, y no solo por las sonrisas en las fotos
