
A los advenedizos -a los que cierran los ojos solo para dormir- les seguirán pareciendo extraños. Pero viéndolos tan compenetrados, relajados resulta imposible no preguntarse qué vieron, qué saben y por qué ese secreto los ha traído hasta acá. Ahí están, vestidos de blanco, entre asiáticos, africanos y europeos de todos los cultos , los 2.000 argentinos que vinieron a la India para participar de la meditación más grande de la historia. Son las 7 de la tarde del sábado y los mantras (canciones litúrgicas) de la multitud se elevan hasta las nubes polucionadas de Nueva Delhi. Una brisa recoge olores del río Yamuna y despeina a la gente, pero no consigue romper con la algarabía que domina la fiesta.  Han pasado los números de baile de los países asiáticos, los discursos de líderes de la región. Hubo más palabras de amor y fueron honrados los santos vivos de la India. Mirá también: Unos 2.000 argentinos, en la meditación más grande de la historia La meditación masiva pensada para generar una ola positiva global se postergó para hoy por un granizo que cayó sobre la gente, pero en cambio hubo pequeños momentos de recogimiento, meditaciones improvisadas por diferentes grupos a lo largo de este lugar en donde se celebra el encuentro. “Llegó la hora de que los pacíficos se hagan oír”, repetía la fundadora del Arte de Vivir en la Argentina, Beatriz Goyoaga, bañada de serenidad. Así transcurrió el segundo día del Festival de la Cultura, organizado por la ONG que creó en 1982 Sri Sri Ravi Shankar, un personaje cuya figura crece de la mano de la exposición mediática y considerado un sabio por sus seguidores que son, en todo el mundo, 350 millones. Solo en el país, 500 mil personas hicieron sus cursos de espiritualidad. Ayer, mientras saludaba con una mano a la multitud desde ese escenario de 7 cuadras, con la otra sostenía un Iphone y la filmaba.  No es ni tanto ni tan poco, decían, en cambio, los argentinos que están acá. “Verlo es algo único”, repetían sobre el “Gurushi”, como llaman también a Shankar. “Saludarlo, mirarlo sonreír nos llena de felicidad”, alegaban. Mirá también: Patricia Sosa viajó a la India: cuál es su "misión" por la paz mundial Todos ellos se acercaron por los cursos al Arte de Vivir y llegaron lejos. Aprendieron a “limpiar la mente para transitar la vida como todos, pero sin estrés”. Son médicos, abogados, estudiantes, empresarios, comerciantes de clase media y alta, y se sienten privilegiados por ser parte de este evento inédito. Se toman de las manos, se hacen selfies, cantan, cierran los ojos y respiran. Respirar es el verbo. Nos juntamos a respirar, decían, como antesala de la meditación, un viaje al interior de cada uno. Gustavo Olguín, jefe de kinesiología del Garraham, una de las personas que está tratando de llevar la meditación a los profesionales del hospital, decía: “Estar acá es un flash. Uno viene por el maestro, que hace todo muy simple. Estar acá es como estar en casa, llegás a casa y no te querés ir. Estoy relajado. Y más feliz porque vine con mi hija”. Sofía Godio, instructora del Arte de Vivir en Buenos Aires, también lucía entusiasmada: “Decimos shanti, shanti (paz en sánscrito) para generar un ambiente previo y positivo para la relajación. También al final. Pero hay diferentes formas de meditar. El camino siempre es el silencio. Para mí es una bendición poder participar de un evento masivo”. Hoy cierra la fiesta con la meditación masiva postergada. Mirá también: El caos en la tierra: así es la ciudad donde se hace la meditación más grande de la historia ¿Por qué la India? Todavía resulta inexplicable el contraste entre búsqueda de paz y fisonomía del caos. Delhi es el Apocalipsis. Sin exagerar. O lo contrario: el día siguiente al comienzo del mundo, un verdadero descalabro de personas, monos, vacas y dioses. Embotellamientos, bocinas, olores nauseabundos, lluvia, calor, animales sueltos, mendigos, enfermos. Alrededor de todo eso, 4 millones de personas se dieron cita para buscar la paz. En la mismísima India, un destino que convirtió en industria a la espiritualidad y que ayer el Ravi Shankar ofreció al mundo como fábrica de valores humanos.
