El próximo jueves, el peronismo deberá enfrentar una vez más a sus fantasmas: como lo fueron en otros momentos de la historia, el cajón de Herminio Iglesias o el poder esotérico mortal de José López Rega. En su sede partidaria nacional, el Partido Justicialista tomará medidas que, a priori, tendrán gusto a poco en medio del tsunami que significan las ollas destapadas de la corrupción de los últimos doce años. Un peronista con poder partidario en la provincia de Buenos Aires exagera: “Nos sobrepusimos no solo a Herminio y al Brujo; también sobrevivimos a la Revolución Libertadora”, citando a hitos de los años ‘83, ‘76 y ‘55, teñidos de intolerancia, muerte y totalitarismo. Mirá también: ¿Poskirchnerismo o nuevo peronismo? El Consejo Nacional Justicialista sesionará en la tarde del próximo jueves y hará un diagnóstico crítico de la situación económico-social (con críticas al gobierno de Macri), ratificará la medida del PJ tucumano de expulsar a José López del partido y dará instrucciones para los rearmados de los bloques, en el Senado y en Diputados. Allí, se intentará comenzar con señales a legisladores como Diego Bossio y Oscar Romero -que conformaron el bloque Justicialista a principio de año- y a dirigentes sindicales como Omar Plaini y Héctor Daer. Allí los ojos se posan sobre José Luis Gioja, a la vez presidente del PJ y diputado nacional, que la semana pasada votó en contra del allanamiento al domicilio de Julio Miguel De Vido. Gioja soporta críticas desde dentro de su fuerza política por esta actitud´ “Si José no cumple el rol de limpiar el partido, no va a venir nadie”, asegura un dirigente con apellido de probada historia peronista. Mirá también: Aníbal es Gandhi y los progres de Milani El sanjuanino Gioja escuchó hace dos semanas, otra voz dura con la actualidad del histórico partido pero que su eventual regreso podría generar un alboroto positivo. José Manuel De la Sota conversó con el titular del PJ nacional pero puso condiciones para su vuelta al primer amor: ¿habrá habido por parte del cordobés una impugnación a Daniel Scioli en esa conversación? No suena extraño, sabiendo que “el Gallego” es hoy aliado en la fuerza UNA de Sergio Massa, enemigo íntimo de Scioli. Más allá del diálogo Gioja-De la Sota, todos en el PJ son conscientes de la necesidad de una reconfiguración política y de que, en 2017, se librará la madre de las batallas: la elección de senadores y diputados en la provincia de Buenos Aires. Ante eso, Daniel Scioli ya adelanta que no va ser candidato, salvo que se conforme una mesa de unidad con todos los sectores. Y a quienes le piden definiciones sobre los casos López y De Vido, muestra un gesto de sus dos diputados nacionales: Cristina Álvarez Rodríguez y Gustavo Arrieta fueron parte de los legisladores que se fueron a la hora de la votación, como los seis del Movimiento Evita. Esta semana también, habrá además, un fuerte gesto del peronismo territorial: gran parte de los 57 intendentes peronistas estarán en modo “Cabildo Abierto”: Fernando Gray, Juan Zabaleta, Gabriel Katopodis y Martín Insaurralde,entre otros, tendrán reuniones casi todos los días para hablar del futuro de la fuerza. Mirá también: Ladrones “Lo que hizo el Evita marca el camino”, asegura uno de estos alcaldes, en relación al quiebre que ese movimiento de Fernando “Chino Navarro y Leonardo Grosso hizo al conformar un bloque por fuera del FpV. Cerca de esa postura de los intendentes y el Movimiento Evita asoman Julián Domínguez y Florencio Randazzo, aún con bajísimo perfil público. Mirá también: El PRO busca reforzar su pata peronista, con el foco en los intendentes Otra de las cuestiones que quizás deba afrontar y tomar determinaciones el PJ nacional son impulsos como el del ex jefe del Ejército. César Milani rompió el silencio el último viernes y dijo que piensa afiliarse al peronismo: “Esas son boludeces de Guillermo”, estalló un intendente al referirse a Moreno. El ex secretario de Comercio Interior es aliado político y socio (en una cadena de pancherías) del militar acusado de delitos de lesa humanidad. Otro lastre para la actualidad de este peronismo que intentará revivir. 