
La reforma electoral impulsada por el Gobierno viene a paso más lento que lo esperado y todo indica que para salvar su corazón, la boleta única electrónica (BUE), hará varias concesiones a la oposición, entre ellas un “gradualismo” que impediría que en 2017 se aplique el voto electrónico en todo el país. No habría dictamen de comisión esta semana, como aspiraba el oficialismo. El debate previsto para este martes pasó al jueves, ya que mañana las miradas estarán centradas en la exposición del ministro Juan José Aranguren. Y los aliados que tiene el Gobierno para avanzar, el Frente Renovador y el Bloque Justicialista, pidieron tiempo. Hasta ahora, los K y la izquierda mostraron un firme rechazo. Mirá también: Para bajar el déficit, designan un coordinador de empresas estatales Altas fuentes del oficialismo admiten que se cayó el “corralito” en las PASO, es decir, que se pueda votar en la interna de una sola fuerza. Así quedará en pie la posibilidad que existe ahora de combinar precandidatos de distintos partidos o frentes en diferentes categorías (por ejemplo, diputados de un partido, senadores de otro). Se afirma que este reclamo vino “desde abajo”. Cuentan las malas lenguas que el intendente radical de la ciudad de Córdoba, Ramón Mestre, quien debe lidiar con el gobernador peronista Juan Schiaretti, de óptimas relaciones con la Casa Rosada, conminó al ministro Rogelio Frigerio a dejar sin efecto este cambio “porque si no –exageró– me paso a Unión por Córdoba (comandado por los peronistas Schiaretti y José de la Sota)”, que es lo mismo que decir al enemigo. Mirá también: De Vido calentó la previa de la visita de Aranguren a Diputados por las tarifas También ganó terreno el “gradualismo”. Esta fue la postura dominante la semana pasada en un seminario de la ONG Argentina Elige, que tuvo como invitados a los expertos Steve Martin y Samuel Issacharoff, quien fue asesor de Barack Obama. El titular de la Cámara Nacional Electoral, Alberto Dalla Vía, sostuvo allí que no se podían “dar saltos al vacío” en materia electoral. Una idea sería aplicar la Boleta electrónica en las PASO del año próximo en el 25% de los distritos, y en la general llegar al 50%. En 2019, entre primarias y generales, se completaría el proceso. “Con la Ciudad y Salta, que ya tienen voto electrónico, está el 10 por ciento del país y para arrancar habría que sumar otros dos distritos”, sostienen en el Frente Renovador. Mirá también: Hay un modelo M, pero no despega En el macrismo admiten que “va a ser muy complicada” la boleta electrónica en las PASO, por la cantidad de listas. Desde la UCR, el diputado por Buenos Aires Miguel Bazze, apoyó la BUE porque “nos resuelve el problema de reemplazar el sistema de boleta de papel en todos los cuartos oscuros”, pero dejó entrever que podría no llegar en 2017 a la Provincia, de imponerse el gradualismo. Como sea, la reforma necesita de mucho consenso, ya que requiere de mayoría absoluta de ambas cámaras: los votos de 129 diputados y de 37 senadores.
