
Cerca del Presidente Mauricio Macri interpretan que la economía atraviesa una etapa de ‘oscurantismo informativo’. Que economistas, periodistas y hasta la city cuestionan los datos publicados en vez de debatir sobre ellos. Y que por lo tanto desde el Estado resta brindar más información y transparencia. En el mercado, más que la comunicación de la economía, preocupa que los números no cierren: ni para pronosticar que la inflación será 17% el año próximo como dice el Banco Central, ni para que la deuda pare de crecer en los próximos años por más que haya canilla libre de dólares para el Tesoro. En la Casa Rosada, tan pendientes de lo que se dice, escribe y se habla sobre la economía local, trabajan en una serie de publicaciones fiscales que darán a conocer antes de fin de año cuando cierre el programa financiero y la inflación mensual de 1,5% luzca consolidada. Serán unas hojas con el detalle de cómo marchen los subsidios, el gasto previsional (jubilaciones) y el resultado fiscal primario. Se complementarán con proyecciones a mediano plazo mostrando que el país alcanzará el equilibrio fiscal no en cuatro años como anunció Alfonso Prat-Gay en enero sino después de 2020: la baja del déficit sería cercana a un punto porcentual por año en vez de 1,5 p.p.. Además saldría un barómetro fiscal provincial. ¿Por qué el Gobierno no detalló esta hoja de ruta fiscal en el proyecto de Presupuesto 2017? Porque no se llegó a tiempo y se espera que sí ocurra el año próximo, justifican. “El objetivo ahora es enriquecer la discusión económica, sobretodo en lo fiscal”, explica un alto funcionario. Interpreta que el debate, resumido hoy como un choque entre halcones versus palomas, fue alimentado en parte porque las cifras fiscales oficiales quedaron “sucias” de las deudas registradas y no registradas que el kirchnerismo escondió debajo de la alfombra. La famosa deuda flotante. Y que ello, en buena parte, cubre de un ‘oscurantismo informativo’ a variables claves para entender qué hace el Gobierno con la política y la economía. Va un ejemplo: el gasto en subsidios como porcentaje del PBI este año será igual al registrado el año pasado (3,4% del PBI). Pero no es porque el Gobierno no haya ajustado, explican, sino porque quedaron $50.000 millones de deuda de los planes Gas y Petroléo Plus. El año que viene el gasto en subsidios bajaría a 2,2% . Los economistas y analistas valoran que el Gobierno exponga su mirada más allá de lo que ocurra en las próximas semanas o meses. En todo caso cuestionan que la política salarial sea incompatible con la monetaria de Federico Sturzenegger. Temen que el ala política del Gobierno, en su afán por satisfacer las demandas gremiales, aliente una inercia inflacionaria que el Central viene desinflando. Cerca de Macri explican que el rol del Gobierno en la paritaria se limitará a ‘poner’ la infraestructura de la macroeconomía: un déficit descendente en el tiempo y su ‘creencia’ en que la inflación de 2017 será 17%. Nada de acuerdo social con gremios. Política monetaria y fiscal pura. El problema, para muchos economistas, es que los senderos al equilibrio fiscal y la desinflación se bifurcan. El estudio Bein proyecta un déficit mayor para 2017 (5% del PBI) y una inflación de 23%. Que los economistas no vean la inflación perforando el 20%, desafían en el Gobierno, obedece a que los consultores hablan desde un lugar en el que no están comprometidos. ¿Cómo es eso? Que los inversores que suscribieron un bono en pesos por cinco años a un tasa de 18,2% jugaron su cogote en esa inversión y no lo harían sino vieran que la inflación va para abajo. “Quienes compraron esos bonos apuestan a una combinación de tasa y moneda estable”, contestan desde el otro lado. Algo que se llama carry trade. Si la inflación es más alta que la esperada pero el peso no sube o no sube mucho, hacen un buen retorno en dólares. Para Félix Piacentini, economista de NOAnomics, la clave es que el Gobierno este año “pasó del gradualismo a la parsimonia fiscal, con un resultado financiero incluyendo provincias que aumentó de 7 puntos del PBI a 8 entre 2015 y 2016”.
