Un análisis del impacto de la política argentina en Internet reveló que el actual presidente Mauricio Macri fue el político más nombrado en 2015 en redes sociales, foros, blogs y videos, concentrando un 31,9% de las conversaciones; seguido por Daniel Scioli (23,5%) y Cristina Fernández de Kirchner (15,5%), según el relevamiento Interbarómetro impulsado por la Fundación CIGOB. Aclaración importante: figurar en la red no siempre está asociado a una imagen positiva; hay "picos de nombramientos" relacionados con crisis o situaciones comprometidas, como ocurrió con el ex jefe de Gabinete Aníbal Fernández.El principal cambio respecto a 2014 fue el enroque entre Macri y Cristina. El líder del PRO estaba en tercer lugar en 2014 y la ex presidenta en el primero. Pero en 2015 la situación se invirtió. Las menciones del actual presidente "fueron creciendo a lo largo del año, especialmente a partir de la convención del radicalismo de marzo, momento en que el partido centenario votó a favor de la alianza junto al PRO para las presidenciales y formar el frente Cambiemos", explica el trabajo.  Los políticos más mencionados en la web, según ranking de Interbarómetro.Asimismo, ingresaron este año al top 10 del ranking Aníbal Fernández, Gabriela Michetti, Horacio Larreta y María Eugenia Vidal, todos candidatos en elecciones, desplazando a José Manuel De la Sota, Sergio Urribarri, Hermes Binner y Ernesto Sanze. Los porcentajes de los siete restantes políticos que completan los primeros diez lugares de 2015 quedaron así: Sergio Massa (5,3%), Elisa Carrió (3,4%), Florencio Randazzo (2,3%), Aníbal Fernández (1,9%), Gabriela Michetti (1,7%), Horacio Rodríguez Larreta (1,7%) y María Eugenia Vidal (1,6%). En la evolución anual, se observa que los tres máximos de conversaciones fueron en relación a Cristina Fernández de Kirchner, Daniel Scioli, y Mauricio Macri, pero pintados de valoración negativa. "El primer pico de menciones se dio durante fines de enero, siendo en relación a Cristina Fernández de Kirchner. Esto sucedió a partir de la muerte del fiscal Nisman, generando una negativa vinculación con la ex Presidenta", señaló el estudio.  Los temas que acapararon la atención en Internet, según el estudio de Interbarómetro. En el caso de Scioli, el pico de conversación se dio "durante el mes de agosto a partir de las inundaciones de la provincia de Buenos Aires y el posterior viaje del Gobernador a Italia". En cuanto a Mauricio Macri, su posición mejoró en la red a partir del "polémico traspaso presidencial y sus primeras semanas de gobierno durante diciembre con medidas con fuerte impacto". Eso último provocó "el pico máximo durante el 2015".En relación a los temas que más acapararon la red, "Justicia" quedó primera (15,5%), seguida por "Corrupción" (14,9%). 