 La inflación de setiembre, según los economistas,  podría oscilar en el 1%, un nivel similar al de agosto, cuando el indicador de los precios subió 0,2% por el efecto de la anulación de las tarifas.  Los analistas que hacen el Relevamiento de Expectativas del Mercado (REM) que elabora el Banco Central (BC), anticiparon una continuidad en la desaceleración de la inflación y estimaron que, este mes, el índice infalcionario será del 1,3% . Hasta fin de año, según esta misma previsión, el indicador oscilará, mes a mes, entre 1,6 y 1,8%. Pablo Goldin, economista de Macroview, contó: "lo  que relevamos hasta ahora viene tranquilo, similar a agosto, cuando nos dio una suba del 1,4%. Este mes, será alrededor del 1 o 1,3. Es decir que, sin el impacto tarifario, sería de 0,2%. Según el analista, los alimentos estuvieron relativamente quietos. "Hubo algunas subas pero compensadas con bajas en frutas y verduras. Todo en niveles razonables", dijo.  En principio, los economistas prevén que puede darse, en los proximos dos meses, estos mismos niveles de inflación, que variarán en tanto se apliquen los aumentos tarifarios.  "Mas o menos se veia venir la inflación desacelerándose, acorde con la política monetaria de menos pesos en la calle, tasas de interes que no terminan de bajar y menor consumo. También el tipo de cambio tranquilo ayuda a este proceso". Según Goldin, esto no implica que esté ganada la batalla. Pero hacia el verano, cuando el nivel de actividad repunte, debido a una mezcla de factores como los aumentos de las jubilaciones, una mayor actividad en el campo, tal vez un rebote de la construccion, etc, es probable que la inflación se vea atemperada. "El desafio ahora, cuando la actividad se mueva un poco, es que no repunten de nuevo los precios. Porque muchas empresas y comercios están con margenes muy bajos", señaló. Por su parte, en el gobierno porteño prevén un incremento para setiembre, también cercano al 1 por ciento. A diferencia del Indec, que contabilizó la mitad del aumento del gas y la otra parte la retrotrajo, en la Ciudad ya se estimó toda la anulación el mes pasado. Según Luciano Cohan, analista de la consultora Elypsis, la primera semana relevada de setiembre, arrojó una suba del 0,2%. Con lo cual, la estimación mensual, supone, bordeará el 1%. Según los registros de la FIEL, también la primera semana acusó una inflación baja, algo que les permite prever que este el mes dará por debajo del 1%. Es decir que, la estimación se reduce casi al 0,2% con el efecto de la anulación de las tarifas. Un dato que observan los economistas, es el comportamiento de la inflación núcleo, que núcleo sigue bajando y ya está por debajo del 1,5%, frente al 1,6% de agosto".