
El bloque de senadores bonaerenses del PJ sufrió hoy una nueva fractura debido a la salida del espacio de seis legisladores, quienes conformarán la bancada Peronista, con lo que el justicialismo provincial quedará dividido en la Cámara Alta en tres bancadas. Los senadores Patricio García, Norberto García, Alejandro Urrampilleta, Héctor Vitale, Fernando Moreira y Carolina Szelagowski abandonaron la bancada, que contaba con 9 legisladores, para conformar el bloque Peronista. En tanto, el espacio PJ quedaron el matancero Daniel Barrera, jefe del bloque; el ex deportista Juan Curtuchet y el ex intendente de Lanús Darío Díaz Pérez, aunque el ex jefe comunal también podría conformar su propio unibloque. La bancada PJ había nacido en diciembre de 2015 a partir de una ruptura del bloque del Frente para la Victoria (una disputa de cargos), referenciado en la ex presidenta Cristina Fernández, pero ahora suma su propia fractura con la deserción de seis senadores. Patricio García indicó a DyN que el nuevo espacio presentó hoy la nota al titular del Senado, Daniel Salvador, y justificó la decisión en que el sector "entendía que nacía una nueva etapa" en el peronismo "después de la derrota electoral". "Tenemos que tener una fuerte referencia territorial, detrás de los intendentes", dijo y agregó que "en esta etapa del peronismo se espera que tenga una posición crítica, pero aportando y sumando, con una oposición ejercida con responsabilidad". Tras señalar que es necesaria también una "firme posición autocrítica", señaló que el objetivo del flamante espacio es "funcionar con la legitimidad de cada uno y una fuerte cuota de autonomía, sin estar pendientes de las llamadas telefónicas". En el bloque del Frente para la Victoria, que cuenta con ocho integrantes, revisten referentes del kirchnerismo como el ex secretario de Seguridad Sergio Berni y las legisladores Mónica Macha y María Magdalena Sierra, esposas de Martín Sabbatella, ex titular del Afsca, y Jorge Ferraresi, intendente de Avellaneda, respectivamente. No obstante, estos tres espacios no son las únicas expresiones peronistas del Senado: también están las bancadas Justicialismo Bonaerense, que responde al ex intendente de Malvinas Argtentinas, Jesús Cariglino, y el monobloque PJ Néstor Kirchner, quien reemplazó al jefe comunal de José C. Paz, Mario Ishii, y funcionará en interbloque con el nuevo espacio. A partir de esta ruptura, el Frente Renovador pasará a ser la segunda fuerza del cuerpo con 9 voluntades, lejos de todos modos de las 16 bancas que ostenta Cambiemos. Hace unas semanas, el bloque de diputados bonaerenses del Frente para la Victoria (FpV) había oficializado su ruptura, luego de que un grupo de 13 legisladores que pertencen al peronismo tradicional concretaran su salida de la bancada comandada por organizaciones que se referencian en la ex presidenta Cristina Fernández. Mirá también: Se rompió el bloque de diputados bonaerenses del Frente para la Victoria Esto se suma al quiebre, en febrero de ese año, del bloque de diputados nacionales del PJ, encabezados en ese momento por Diego Bossio y los diputados de Salta. Agencia DyN
