
“Es 100 veces más potente que la morfina”; “Tiene un comienzo de acción menor a 30 segundos”; “El efecto puede durar hasta 60 minutos”; “No tiene olor”. Todo eso es lo que provoca el fentanilo, la droga analgésica sintética que mató al cantante Pince. Así lo confirmó el forense responsable de la autopsia en un comunicado. El informe toxicológico realizado sobre el cuerpo del artista revela una sobredosis accidental de este fármaco, que el artista se estaba autoadministrando. Según los medios, hacía años que había dejado las drogas y alcohol, sin embargo, desde su muerte se había especulado mucho en los medios con una supuesta adicción a los medicamentos. También leé: "Aseguran que Prince murió por sobredosis"  El fentanilo es una droga sintética de la familia de los opiáceos. En el ámbito médico se utiliza, comúnmente y por su rápida absorción, como anestésico en pacientes que se someten a operaciones quirúrgicas. También, los profesionales de la salud lo recetan como analgésico a enfermos que padecen dolores crónicos, como es el caso de un fractura o una enfermedad oncológica. Mirá también: Prince: emergencia médica en pleno vuelo y un final anunciado  La agencia antidrogas estadounidense DEA coloca al fentanilo junto al metilfenidato en la categoría II, donde figuran sustancias que pueden generar dependencia rápidamente. En Estados Unidos sólo es posible adquirirlo por prescripción médica, pero suele ser empleado por adictos y ser vendido de forma ilegal. Aún no está claro si Prince contaba con una receta de fentanilo y por eso fuentes cercanas a la investigación de la muerte del cantante aseguraron que las autoridades están investigando cómo obtuvo la droga.  En Argentina sólo se consigue con triple receta médica. Sin embargo hace dos años se secuestraron unas 45.000 dosis en el norte del Gran Buenos Aires y Hugo Matzkin, Superintendente General de la Policía bonaerense había calificado aquello como "nefastamente novedoso" y agregaba: “Es un sintético opioide, con un gran poder narcótico, que genera una adicción cien veces mayor que cualquier droga común".
