El primer escrache tuvo la potencia de un golpe en la cara. Fue en la mañana del 1° de septiembre de 1995. El hombre estaba enfundado en un traje de esquí, esperando a una combi que lo llevaría al Cerro Catedral de Bariloche. No parecía estar armado. Lo acompañaban una mujer y otro hombre, pero no eran guardaespaldas. El guardaparque Alfredo Chaves, que había sido torturado en sus ocho meses de detención en el centro clandestino El Vesubio, mientras prestaba el servicio militar, lo miraba de lejos. Cuando estuvo seguro que era él, se le acercó. ¿”Vos sos Astiz?”, le preguntó. “Sí, ¿vos quién sos”?, respondió el represor, y recibió una piña en el centro de la cara y luego una lluvia de golpes e insultos. La pelea entre los dos -rodaron enlazados por la avenida-, interrumpió el tránsito. Durante mucho tiempo, cada 1° de septiembre, se realizó en esa esquina una conmemoración simbólica de “la piña”. Responsable de “marcar” blancos enemigos como infiltrado, de secuestrar y torturar al servicio de la Armada durante la dictadura, el “angel rubio” Alfredo Astiz fue beneficiado por la ley de obediencia debida en 1985. Aún prófugo de la justicia francesa por el secuestro de dos monjas, se mantenía en actividad como “consultor” del Servicio de Inteligencia Naval (SIN). La piña de Chaves lo pondría como blanco de la Comisión de “Escrache” de la organización HIJOS, que lo buscarían en cada declaración en Tribunales. La modalidad del escrache organizado surgió a partir del conocimiento de ex represores que se mantenían en actividad, beneficiados por leyes de impunidad del gobierno de Alfonsín o Menem, o porque no habían sido juzgados. El primero fue el “partero” de la ESMA, el capitán de navío Jorge Luis Magnacco, cuando trabajaba de médico en el Hospital Naval y el Sanatorio Mitre, quien, luego del “escrache”, sería investigado por el robo sistematico de bebés y condenado. El escrache funcionaba como una “condena social” para poner en evidencia en el barrio que ese vecino que permanecía desapercibido, y se ignoraba su pasado, había sido un represor. En las movilizaciones de escrache, que se organizaban con uno o dos meses de antelación, precedido por asambleas y debates, participaban, además de HIJOS, artistas callejeros, motoqueros, vecinos y militantes de derechos humanos. Muchos de los escrachados de esos años estaban en actividad. El suboficial Miguel Angel Rovira, por ejemplo, custodio policial del ex ministro José López Rega, un criminal al servicio de la Triple A, obraba en 1997 como jefe de seguridad de Metrovías. Su casa de la calle Pasco al 1000 fue objeto de distintas movilizaciones. A partir de entonces, fue juzgado y murió tras ser procesado. Otros represores escrachados trabajaban en empresas de seguridad. Con la anulación de las leyes de Obediencia Debida y Punto Final y la reapertura de los juicios, los escraches perdieron razón de ser. El último de HIJOS fue en 2006, pero la práctica fue utilizada por sectores radicalizados del kirchnerismo para señalar a periodistas que no estaban alineados con el oficialismo, o no apoyaban la “ley de medios”, con parodias de “juicios populares”, en que sus imágenes eran escupidas por los participantes. Estas prácticas degradantes fueron justificadas por dirigentes oficialistas como señales de “libertad de expresión”. Poco después, en 2013, una turba insultó al entonces viceministro de Economía Axel Kiciloff en un barco de Buquebus, del mismo modo que fue agredido en forma verbal el ex candidato a la vicepresidencia Carlos Zannini, en la Bombonera o en el avión, rumbo a Estados Unidos. Esta “valentía colectiva” de los agresores no hizo más que evidenciar su cobardía individual. La “grieta”, que dejó muchas heridas en la sociedad, quizá demore años en saldarse por la magnitud de sus obstáculos, como el encono y la ceguera.