
La semana que pasó en París desde principios de este mes no fue para Sergio Massa un retiro espiritual. Se levantaba a las siete, y asistía mañana y tarde al seminario sobre liderazgo en la Escuela de Administración Nacional. Pero entre vistas del Sena y charlas con su único acompañante, su secretario y amigo desde el Colegio Agustiniano, Ezequiel “Kelo” Melaraña, pudo tomar distancia de la frustración que le dejó la ley antidespidos. Vale recordarlo: Massa imaginaba que impondría su proyecto “superador” con un capítulo pymes pero en giro imprevisto, el oficialismo eligió “el mejor de los males” y facilitó la aprobación del que impulsaba el kirchnerismo para ponerlo rápido en bandeja del veto presidencial. Eso sucedió en mayo. Unos días después el tigrense armaba las valijas en silencio y se iba de viaje. El interregno parisino fue una bisagra. Volvió hace una semana. Sus “renovadores” lo aguardaban ansiosos, y Massa se metió de lleno en la negociación del blanqueo y pago a los jubilados. Y se anotó un triunfo inesperado: logró incluir a último momento la exención del pago del Impuesto a las Ganancias en el medio aguinaldo para los no alcanzados por el nuevo mínimo de Bienes Personales, de 800 mil pesos. Una medida muy coyuntural pero de alto impacto para las clases medias. Desde que el Poder Ejecutivo presentó la iniciativa y empezó la discusión por el blanqueo en el Congreso –un polémico beneficio para los evasores–, el Frente Renovador planteaba que la compensación prevista para el buen contribuyente iba a alcanzar sólo a los más pudientes: “¿Quién de clase media trabajadora pasa los 800 mil de Bienes Personales, que se dejarán de pagar por tres años?”, preguntaban. El miércoles próximo la Cámara Diputados dará media sanción al proyecto, con Massa recuperando el rol de opositor “constructivo”, árbitro de la Cámara. El tigrense articuló también con el peronista disidente Diego Bossio, del Bloque Justicialista, que acompañó también el dictamen con disidencia parcial. El miércoles pasado fue clave. Massa y Bossio –ambos ex directores de la Administración Nacional de Seguridad Social y hoy con buena sintonía política entre ellos– visitaron en el Senado al jefe del bloque del Frente para la Victoria, Miguel Angel Pichetto. E impulsaron los artículos que benefician a las cajas previsionales provinciales. A mediodía, muchos cambios se cerraron durante un almuerzo que compartieron en el despacho del titular de Diputados, el macrista Emilio Monzó. Estuvieron Massa y Marco Lavagna, el vicejefe de Gabinete Mario Quintana, el ministro del Interior y Obras Públicas Rogelio Frigerio, el senador delasotista Carlos Caserio, el jefe del bloque PRO Nicolás Massot y Luciano Laspina, presidente de la comisión de Presupuesto. ¿Por qué el Gobierno (el Presidente, al tanto de todo, dio luz verde) concedió la exención de Ganancias, con el crédito para Massa? “Se dieron cuenta de que Massa tiene un rol”, interpretaron cerca del tigrense. En privado, Massa aseguró que no guarda rencores por la ley antidespidos: “Pero aprendí a no confiar, vamos a ir ley por ley”, mostró las uñas. Cuando Massa estaba en París, Monzó en una entrevista televisiva se metió en su estrategia. Le recomendó que, si quiere ser presidente, “irse de la Cámara de Diputados”, un lugar donde “no se puede elegir, hay que jugar en todos los temas”. A Massa se lo contaron por el whatsapp que lleva adherido a la palma de la mano como una segunda piel. Hace un par de días le preguntaron al tigrense por su bajo perfil desde su regreso de París. “Le estoy haciendo caso a Emilio”, se rió por lo bajo.
