
La polémica al rededor del despacho que por ahora utiliza Máximo Kirchner, se resolverá antes del 1° de marzo, cuando Mauricio Macri dé su primer discurso ante la asamblea Legislativa como Presidente. Con cerraduras cambiadas, fajas de seguridad rotas, el diputado nacional ocupó su oficina mientras las autoridades del Congreso definen qué sucederá con la misma. En cinco días hábiles se sabrá si el diputado nacional por Santa Cruz seguirá utilizando el despacho 340 del tercer piso del Congreso, o si finalmente, quedará para una de las autoridades de la Cámara. Es una de las oficinas de mayores dimensiones, con dos accesos y una ubicación casi estratégica. En ese mismo piso, tienen su oficina otros camporistas: Eduardo “Wado” de Pedro, Andrés “Cuervo” Larroque, Juliana Di Tullio, y entre los diputados del FpV, están Maurice Clos, Héctor Recald (presidente de la bancada), Teresa García y Carlos Kunkel. 

La expectativa de la agrupación K por la resolución del despacho, que en la puerta principal aún tiene la faja que impide su acceso, es un factor de crítica en las filas del peronismo en una semana clave. “Tenemos que tomar decisiones partidarias y en Diputados ver cómo integramos comisiones y qué temas acompañaremos y cuáles no, no estamos para debatir sobre un despacho”, ironizó un diputado Justicialista y congresal del PJ. Máximo Kirchner ocupó el despacho el 3 de febrero previo a una reunión de bloque, e ingresó al mismo por la puerta trasera del mismo. En el Congreso remarcan que esa puerta fue violentada y cambiada su cerradura. Ese acceso fue utilizado por militantes de La Cámpora, para pernoctar en la oficina mientras el diputado estaba en Santa Cruz. Organizados por turnos y con la compañía de un diputado para permanecer durante la noche, tal como contó Clarín, custodiaron el lugar para impedir que las autoridades del Congreso, lo asignen a otra persona. “En los planes originales ese lugar estaba pensado para una autoridad de Cámara, como José Luis Gioja, esta semana se resolverá sí o sí”, señalaron fuentes parlamentarias a Clarín. 

Antes del 1° de marzo, las autoridades de la Cámara de Diputados tiene que tomar la decisión. En medio de la organización de la sesión inaugural del período legislativo, el primer discurso del presidente Macri ante diputados y senadores, y el armado de las comisiones, para el oficialismo no es un tema prioritario, pero que saben que ya no hay margen para tomar una definición. Todo inició el 21 de enero, cuando el presidente de la Cámara baja, Emilio Monzó, ordenó que se cierre la oficina 340  y se coloque una faja de seguridad en el despacho. El argumento fue que se encontraba en revisión, la distribución final de los espacios. La Cámpora remarca que en el sistema interno de la Cámara de Diputados, al hijo de Cristina Kirchner se la había asignado esa oficina.  El diputado santacruceño, asiste prácticamente a diario a su oficina en medio de la fractura que sufrió el bloque del FpV. “Perfil bajo y muy respetuoso”, así describieron en el tercer piso al líder de La Cámpora quienes se lo cruzan por los pasillos, aunque evita tener mucha exposición pública. Sin embargo, ya recibió gente en el despacho que, por ahora, es suyo.
