
El resultado del referéndum en Gran Bretaña no solo revalidará o no la continuidad de ese territorio dentro de la UE sino que, de producirse la salida de la UE (Brexit), acelerará y profundizará el declive del poder que a nivel mundial tiene ese país europeo y el cual se percibe en distintos niveles en el plano mundial. A todo esto hay que agregarle que el Partido Nacionalista Escocés ya manifestó que solicitarán un nuevo plebiscito sobre su independencia, atento la tradicional posición-pro europea de Escocia.  En ese contexto, la negativa de Londres a sentarse alrededor de una mesa de negociación con Argentina y resolver la cuestión de las Malvinas no solo se vincula a la existencia de recursos renovables y no renovables en la zona en litigio sino también con ese sentimiento de poder imperial, que se fue diluyendo y cuya acta de defunción seria el desprendimiento de las islas Malvinas. ¿Cuales son los escenarios? Si el Reino Unido se va de la UE su poder relativo se modifica y, en consecuencia, se puede producir un cambio estratégico fundamental. Allí, Argentina podría operar a favor de las Malvinas sin el veto del RU y países que siempre se opusieron, como Francia dirán que ahora Londres ya no un socio y transparentaran la falsa solidaridad que existía en la cuestión Malvinas y sobre la cual el Reino Unido ejercía el veto. Más que nunca aparecen las palabras de las máximas autoridades de la UE que en reiteradas ocasiones han dicho que “el tema Malvinas en una cuestión bilateral y que debe ser resuelta por Argentina y el Reino Unido”. No podemos saber aun cual será la actitud de las potencias europeas ante el Brexit. Europa negociará nuevos arreglos de asociación económica que reflejen el alto grado de entendimiento estratégico existente. O bien el Brexit puede desencadenar una sangría de miembros, generando obvias recriminaciones por asestar un golpe letal al proyecto europeo. Para recuperar las Malvinas, además del diseño de una política exterior inteligente hay que sumarle factores aleatorios como si hay o no petróleo en cantidades comercialmente viables en la zona en disputa, el precio internacional del crudo deprimido a niveles históricos. Es que cualquiera sea el resultado del referéndum la desgastada imagen del primer ministro Cameron llevará indefectiblemente a elecciones anticipadas. Y es allí donde se vislumbran mas factores inesperados. Debemos saber que una mejor relación política con el Reino Unido, o un crecimiento en el comercio e inversión bilateral no alterarán la ecuación básica antes señalada. El status quo actual no se modificará. No se percibe en el Reino Unido ningún incentivo para negociar el fondo de la cuestión.Argentina debe estar atenta ya que en el sistema internacional está lleno de casos no previstos, con repercusiones mundiales y que abren nuevos escenarios-oportunidades, como fueron la caída del muro de Berlín, la revolución cubana de 1959 o -más cercano en el tiempo- los atentados del 11 de septiembre o el rol del ISIS, un actor desconocido hace unos meses y que hoy es un actor en el tablero mundial.  Agustín Romero es profesor de Relaciones Internacionales
