Caminar, practicar yoga o probar con una clase de aquagym. Cualquiera de estas alternativas resulta válida para que los adultos mayores se mantengan físicamente activos. Y cada vez son más los que se animan. Es que los que no frecuentan un club de barrio o un centro para la tercera edad, ahora eligen las grandes cadenas de gimnasios. El cambio cultural es evidente. “Los adultos mayores son hoy uno de los segmentos que más crece. Hace 20 años representaban el 1% de nuestros socios y, en la actualidad, conforman entre un 10 y un 11%”, precisa a Clarín Javier Petit de Meurville, gerente de Relaciones Institucionales y Asuntos Corporativos de Megatlon. Mariano Sassano, vicepresidente de la Red de Actividad Física para Adultos Mayores (RAFAM), confirma que esta tendencia va en alza y coincide en que se registró en los últimos años un incremento de mayores de 65 años interesados en ejercitarse. Esto tiene que ver con que “se modificó el concepto del paso del tiempo y ahora se apunta a un envejecimiento activo”, explica Sassano a Clarín en el Día Mundial de la Actividad Física.  “En la última década se dio el cambio de paradigma y, en adelante, el aumento continuó: los mayores se enganchan cada vez más con propuestas que surgen en los centros de jubilados y otros espacios recreativos. Hacen folclore, alguna actividad aeróbica, yoga y hasta tai chi”, agrega Sassano.  Mirá también: Tienen más de 90, estudian, entrenan hablan por Skype y viajan por el mundo El cambio de hábitos también responde a “una mayor toma de conciencia respecto de la importancia de la actividad física para la salud” y también destacan que en los gimnasios “no se discrimina” y “las actividades pueden ser realizadas por todas las personas, independientemente de la edad”. Eso sí, siempre que se efectúen frente a un profesor que oriente al interesado “según su nivel y sus objetivos”. De esta forma, “pueden participar de una clase de ritmos latinos, una joven de 20 y una abuela de 64”, detalla Petit de Meurville. Hugo Gutstadt, gerente de la sede Barrio Norte de American Sport, afirma que la franja horaria de 7 a 13 está destinada en su mayoría a los abuelos. “Además de clásicos como aquagym y yoga, tenemos clases de senior training, una rutina de ejercicios con profesor adaptadas para mayores”, cuenta Gutstadt, quien advierte un pequeño incremento de inscriptos en el segmento en el último tiempo y más ancianos durante el verano pasado, en relación con otros años. “Creo que muchos usan el gym como excusa para contar con un lugar de pertenencia”, arriesga Gutstadt. Mirá también: ¿Otra edad dorada? Tienen 70 y pico y aún se sienten jóvenes En RAFAM concuerdan con que existe una asociación entre la actividad física y la socialización en la tercera edad. “Muchas veces se involucran para relacionarse. Con sus profesores y compañeros logran sentirse escuchados. Y, con el paso del tiempo, empiezan a darse cuenta de que, a su vez, gracias al ejercicio logran hacer cosas que antes no podían, como atarse los cordones o vestirse con mayor facilidad”, sostiene Sassano. La Organización Mundial de la Salud sugiere a los mayores realizar ejercicio aeróbico, o dos horas y media de una actividad moderada por semana o 75 minutos de trabajo vigoroso. Pero, más allá de la recomendación general, hay que tener en cuenta cada caso en particular. Por eso, “primero se debe visitar al médico y hacerse un chequeo, que incluya examen de laboratorio, placa de tórax, electro y holter”, aporta Jorge Néstor D’Antiochia, médico especialista en Geriatría y Gerontología. Y agrega: “El ejercicio aeróbico es útil para el corazón, el cerebro y los pulmones, entre otros órganos, siempre que esté adaptado a las limitaciones de aquel que lo practique”. 