
El Consejo de la Magistratura analizará en su próxima reunión los puntos que se tratarán de consensuar en torno a la auditoría reclamada por una docena de entidades vinculadas a la Justicia para determinar las razones de las demoras en las causas por corrupción. El pedido, liderado por el Colegio de Abogados de la Ciudad de Buenos Aires (CACBA), será tratado este juves y figura en el último punto del orden del día del temario publicado por el organismo para su próxima sesión. El tema ya mereció un intercambio de notas entre el Consejo de la Magistratura, presidido por el abogado Miguel Piedecasas, y el presidente de la Cámara Federal penal porteña, Martín Irurzun, según dijeron fuentes judiciales. Piedecasas había estado reunido con las entidades y había adelantado que el tema se incluiría en la próxima sesión. Los consejeros, según las fuentes consultadas por Clarín, debatirán el tema y, sobre todo, los puntos de "la pericia", como lo calificó una fuente. Las entidades habían elaborado un extenso cuestionario que presentaron en el Consejo pero que básicamente apunta a "conocer las circunstancias por las cuales, en promedio, los procesos en los cuales se ventilan causas de corrupción contra la administración pública demoran más de diez años en tramitar y muchos de los cuales terminan en prescripciones". En su última presentación las entidades dijeron al Consejo que no alcanza con sólo tener la fecha de inicio de las causas existentes en Comodoro Py por casos de corrupción sino que pretenden también las de los pasos procesales que tuvieron los expedientes para ver dónde estuvo la mayor demora. Las ONGs vinculadas a la Justicia quieren que se auditen todas las causas por corrupción ingresadas a los tribunales federales desde 1996 a la fecha "en las cuales hayan sido denunciados funcionarios públicos de los tres poderes del Estado, en carácter de autores, coautores, cómplices en cualquier grado o instigadores". Y estimaron que deberían incluirse las causas sobreseídas o archivadas e incluso las que se inicien como de "autor desconocido". Además, que el trabajo sea realizado por el Cuerpo de Auditores del Poder Judicial de la Nación, dependiente del Consejo de la Magistratura, con la posibilidad de ser asesorado por especialistas privados. Las entidades también propusieron que se establezca un cronograma de trabajo con visitas a los tribunales involucrados y que se le dé prioridad a las causas de mayor repercusión pública. Y estimaron necesario trabajar sobre quince pasos procesales en las causas para identificar las demoras hasta la sentencia definitiva. Estos quince puntos serán los que se discutirán en el plenario del jueves del Consejo, según dijeron a Clarín fuentes judiciales. Además del CACBA, presidido por Guillermo Lipera, quien firmó la presentación, la iniciativa fue acompañada por Poder Ciudadano, la Federación Argentina de Colegios de Abogados (FACA), Fores, la Sociedad de Abogados Penalistas de la Ciudad de Buenos Aires, la Asociación de Abogados Será Justicia, la Asociación por los Derechos Civiles (ADC), Usina de Justicia, el Centro de Implementación de Políticas Públicas para la Equidad y el Crecimiento (Cippec), la Asociación Civil por la Igualdad y la Justicia (ACIJ), Justa Causa y Conciencia.
