
 Los proyectos de ley que proponen, entre otros puntos, incorporar al Código Penal la figura del arrepentido, y que tienen media sanción de la Cámara de Diputados, pueden cumplir una función muy importante en la investigación y castigo de los autores de delitos de corrupción y criminalidad organizada. Sin embargo, sus alcances también podrían entrar en conflicto con ciertas garantías básicas que tiene todo acusado en un proceso criminal. Entre estas garantías se encuentra el principio de “presunción de inocencia”, que, como estableció en una resolución de 2010 la Corte Interamericana de Derechos Humanos, “exige que una persona no pueda ser condenada mientras no exista prueba plena de su responsabilidad penal”. El texto agrega que si contra la persona acusada obra una “prueba incompleta o insuficiente, no es procedente condenarla, sino absolverla. Así –agrega-, la falta de prueba plena de la responsabilidad penal en una sentencia condenatoria constituye una violación al principio de presunción de inocencia, el cual es un elemento esencial para la realización efectiva del derecho a la defensa y acompaña al acusado durante toda la tramitación del proceso hasta que una sentencia condenatoria que determine su culpabilidad quede firme”. Es por ello que podría sostenerse que la condena de un acusado fundada exclusivamente en la declaración realizada eventualmente por un coimputado delator, con el objeto de obtener una exención o reducción de pena, difícilmente sería compatible con el principio enunciado por la Corte Interamericana (de cumplimiento obligatorio para las autoridades argentinas) acerca de que la presunción de inocencia exige “prueba plena de la responsabilidad penal”. En efecto, es posible argumentar que un estándar tan exigente requiere otras pruebas adicionales destinadas a acreditar aquélla, con independencia de la declaración del arrepentido. Por otra parte, si se tiene en cuenta que, según la Constitución Nacional, nadie puede ser obligado a declarar en su contra, es claro que el testimonio del arrepentido debe estar rodeado de una serie de garantías destinadas a asegurar que durante el proceso se haya respetado la voluntad del acusado de permanecer en silencio. Además, presupone que la acusación en un caso penal intente probar su caso en contra del acusado sin utilizar prueba obtenida mediante métodos coercitivos u opresivos en contra de la voluntad del acusado. Es por eso que debemos concluir que, en principio, los proyectos de ley que están actualmente a estudio del Congreso son compatibles con los derechos del acusado, siempre y cuando se respeten los principios que se señalaron anteriormente.   Hernán Gullco es director de la Especialización y Maestría en Derecho Penal de la Universidad Torcuato Di Tella (UTDT)
