
La catedral de Milán, esa maravilla del gótico internacional recontra tardío, que está situada en el centro neurálgico de la ciudad y constituye su ícono indiscutido, es también un espacio de publicidad. Aunque cueste creerlo, en determinados y preponderantes lugares de su enorme estructura se pueden ver, por ejemplo, un cartel de la marca de ropa “Furla” y, con mucha más notoriedad, una mega pantalla de video donde se promocionan productos electrónicos marca “Samsung”. De esta manera, las miles de estatuas de mármol de santos, mártires y demonios que ornan esta joya arquitectónica de 157 metros de largo, en cuyo interior caben, jura Wikipedia, 40 mil personas, compiten en desventaja con los colores saturados y el movimiento de las figuras del plasma. Ignoro si hay otros templos en el mundo que mezclen de manera tan radicalizada espiritualidad y propaganda, pero lo cierto es que en el Duomo de Milán casi todo está tarifado: desde la entrada a la catedral hasta el paseo por los tejados, pasando por el museo y hasta por el mismísimo uso de los baños. Por ahora, no se cobra la mirada al exterior del edificio, pero de seguir el derrotero actual y encontrar la técnica para hacerlo, no sería descabellado que se concretara esa tan descabellada posibilidad. Es de notar que la arquidiócesis de Milán no pasa por necesidades extremas que la obliguen a recurrir a medidas especialísimas para subsistir: según el diario “El País”, de Madrid, es la “más importante, grande y rica de Europa: 1.107 parroquias, agrupadas en 73 decanatos y 7 zonas pastorales. Más de 5 millones de habitantes. Tres mil curas y 800 párrocos.” Lo cual torna el mercantilismo que practica en algo por cierto completamente inexplicable desde el punto de vista espiritual, aunque completamente explicable desde el punto de vista del capitalismo. En la Ciudad del Vaticano, hay un Papa argentino y peronista que vive tronando contra el capitalismo, al punto de simpatizar con los populismos –incluido el kirchnerista, en cuyas internas interviene activamente– que, para desgracia del mundo, se desparramaban por el mundo, empobreciéndolo. ¿No sabrá el llamado Santo Padre sobre el escándalo que atruena a menos de 500 kilómetros de su residencia? ¿O esta parte del mercantilismo capitalista responderá, según su jesuítico razonamiento, a la necesidad de “la austeridad, la pobreza, el trabajo noble”, como escribió hace poco? Hace bastante más de 2.000 años predicó en Galilea un rabino al que llamaban El Nazareno, que dijo: “Nadie puede servir a dos señores, porque aborrecerá a uno y amará al otro; o bien se dedicará a uno y despreciará al otro. No se puede servir a Dios y al dinero.” También narra Mateo, acaso su primer biógrafo, que al entrar al Templo de Jerusalén “echó fuera a todos los que vendían y compraban en él; volcó las mesas de los cambistas y los puestos de los vendedores de palomas. Y les dijo: ‘Está escrito: Mi Casa será llamada Casa de Oración.’ ¡Pero ustedes están haciendo de ella una cueva de bandidos!”. Resulta imposible dejar de consignar aquí que el ex secretario de Obras Públicas K, José López, revoleó famosamente, en plena madrugada, sacas con casi 9 millones de dólares y hasta una ametralladora por encima de los muros de un convento de monjas de clausura al que tomó por aguantadero, por “una cueva de bandidos”. Y las puertas se le abrieron.
