Como sucedió hace menos de un mes con el gas, la justicia frenó ayer todos los aumentos en la luz. Fue a través de un fallo de Martina Isabel Forns, a cargo del juzgado Federal en lo Contencioso y Administrativo Número 2 de San Martín. La magistrada ya había dictado dos amparos para impedir el aumento de las tarifas de luz en el partido de San Martín. Pero ayer fue más allá. Le ordenó al Ente Regulador de la Electricidad (ENRE) la "inmediata suspensión" de las resoluciones donde se detallaban los incrementos aplicados desde el 1° de febrero. También obliga a la mayorista Cammesa a que "se abstenga de aplicar el nuevo cuadro tarifario (...) respecto de todas las distribuidoras del país hasta tanto se realice la correspondiente audiencia pública". En el Gobierno recibieron con enojo el fallo judicial. Pero salieron a marcar una diferenciación en relación a la situación del gas.  "La justicia federal tiene jurisdicción sobre las distribuidoras reguladas por el Estado nacional, como Edenor y Edesur. Pero el resto del país se rige por jurisdicciones provinciales", argumentaron desde el Poder Ejecutivo (ver aparte), donde están estudiando la apelación que harán. La decisión de Forns fue tras un amparo presentado por la ONG Cepis. Es la misma organización que logró que la justicia de La Plata impidiera el aumento en las facturas de gas. Mariano Lovelli, titular de Cepis, se define en las redes sociales como "militante del proyecto nacional y popular". La jueza falló que las empresas "deberán suspender el cobro de las facturas emitidas como resultado de aplicación del nuevo cuadro tarifario y liquidar las facturas respectivas a los valores vigentes con anterioridad". Si se aplicara esta decisión,  Edenor y Edesur deberían dejar de emitir facturas con los valores nuevos, refacturar las anteriores y devolver la diferencia de lo cobrado. "El ENRE deberá arbitrar las medidas necesarias para el cumplimiento de lo que aquí ordenado, debiendo comunicar a todos los agentes distribuidores y prestadores del servicio público mayorista (...) la medida dispuesta", dice el fallo. "Que las empresas no emitan las facturas", manifestó Forns en declaraciones posteriores. Todo indica que esta resolución judicial se encamina hacia un conflicto de jurisdicciones. Hace una semana, la Cámara en lo Contencioso y Administrativo de La Plata, por ejemplo, autorizó el incremento de luz en la provincia de Buenos Aires. Los magistrados de esa localidad le dieron lugar a un recurso de queja presentado por la fiscalía del Estado provincial contra una resolución del juez platense Luis Arias, que quería anular los aumentos en Buenos Aires. La jueza Forns impugna los aumentos por la falta de audiencias públicas, a su criterio. "No puedo soslayar que el Ministerio de Energía y Minería de la Nación ha anunciado (...) que el ENRE 'dictará la resolución convocando a Audiencia Pública' y que se llevarán a cabo entre el 11/10 y el 13/10 del corriente año”, explica la jueza. "Se ha considerado que la Audiencia Pública es un requisito previo ineludible y que no solo resulta una exigencia constitucional (...) sino que también forma parte del derecho público contemporáneo", detalla la magistrada.  El Gobierno nacional apelará la decisión de la jueza Forns. Pero antes espera conocer la decisión de la sala II de la Cámara Federal de La Plata sobre los aumentos en el gas. El Poder Ejecutivo aguarda que la justicia platense le pase la cuestión tarifaria a la Corte Suprema de Justicia. También tiene expectativa en que esa cámara le otorgue el "efecto suspensivo". Esto implica que el Poder Ejecutivo pueda aumentar los incrementos en el gas, con el tope del 400%.  