
La compañía, el vínculo, y el abordaje físico, emocional, espiritual y social son fundamentales para las personas que atraviesan el cáncer en su fase avanzada. Para esos pacientes, y para sus familiares, se oficializó la creación del Programa Nacional de Cuidados Paliativos.  "Los pacientes oncológicos con enfermedades avanzadas son los pacientes más vulnerables del sistema de salud", explica a Clarín Nicolás Dawidowicz, coordinador del Programa. Aclara que desde hace tres años existe una oficina, en el Instituto Nacional del Cáncer, que se dedica a los cuidados paliativos. Pero ahora --con la Resolución 1253-E/2016 publicada en el Boletín Oficial-- tomó dimensión de Programa y "el siguiente paso sería implementar una ley". Mirá también: Conseguir remedios, la otra lucha de 600 pacientes con cáncer  Su objetivo principal es la capacitación de médicos, psicólogos, enfermeros, y demás profesionales del área de salud. "Y no solo especialistas en cuidados paliativos o personas que se dediquen a eso. También pueden ser médicos clínicos, oncólogos o de atención primaria", explica Dawidowicz. "Además, este año finalizó un programa piloto de producción pública de estupefacientes de opioides, que es el tratamiento principal de los pacientes oncológicos, y su distribución fue gratuita. Se está promoviendo la continuación, para llegar a todo el país", agrega.  Los tratamientos paliativos son para el paciente y su familia. Se los aborda en "cuatro esferas del sufrimiento": la física (se tratan síntomas, como dolor y falta de aire), la emocional (trastornos psicológicos), la espiritual (cómo lo entiende cada persona) y la social (alteración de roles y funciones dentro de la familia). Los profesionales acompañan en todas las esferas. Mirá también: Se demuestra la influencia del sobrepeso y la obesidad en otros ocho tipos de cáncer  Según estimaciones publicadas en 2015 por la Organización Mundial de la Salud, 40 millones de personas necesitan cuidados paliativos y el 86% de los que los necesitan no los reciben. En nuestro país, "el Programa Médico Obligatorio (PMO) obliga la provisión de cuidados paliativos en todos los subsectores de la salud: público, privado y de cobertura social", dice Dawidowicz. "La realidad es que hay provincias con muy buen nivel de desarrollo de cuidados paliativos, pero hay otras donde no hay absolutamente nada o hay uno o dos médicos que hacen dos horas por semana de cuidados paliativos", señala. "Acompaño a los pacientes internados y a los ambulatorios. Paso por todos los pisos: emergencias, unidad de terapia intensiva... También a los que tienen internación domiciliaria, con quienes hablo por teléfono, mail o chat", cuenta a Clarín Sara Consigli, enfermera que conforma el equipo de cuidados paliativos junto a dos médicos en el Hospital Universitario Austral. "Muchas veces, la enfermera es el puente entre el paciente y otros profesionales. Lo que más agradecen es la compañía, el estar. Ellos saben que uno está", relata.  Mirá también: Lorena Meritano: "El cáncer no me hizo mejor persona" En Argentina, cada año se diagnostican alrededor de 100.000 casos nuevos de cáncer y cerca de 60.000 personas fallecen a causa de esta enfermedad. En 2012, el Atlas de Cuidados Paliativos de América Latina había revelado que en la Argentina estaban funcionando 21 servicios de cuidados paliativos para adultos en hospitales (como el Tornú y el de Clínicas de la UBA en Capital) y 16 servicios para niños (incluyendo a los hospitales de Pediatría Garrahan, Elizalde y Ricardo Gutiérrez de Capital). ¿Los cuidados paliativos son una preparación para la muerte? "No. Hay una etapa chiquita, una etapa final, que es una especialidad dentro de los cuidados paliativos", responde la enfermera. Y continúa: "el cuidado paliativo empieza cuando se declara una enfermedad en su estadio 3 ó 4. Nosotros queremos que los tratamientos (cirugías, radioterapia, quimioterapia) sigan existiendo y los vamos acompañando. Un tratamiento paliativo no significa que no hay nada más que hacer, sino que hay un montón de cosas para empezar a hacer".
