Al cabo de dos meses de poder Mauricio Macri parece haber logrado su primer objetivo político. Todavía módico. Empezó a aislar a Cristina Fernández y al kirchnerismo. Colocó a esa oposición mayoritaria en estado de asamblea permanente. Pudo volver a abrir las puertas del Congreso. Congregó a los principales caciques sindicales para afrontar en este tiempo su desafío bravo: pactar los aumentos salariales sin que la inflación se dispare más de lo que ya lo hizo. Esa maqueta macrista fue posible gracias a un par de factores que convergieron. Cierta destreza del Gobierno para sacar provecho del aturdimiento que provocó en el PJ y en el kirchnerismo la derrota electoral. También, la intransigencia de los ultra K que forzó sin remedio la apertura de líneas disidentes dentro del pejotismo. Esta primera revulsión opositora estaría permitiendo al Presidente sacar una conclusión. La temida resistencia kirchnerista estaría nutrida por ahora de mucho mas humo que fuego. La salida del Estado habría desnudado su debilidad. El activismo estaría circunscripto a dichos apocalípticos sobre el futuro. Y a la convocatoria de asambleas barriales, como rémora quizás de la crisis del 2001. Pero participaría un pequeño núcleo de dirigentes, artistas y militantes. La sociedad estaría sintonizando otra frecuencia. Aún con expectativas razonables, pese a que avizora un horizonte turbulento. La idea de la resistencia sería una demostración de que los K no estaban preparados para actuar en un escenario de normalidad. Donde un partido nuevo reemplazó en el poder a otro de signo diferente. Resistir significaría la lucha contra un régimen. O un ejercicio atendible para lidiar contra una situación de crisis terminal. Ninguna de las dos cosas están sucediendo en la Argentina. Tal vez, los gestos de deskirchnerización rápida de Macri hayan constituido un acierto. No tanto para desmantelar la maquinaria encallada en el Estado que hizo en simbólicas parcelas. Pero si para demostrar que huérfana de los millonarios recursos estatales que dispuso una década, aquella presunta maquinaria mutó en un rústico motor. Pese a todo, la tarea que le aguarda a Macri no será sencilla. El peronismo en la oposición, desde el regreso de la democracia, nunca resultó una compañía apacible. Raúl Alfonsín padeció el proceso de renovación partidaria luego de 1983 que se combinó con el implacable combate de la CGT. Fernando de la Rúa y la Alianza fueron responsables primarios de la gran crisis que se fue macerando desde el 2000. Pero los peronistas tampoco fueron solidarios en la oportunidad para tender puentes. Al contrario, después de las elecciones legislativas de octubre del 2001, en las cuales triunfó, le birló al oficialismo la titularidad de la Cámara de Diputados y el Senado. Sembró con dinamita la línea sucesoria. Y sobrevino el derrumbe. La dispersión asoma ahora mayor que en aquellas ocasiones. La década kirchnerista, por el centralismo practicado, deshizo la legendaria Liga de los gobernadores. La misma que supo imponer condiciones a Eduardo Duhalde en su administración de emergencia entre 2001 y 2003. El PJ sufrió horrores, por otra parte, como miembro del Frente para la Victoria. El sello identitario de Néstor y Cristina Kirchner. Tampoco amanecen dirigentes del volumen que supieron tener tras la derrota, por caso, Antonio Cafiero o Carlos Menem. El matrimonio esterilizó, al margen de su grupo, cualquier crecimiento político.Otro aspecto diferenciador sería el papel del sindicalismo. Con Alfonsín y De la Rúa los jefes gremiales actuaron como brazo ejecutor del peronismo. Cristina dividió las centrales obreras tras su pelea con Hugo Moyano. Tampoco resultó complaciente con el líder de la CGT K, Antonio Caló. Todos estuvieron sentados el jueves, incluso el dirigente de la UOM, con Macri en la Casa Rosada. Luis Barrionuevo habló de darle tiempo al mandatario. El pejotismo ha comenzado a definir a Cristina y a los suyos, con inocultable sarcasmo, como el “stalinismo fracasado”. Un sistema que se encegueció sólo con la mano dura y el personalismo. Se trata de una definición que compartirían no pocos obispos de la Iglesia. Sobre todo, aquellos dedicados en pleno terreno a la tarea social. Dos gobernadores dispararon contra la ex presidenta. Juan Manuel Urtubey, de Salta, y Mario Das Neves, de Chubut, la responsabilizan de la “peor derrota” sufrida en la historia por el peronismo. En ninguna elección presidencial había perdido de modo simultáneo los cinco principales distritos. Buenos Aires, Capital, Santa Fe, Córdoba y Mendoza. Esa mochila cuelga sobre la espalda de la mujer. Otros mandatarios menos osados piensan del mismo modo pero no salen al ruedo. Aunque protagonizan situaciones llamativas. Reveladoras del hervor que impera en la oposición. Domingo Peppo es gobernador de Chaco, impuesto por Jorge Capitanich. El ex jefe de Gabinete y ahora intendente de Resistencia fue el anfitrión de alcaldes peronistas y ultra K que despotrican contra Macri. Entre ellos estaría Martín Insaurralde. Pero el dirigente de Lomas de Zamora cambió aquel mitin por un encuentro con Rogelio Frigerio, el ministro del Interior. No fue una paradoja aislada: Peppo se convirtió en uno de los promotores de la sonora ruptura del FpV en Diputados, cuya cara visible es Diego Bossio, ex jefe de la ANSeS. Sergio Uñac no figuró entre los gobernadores que respaldaron aquella rebeldía en Diputados. Pero tuvo el viernes en su provincia un encuentro con Macri. Recorrieron un tramo de Los Andes. Había sostenido antes conversaciones con Frigerio. El sanjuanino progresa con pies de plomo por una razón: es discípulo puro de José Luis Gioja, el veterano dirigente que posee aspiraciones de presidir desde mayo el PJ, encabezando una lista de unidad. Esa unidad con los K emerge hoy como una quimera. Otro que está con un pie en cada orilla sería el tucumano Juan Manzur. El ex ministro de Salud de Cristina había autorizado el salto al bloque rebelde de uno de sus diputados. Pero en el último minuto se retractó. La ex presidenta inyectó resentimiento en el PJ de esa provincia. Máximo Kirchner evitó con una llamada telefónica que la grieta en Diputados se hiciera extensiva al Senado. Habló con Miguel Angel Pichetto. El jefe del bloque del FpV tuvo desencuentros en su grupo por apoyar el despido de ñoquis en el Senado que dispuso Gabriela Michetti. También marcó diferencias con el pasado reciente cuando condenó la gestión económica de Axel Kicillof. Mimado de la ex presidenta. Tal vez haya sido ése uno de los motivos por los cuales Cristina cortó su diálogo con él. Pichetto atendió aquel pedido de Máximo aunque le garantizó al Gobierno el quórum para la primera sesión de extraordinarias en la Cámara Alta. El jefe del bloque prefirió no blanquearle al hijo de la ex presidenta algunas cositas que subterráneamente se hornean entre los senadores de la oposición. ¿Cuáles? Pocos ojos, a lo mejor, repararon en la excursión que Sergio Massa realizó por Santiago del Estero. Estuvo con la gobernadora Claudia Ledesma Abdala y su esposo, el senador radical K, Gerardo Zamora. La pareja santiagueña monopolizó estos años la política provincial en base a la generosa billetera que dispensó Cristina. Esos fondos dependen ahora de Macri y de Frigerio. El dúo provincial estaría cavilando un cambio en su sistema de relaciones con el poder central. Pero un resto de pudor les impediría el salto al macrismo. Tal vez el Frente Renovador podría ser una prudente estación intermedia. La historia tiene este presente. También un futuro. Santiago elegirá gobernador el año que viene. Casi al unísono con las legislativas nacionales. Nadie imagina al matrimonio resignando su poder. Pero el Frente Renovador también tiene aspiraciones. De hecho, Massa ganó en la segunda ciudad de la provincia, La Banda, y capturó una diputada nacional. Una joven de 31 años recién recibida de abogada. Beneficiaria de un plan social. Frente a esa puja planteada con anticipación habría que aguardar la estrategia del macrismo. El Presidente pretende fortalecerse en el norte donde hizo una discreta elección. Pero Santiago resulta una geografía política hostil. ¿Programaría, tal vez, un acuerdo con Massa para enfrentar a los Zamora? ¿Estaría dispuesto a repetir lo hecho en Jujuy, donde una alianza permitió la victoria del radical Gerardo Morales, el desplazamiento del PJ y el desmantelamiento inicial del Estado paralelo urdido por la piquetera K Milagro Sala? Es temprano para alguna certeza. Massa ausculta con el FR los heridos que arroja la guerra silenciosa entre pejotistas y kirchneristas. Por el momento oficia de colaborador de Macri y de María Eugenia Vidal en Buenos Aires. Pero aprovechará cada oportunidad propicia para alguna diferenciación. Es probable que intente reflotar en el Congreso la difusión del índice mensual de inflación que el INDEC no comunicará hasta fin de año. Tarea para Roberto Lavagna. También habría que otear la Comisión Bicameral que debe convalidar la ristra de Decretos de Necesidad y Urgencia que Macri dictó en sus primeros dos meses. Posee un representante que, según sea la dirección de su voto, podría dejar en minoría al macrismo delante de los K. Se trata, ni mas ni menos, del complicado tablero parlamentario donde Macri debe empezar a jugar. 