
Ochenta kilómetros por hora. Esa fue la velocidad que alcanzaron los vientos en la costa marplatense, en un temporal que por su intensidad provocó anegamientos, caídas de árboles, postes y semáforos, y cortes de luz, aunque no hubo que lamentar heridos ni víctimas fatales. Entre el viento y la lluvia, que empezó el domingo al mediodía, Mar del Plata vivió una jornada en la que hubo que suspender las clases y se evacuó a unas noventa personas. Arbol caído en 190 y San Martín.

Carlos Arroyo, intendente del partido de General Pueyrredón, fue quien dispuso que las instituciones públicas y privadas de los tres niveles educativos suspendieran sus actividades. La medida que en principio iba a ser sólo por hoy finalmente se extendió al turno mañana de mañana y según lo que informe Defensa Civil podría prolongarse también al turno tarde. Además de suspender las clases, la intendencia pidió a los marplatenses que evitaran salir a la calle. Según informó ese organismo, ayer llovieron unos noventa milímetros en la ciudad. La Perla

“Estamos abriendo el segundo centro de evacuados, ya hay uno con 50 personas y a este vamos a llevar, en principio, a otras 38”, decía hoya la noche a Clarín Vilma Baragiola, secretaria de Desarrollo Social de General Pueyrredón. Según explicó, el problema más generalizado en barrios como La Herradura, San Jorge y El Martillo se produjo por filtraciones en las casas. “No es que las viviendas se hayan inundado, pero sí hubo colchones mojados y mucho frío en casas donde hay muchas criaturas”, decía la funcionaria, que estima que los evacuados estarán en los centros por lo menos hasta mañana. Sierra de los Padres, a 17 kilómetros de La Feliz, fue una de las zonas más afectadas por los cortes de luz, aunque el suministro de energía fue restableciéndose durante la tarde. Según el Servicio Meteorológico Nacional, el temporal se extenderá por lo menos hasta el miércoles. Hoy se espera que el nivel del mar suba. Las lluvias oscilarían entre los 70 y los 100 milímetros, y el viento llegaría a los 70 kilómetros por hora, aunque se espera que las condiciones mejoren gradualmente.
