
La Corte Suprema le dio hoy una buena noticia al Gobierno de Mauricio Macri. Al menos por ahora. Esta mañana, tras su reunión de acuerdos, rechazó por unanimidad la cautelar que frenaba la suba de la luz en la provincia de Buenos Aires. Con esta decisión, quedan vigentes las subas para la energía que decidió el Ejecutivo a principios de año. Al menos por ahora. El argumento del Máximo Tribunal, es que "carecen de legitimación quienes iniciaron la causa para actuar en representación de todos los usuarios". Según se explicó en un comunicado, la demanda había sido presentada por un grupo de diputados de la provincia de Buenos Aires, el Secretario general de la Defensoría del Pueblo de la provincia de Buenos Aires y el Partido Justicialista de la provincia de Buenos Aires. Luego adhirió el Club Social y Deportivo "12 de octubre". Para cuestionarlos como demandantes, los dividió en dos. Por un lado, la Corte dijo que "los Diputados presentantes, el Secretario General de la Defensoría del Pueblo de la Provincia de Buenos Aires y el Partido Justicialista de dicho Estado carecen de legitimación para actuar en representación del colectivo conformado por todos los usuarios del servicio de energía eléctrica del ámbito geográfico de la Provincia de Buenos Aires". En cuanto a la presentación del Club Social y Deportivo "12 de octubre", la Corte adujo que "si bien no invoca la calidad de representante de todos los usuarios de la provincia, y por ende no los puede representar, se reenvían las actuaciones al juez de primera instancia para que verifique si dicho club representa a alguna categoría determinada de clubes de barrio o de pueblo". El Máximo Tribunal no tuvo en cuenta la opinión que horas antes había emitido la procuradora general de la Nación, la cuestionada Alejandra Gils Carbó, que había dictaminado a favor de frenar las subas en la Provincia. La jefa de los fiscales, cercana al kirchnerismo, había avalado la decisión de una Cámara de La Plata. En cuanto al otro expediente que había llegado a la Corte, de una jueza de San Martín, fuentes judiciales aseguraron que "se salteó el paso de ir a la Cámara, con lo cual tampoco correspondía tratarlo". Por eso, decidió que no correspondía fallar. Las resoluciones cuestionadas fueron dictadas por el ministro de Energía, Juan José Aranguren, el 25 y 27 de enero de este año. Son las que disponían un fuerte incremento de la tarifa de energía eléctrica a partir del 1 de febrero. De acuerdo con los demandantes, incluían aumentos de más de 500%. ​La decisión de la Corte, de todos modos, no implica que más adelante llegue a esa instancia otra de las decenas de causas que se presentaron contra la suba de la luz. Y que entonces sí, si consideran que amerita una definición de fondo del Máximo Tribunal, se falle de otra manera. Aunque también le da tiempo al Gobierno a llamar a audiencia pública, como hizo con el gas, y evitar una eventual decisión en contra más adelante. En cuanto a la opinión de Gils Carbó, que no era vinculante, fuentes de la Corte fueron explícitas: "Cuando dictaminó la Procuradora, los jueces ya estaban reunidos decidiendo, así que mucha atención no le prestaron". El fallo de la Corte: 
