
La diputada Margarita Stolbizer (GEN) consideró hoy que la ex presidenta Cristina Fernández está "complicada" tras la declaración de Leonardo Fariña en la "ruta del dinero K", y anunció que el lunes pedirá al juez Sebastián Casanello que "tenga a la vista" otras causas en las que la mandataria "está directamente involucrada", como la de Hotesur. Luego de la declaración de 11 horas que Fariña realizó ayer ante Casanello como imputado en la investigación por presunto lavado de dinero, Stolbizer advirtió que, al parecer, el "valijero" del empresario kirchnerista Lázaro Báez "está diciendo mucho más de lo que uno pensaba" y "habrá contado mucho de lo que sabe". Mirá también: Como arrepentido, Fariña involucró a Cristina y a Néstor "Creo que Fariña tiene información; después el juez valorará si todo lo que dijo era cierto y útil para la investigación, porque la utilización de la figura del 'arrepentido' se da en el marco de que el juez pueda considerar eficaz y útil esa información", explicó. En este escenario, la diputada dijo ver a Cristina Fernández "complicada", tras lo cual adelantó hoy por radio Mitre que el lunes próximo presentará un escrito para que Casanello "tenga a la vista las otras causas como Hotesur y la denuncia vinculada con la utilización del fideicomiso financiero del Banco Nación" en las que, a su entender, la ex presidenta "está directamente involucrada".  Mirá también: Luego de la declaración, Fariña fue alojado en una celda con cámaras de seguridad "Yo creo que en algún momento todas esas causas se tienen que unir, se tienen que integrar, por lo menos antes de que lleguen al juicio oral, porque hay que leer en forma completa el circuito del dinero" presuntamente ilícito, advirtió. Mirá también: Y ahora ¿quién lo calla a Fariña? Para la jefa del GEN, "cada vez es más clarito el origen del dinero a partir de la forma en que Lázaro Báez fue incrementando su patrimonio con miles de millones de pesos que provenían de las obras pública" en Santa Cruz, durante los gobiernos de los ex presidentes Néstor Kirchner y Cristina Fernández. "El circuito cierra cuando, de manera muy clarita, él (por Lázaro, titular de Austral Construcciones) retornaba en concepto de favores o de coimas a los mismos que le permitían la ganancia como origen del dinero", lanzó. Stolbizer insistió en que "el socio comercial de la familia Kirchner ha sido Báez, quien ha incrementado su patrimonio de una manera que no puede justificar". "La fortuna de los Kirchner crecía a partir de la de la de Báez o la de Báez a partir de la de los Kirchner", concluyó.
