
El presidente Mauricio Macri aseguró ayer que la economía argentina volverá a crecer el año que viene y señaló que ese incremento del producto bruto interno se ubicará entre un 3 y un 3,5 por ciento. "Para el año que viene la Argentina va a volver a crecer después de cinco años", auguró el presidente durante una entrevista que concedió al canal Telefe y precisó que "quiero ser prudente, entre tres y tres y medio firmo". "Empezamos una etapa de la verdad y el sinceramiento, y este sinceramiento fiscal es el último", dijo con respecto al blanqueo de capitales y agregó: "Aquellos que creían que tenían que protegerse de un Estado que los iba a estafar, que entiendan que ahora tienen un Estado que los va a proteger y también a los derechos de la gente". Sobre la situación judicial de la ex presidente Cristina Fernández de Kirchner, Macri se posicionó señalando que "no imagino ni pienso a la ex presidenta presa porque no es un tema mío, yo no opero como ellos que se enfermaron de poder y manipularon todo". 

 En relación al empleo, el presidente insistió en que "mi preocupación es cuidar los trabajos que tenemos y generar nuevos. Hace cinco años que la Argentina no genera empleo, ahora está desparejo: hay sectores que incorporan empleos como el campo, la minería sustentable, energía y hay otros que les está costando más". La entrevista con los conductores del noticiero de Telefe, Cristina Pérez y Rodolfo Barili, se concretó en la Quinta de Olivos mediante la gestión del vocero presidencial, Iván Pavlovsky. "El fútbol argentino está pidiendo un cambio y estamos evaluando qué está pidiendo", definió Macri luego de aceptar que durante la campaña presidencial aseguró la gratuidad del fútbol y tras anunciar ayer que se rescindía el contrato del Fútbol para Todos, aun cuando se buscará mantener la actividad en la televisión abierta. El tema de su patrimonio y su inclusión en los Panamá Papers conformaron otro de los ejes de la entrevista y en ese sentido dijo que "yo predico con el ejemplo: yo traje el mío y la mayoría (de sus ministros) ya lo está haciendo y espero que la mayoría de los argentinos que tienen dinero afuera lo traigan" y sobre la cuenta off shore mencionó que está "requete probado" que es "absolutamente" inocente. En el tramo más político de la charla, consultado sobre un posible segundo mandato, el presidente evaluó como "una locura" hablar de "un segundo mandato cuando hace tan poco que estamos gobernando". Con respecto a las tarifas de energía reconoció dificultades en la implementación de los aumentos pero analizó que la "culpa de este sistema fue del anterior gobierno de regalarle la energía a la gente rica porque gasta 20 veces más (energía) que la gente de menores recursos y eso es una inmoralidad". "Tomamos muchas medidas sociales como ampliar la Asignación Universal por Hijo (AUH), la Ley para las Pymes y la normativa que favorece a las autopartes. Favorecimos a los sectores más postergados, por eso lanzamos el plan Belgrano para hacer obras en el Norte del País", agregó. Sobre el final del encuentro con los periodistas, garantizó que la obra pública en su gobierno será transparente. "Conozco a todos los constructores, son los mismos que trabajaron en la obra pública en la ciudad de Buenos Aires en los 8 años de más obras de los últimos 30. Fueron contratados en licitaciones transparentes, publicadas en internet, las empezaron y terminaron en las fechas que correspondían, con cero corrupción y absoluta transparencia", finalizó.
