
“Pregúntenle a mi papá”. La reacción, primaria, casi de niño, fue de quien quizá mayor adultez debiera mostrar en estos momentos entre todos los argentinos: el Presidente. Macri contestó así, entre espontáneo y enojado, cuando lo consultaron sus íntimos sobre la sociedad offshore que le “apareció” días atrás, tras una masiva revelación internacional. No era la primera vez que el primogénito de la familia se quejaba por herencias indeseadas de su padre. Los dos escándalos políticos más grandes que debió afrontar en su carrera como dirigente, uno (el de las escuchas) con derivaciones judiciales, tuvieron origen en su progenitor. Más allá del optimismo sobreactuado con el que el Gobierno busca transitar el nuevo caso, no está tan clara la inocuidad del tema.

¿Franco se lo hace a propósito? ¿Qué llevaría a un hombre a querer dañar el futuro de la persona a la que mejor porvenir habría de desearle? Paradójicamente, o no tanto, si la polémica en torno a esa compañía de los Macri en Bahamas menguó en las últimas horas es por el favor que otros padres y madres le hicieron al Presidente. Los escándalos de corrupción se destaparon, en parte, por la presencia de otros hijos del poder.  La violenta ruptura de la sociedad de negocios y amistad que mantuvieron durante 12 años los Báez y los Kirchner, se desencadenó, coinciden varias fuentes, cuando Martín, el hijo mayor de Lázaro, quedó expuesto a tiro de la Justicia. Nueva paradoja: su padre lo puso en varias de las compañías con las que se benefició groseramente por millonarios fondos públicos porque era la persona “que más confianza le generaba”. Mirá también: En un juzgado alterado, Báez se negó a prender, por ahora, el ventilador Ahora que el barco se hunde, puede ser el primero en ahogarse. El abismo que produce el naufragio podría llevar a Báez padre a enchastrar a la propia Cristina. Así lo dejó trascender en charlas con su entorno y hasta con algunos medios de prensa locales. Su ex esposa y mamá de Martín está más desesperada todavía. ¿En todos estos años no vio venir la ola?

Báez hijo es uno de los que aparece contando plata en los ya famosos videos de “La Rosadita”. Allí, en plano privilegiado y situación comprometida, también puede verse a los Pérez Gadín, otro padre y otro hijo. El más grande, contador, se llama Daniel. El más chico, Sebastián; igual que Casanello, el juez que podría condenarlos. Mirá también: Carrió: “Si Lázaro habla puede complicar a Cristina" En caso de cumplirse el reclamo de un sector de la oposición, y si la investigación de “La Ruta del dinero K” se dispara hacia arriba, otros hijos del poder podría quedar al borde de la sentencia. Son primos: Máximo Kirchner, el varón de Cristina y Néstor, y Romina Mercado, la nena de Alicia Kirchner y un fallecido dirigente del PJ. Con mayor injerencia el primero, ambos estuvieron vinculados con el entramado de sociedades como Hotesur, que habrían formado parte del circuito de lavado de dinero que investiga la Justicia. ¿Qué pensaron padres y madres cuando los insertaron como piezas de esos oscuros rompecabezas?

Cómo no, también el ex funcionario más emblemático de la corrupción K deja su marca en esta historia. Ricardo Jaime, condenado por un par de causas, preso hace unos días por otra y con futuro negrísimo en un resto, también vio desfilar por Tribunales a una de sus hijas. A la bella Julieta la investigan como posible testaferro de su papá: tiene a su nombre una moto de agua que, cree un fiscal, fue comprada con dinero mal habido del ex funcionario. Regalos, herencias, que pueden ser pesadillas.
