
Aunque se cuidó de destacar que su papel no era el de dar instrucciones, Cristina Kirchner le metió ayer presión a los senadores del bloque del Frente para la Victoria para que no le den acuerdo a los dos candidatos propuestos por Mauricio Macri para la Corte Suprema. En una reunión que mantuvo con 22 integrantes de la bancada, es decir algo más de la mitad de sus 41 integrantes, la ex presidenta les dijo que para ella los pliegos de ambos candidatos debían ser rechazados porque tenían un "pecado de origen": haberse mostrado dispuestos en un principio a asumir en el Máximo Tribunal por un decreto presidencial. Si la "sugerencia" es tomada en cuenta por al menos la cantidad de senadores del FpV que fueron ayer a reunirse con Cristina Kirchner, al oficialismo le espera una parada muy pero muy dificil para lograr que los juristas Carlos Rosenkrantz y Horacio Rosatti consigan el acuerdo de dos tercios de los senadores. La opinión de la ex presidenta contrasta abiertamente con la de Miguel Ángel Pichetto, quien consideró que los dos juristas salieron "muy bien ponderados" de la audiencia pública en el Senado. El jefe del bloque es uno de los que pegó faltazo a la reunión de ayer en el Instituto Patria. Con la ausencia no evitó que se lo cuestionara. Aunque sin mencionarlo directamente, la camporista Anabel Fernández Sagasti dijo: "Aunque somos el bloque mayoritario y tenemos quórum propio no hemos estado a la altura". Marcelo Fuentes más tarde añadió, en lo que podría interpretarse como un palo a la estrategia del jefe del bloque, que "una cosa es no ser obstáculo a la gobernabilidad y otra cogobernar". Al final del encuentro, sin embargo, el misionero Juan Manuel Irrazábal se encargó de remarcar que la conducción de Pichetto era "importante" y que la respetaban. La cuestión de fondo era el acuerdo con los fondos buitre, que una mayoría de los senadores del FpV apoyó con su voto. Pero esa votación no puede tomarse como la línea divisoria del bloque. En la reunión de ayer con Cristina participaron senadores que acompañaron la iniciativa oficial, como Irrazabal, Marina Riofrío, María Laura Leguizamón, Sigrid Kunath, Inés Blas, Liliana Fellner, Carlos Espínola y Sandra Giménez. Para desmentir que ese pudiera ser un eje de roce con la ex presidenta, a la salida la senadora Giménez mostró a Clarín en su celular una "selfie" que acaba de sacarse con Cristina y en la que ambas aparecían abrazadas y sonrientes. "Y yo voté a favor", insistió sonriente. En el encuentro, Cristina Kirchner también sostuvo que no se va a inmiscuir en las decisiones del bloque. Eso sí: apuntó que la bancada debía fijar una estrategia parlamentaria que "tenga en cuenta las demandas de la gente" y planteó que el bloque debía mantenerse unido pero bajo la premisa de "para qué". La ex presidenta también celebró que en Diputados y en el Senado se le haya dado dictamen a iniciativas que prohíben los despidos (Ver página 3). A su vez, a pesar de que dijo que no quería entrometerse, les marcó a los senadores que "conciliaran" con los diputados para determinar por qué Cámara era mejor avanzar primero con la ley antidespidos. En relación a la Corte, la ex presidenta también avaló los proyectos de ley para ampliar la cantidad de integrantes del Máximo Tribunal. Cristina fue la que defendió cuando era senadora la ley vigente de reducción de la Corte a 5 miembros. Juan Manuel Abal Medina, que votó en contra la ley de los fondos buitre, criticó que el encuentro con la ex presidenta haya sido motorizado por el ala K del bloque y que no se hubiera hecho directamente una invitación oficial a la bancada. Cristina se desentendió: "Yo pedí que invitaran a todos". Abal Medina se retiró con gesto serio y sin hacer declaraciones. Trascendió que hubo cruces con Cristina también por la lista de unidad del PJ. "¿De qué sirve la unidad si hay un sector que rompió el bloque en Diputados y ahora integra esa lista?", disparó rápido la ex presidenta.
