La Asamblea Legislativa, que reúne a diputados y senadores, sesionó esta tarde en el Teatro San Martín de Tucumán en homenaje al Bicentenario de la declaración de la Independencia, con la presencia de menos de la mitad de los miembros de ambas cámaras. Las ausencias más notorias se dieron entre senadores y diputado que son considerados referentes en el Frente para la Victoria. Faltó La Cámpora en pleno, además de los titulares de las bancadas, Miguel Pichetto y Héctor Recalde, y el jefe del PJ nacional, José Luis Gioja, vicepresidente de la Cámara baja. El acto reunió a 122 de los 257 diputados y 28 de los 72 senadores, quienes por la mañana rindieron honores a los próceres de 1816 en la Casa Histórica, con la conducción del presidente provisional del Senado, Federico Pinedo, y el acompañamiento del gobernador Juan Manzur y del vicegobernador Osvaldo Jaldo, y de legisladores provinciales. Al acto se sumó la vicepresidenta Gabriela Michetti -que está en ejercicio de la Presidencia-, quien luego descubrió dos placas conmemorativas en la sede del Poder Legislativo tucumano, vecino al teatro. La lista de oradores sobre el escenario la abrió el diputado del PJ disidente tucumano  José Orellana, quien lamentó que muchos de sus colegas no hayan concurrido a la sesión especial. También expuso Sergio Massa, del Frente Renovador, quien propuso convocar a un acuerdo económico y social que permita “fijar objetivos de crecimiento y desarrollo” para las distintas regiones del país “por la paz, el progreso y la igualdad de oportunidades, teñido sólo de espíritu patrio y sin mezquindades partidarias”. "La única grieta es entre los capitalistas parasitarios fugadores de dólares y los trabajadores. No creemos en una Independencia con trabajadores explotados y en la pobreza. Viva la clase obrera, los trabajadores y la unidad socialista de América Latina", bramó a su turno Néstor Pitrola, del Frente de Izquierda. Su fuerza fue la única que se negó a firmar la declaración conjunta, que fue leída en la ocasión, en la que se convoca a un tercer siglo de independencia con "equidad social, pluralismo y en convivencia".  El texto completo es el siguiente: DECLARACIÓN CONMEMORATIVA Y DE HOMENAJE DEL CONGRESO NACIONAL POR LOS DOSCIENTOS AÑOS DE LA INDEPENDENCIA DE LA REPUBLICA ARGENTINA  Hace doscientos años en estas tierras del Tucumán, nuestros antepasados respaldaron un concepto de Patria identificado con tres ideales: el de la dignidad e igualdad de todos los hombres y mujeres; el de su libertad personal para pensar, vivir y desarrollarse con sus familias de acuerdo a su escala de valores y el de la independencia de nuestra nación de toda otra potencia del mundo. Ideales fundadores que constituyen la esencia y la razón misma del ser de nuestra Patria.  Desde su nacimiento, la Nación Argentina se dio a sí misma un deber y un compromiso: el de bregar por la unidad y libertad de los pueblos hermanos de Sudamérica. La sangre de muchos argentinos fecundó la independencia de otros países del continente. Hoy nos hemos constituido como impulsores de la paz y la democracia en la región, sosteniendo firmemente la bandera de la integración regional, proyectando desde allí al mundo entero nuestra vitalidad, nuestra creatividad y nuestros valores.  La República Argentina se conformó por el acuerdo y el aporte de cada una de las provincias que le dieron su existencia, y corresponde que honremos esa decisión respetando los derechos que surgen del federalismo y fortaleciendo los gobiernos provinciales y municipales.  En doscientos años de convivencia hemos consolidado las instituciones de la república bajo el régimen democrático, entendiendo al estado de derecho como único camino para garantizar la plena vigencia de los Derechos Humanos reconocidos por nuestra Constitución Nacional.  En el Bicentenario de la Declaración de la Independencia, en esta Ciudad de San Miguel de Tucumán, los ahora representantes del pueblo de la Nación y de las provincias, ratificamos el compromiso de nuestra República con la construcción de la igualdad de oportunidades para todos; con la universalidad y calidad de la educación y la salud públicas; con el trabajo digno; con el pleno respeto de la diversidad; con la protección de nuestros niños y adultos mayores; con el cuidado del ambiente, la preservación del ecosistema y el desarrollo sustentable para nosotros y las generaciones venideras.  Hoy comenzamos a recorrer el tercer siglo de nuestra historia como Nación libre. El primero de ellos fue el de la emancipación y la organización nacional. El segundo, el de la democracia, la conquista de los derechos políticos y sociales y el ascenso de la mujer a la dignidad ciudadana. Tenemos frente a nosotros el desafío y a la vez la firme convicción de que este nuevo siglo que comienza será el de la equidad, el de la inclusión y el de la convivencia, respetando la diversidad y el pluralismo, en el marco del cumplimiento irrestricto de nuestra Constitución Nacional. Los próximos cien años serán obra y legado de las mujeres y los hombres que compartimos este tiempo. El futuro lo haremos juntos, en paz, en unión y libertad.  Dado en San Miguel de Tucumán, a seis días de julio de 2016