No sé si llego con esta nota porque estoy terminando el paper para mandar al journal, ya que me pusieron un deadline muy próximo y, encima, me vence el report del grant pasado mañana. Pero les cuento el framework general del proyecto: administramos drogas ip al cerebro en un framework muy de systems biology, y después evaluamos el outcome con las stats correspondientes. Espero que los reviewers comprendan el scope del experimento, porque por razones de espacio hay bastante data not shown. Pero bueno, de estos papers depende que avancen nuestros estudiantes de MSc y PhD, y los faculty nos debemos a ellos. Y no, no suena muy bien ... pero dentro de todo es bastante realista: la ciencia -en particular las ciencias naturales- es cosmopolita, internacionalista ... y nos han acostumbrado al inglés como verdadera lingua franca. Hay varios aspectos interesantes de este proceso. Por un lado, vale el lema de “científicos del mundo, uníos”, y tratad de entenderos lo mejor posible: la lengua para este entendimiento es, sin duda, la anglosajona y quizá no sea ésta una batalla que convenga revisar. Una de las características de las ciencias experimentales es su replicabilidad, que requiere contar con lujo de detalles lo que se hizo, de manera que otro alguien lo repita en cualquier lugar del mundo y, esperemos, le dé resultados similares a los nuestros. Convengamos en que no nos resulta muy posible cuando leemos (¿leemos?) reportes en chino o en ruso, que nos dejan completamente a la deriva. Existe un contraargumento que suele utilizarse bastante: hay temáticas de interés exclusivamente local, y deben difundirse en los idiomas vernáculos. Dudo que esto se aplique a muchos casos: los problemas locales, bien pensados y analizados, son universales, y cualquier investigador de cualquier lugar del mundo podrá interesarse por la cuenca del río Pilcomayo, los hábitos del tuco-tuco patagónico o las ruinas de la civilización del Shincal. Claro, para interesarse deberán saber de su existencia, y en un idioma común. No es una discusión sencilla, y la polémica sigue. Otro aspecto es el del lenguaje de todos los días, aquí, en nuestro país, dando clase, en congresos, en nuestros laboratorios. Y ahí sí que el cipayismo se nos cuela como una infección, a veces por exceso de esnobismo, otras por contagio, otras sin darnos cuenta, luego de leer bibliografía, hablar por skype con colegas o escribir un artículo en lenguas. En este caso no encuentro mucho justificativo a la anglofilia, más allá de palabras muy específicas que, para economizar salivas e ideas o por la obviedad de su significado, nos conviene utilizar (y esto podría extrapolarse a “tirar un corner” o “estar en offside” -aunque cuánto más bello es estar en orsái, como corresponde). El lenguaje también parece ser vehículo del principio de autoridad, y aquí no vale solo quién dice algo sino cómo y en qué idioma lo dice (y basta ver cualquier publicidad para comprobarlo; alcanza también con recordar a Mafalda y sus juegos con ¡Camón!, ¡Sháráp!, ¡Guashangüéar!). Hay, finalmente, un análisis más fino desde la neurolingüística. Está claro que en el cerebro cambia, todo cambia, lo superficial, lo profundo y el modo de pensar. Y el lenguaje, eso que de alguna manera nos hace humanos, o al menos más humanos, es fuente y consecuencia de estos cambios cerebrales. No cabe duda de que hablar en lenguas requiere de nuevos circuitos cerebrales en las áreas del lenguaje, o bien de nuevos usos para circuitos preexistentes, y enriquece nuestras experiencias y posibilidades. Pero esto se refiere más bien a comprender globalmente un idioma, a meterse en sus vericuetos y perderse en sus laberintos, y no necesariamente a mechar palabrejas en difícil o en spánglish, heredadas de manuales de uso de todos los aparatos que supimos conseguir. El lenguaje es un virus del espacio exterior, decía William Burroughs. Nos ha infectado y lo llevamos dentro, en todos los idiomas, para bien o para mal.  Diego Golombek es biólogo (Universidad Nacional de Quilmes-CONICET)