
La medida defendida por el jefe de Gabinete, Marcos Peña, fue criticada por Cristina Kirchner. A través de una catarata de tuits, la ex Presidenta habló de "violación a la Ley de Protección de Datos Personales" y consideró que el gobierno de Mauricio Macri debería "mejorar sus políticas, para que a vos te vaya mejor en tu vida, pero es una opinión más", ironizó. Desde Santa Cruz a donde regresó hace más de dos semanas, la ex mandataria se refirió al convenio entre la Secretaría de Comunicación, dependiente de Jefatura de Gabinete y la ANSES. Ante la explicación oficial de la medida, que será para "mejorar su política de comunicación", Cristina se mostró muy crítica. Mirá también: Diputados K denunciaron a funcionarios del Gobierno por la utilización de datos de la Anses La ex Presidenta además dijo haber leído "muchas declaraciones calificando dicho convenio de una clara violación a la Ley de Protección de Datos Personales (Ley 25326)" y también citó el artículo 43 de la Constitución Nacional reforzando que se trata de una "violación" a la información personal, y puso en duda su utilización.  "Sinceramente, no creo que solo sea para suplir a traves del marketing tecnológico, la falta de políticas" escribió desde su cuenta de Twitter, y agregó: "Tampoco creo que solo sea segmentación, uno de los pilares de la publicidad, para focalizarla por grupos". Mirá también: ¿Un Gran Hermano en gestación? En dicho sentido y sospechando del verdadero uso que la Casa Rosada dará a la información obtenida por parte de la ANSES, la ex Jefa de Estado pidió a los legisladores que observen el funcionamiento de los organismos de seguridad e inteligencia, "cuyo funcionamiento ha sido modificado" y en segundo lugar, el proyecto de Ley de Reforma Electoral, "y muy especialmente la parte de boleta electrónica", añadió. Avanzando en su tesis, la ex Presidenta planteó que con datos de ANSES y un buen software "se puede elaborar una plataforma de metadatos que permitan conocer tus costumbres, tus gustos, contactos, inclinaciones, actividades etc. No solo van a saber todo lo que haces". Mirá también: En paños menores Y sin mayores vueltas escribió: "Te van a vigilar y controlar. Estado policial". Reforzando la idea consideró que todo tendrá un fin electoral y político: "Y además de saber que tienen que decirte o decirle a cada grupo ante cada medida o a la hora de votar, sin que te des cuenta, van a determinar tu comportamiento en la red porque, sin tu consentimiento, tienen tu perfil" . Mirá también: Un video de José López revela más vínculos con la Iglesia En los últimos tuit escritos en pocos minutos, remarcó que el acceso a la base de datos de ANSES "representa una verdadera fortuna, en términos económicos".   
