Por primera vez en nueve años, Argentina logró en estos días un hito financiero: el riesgo país local está por debajo del riesgo país brasileño. El último día de 2015 el riesgo argentino quedó en 439 puntos básicos, mientras que el riesgo brasileño se ubicó en 521 puntos básicos. Un año atrás, el riesgo argentino estaba en 726 puntos y el brasileño en 264 puntos. El riesgo país es la tasa de interés, en puntos básicos, que rinde una canasta de bonos de deuda de un país, por encima de papeles similares de los Estados Unidos, considerados en el mundo de las finanzas el nivel 0 de riesgo país. La última vez que Argentina tuvo un riesgo menor que el de Brasil fue a comienzos de 2007, cuando ambos países llegaron a estar ligeramente por debajo de los 200 puntos. Eran los tiempos en los que soplaba fuerte el viento de cola a favor de la región. Pero justo en enero de ese año quedó formalizada (de facto, por supuesto) la intervención al INDEC y comenzaba la era de la adulteración de las estadísticas oficiales. Desde ese momento el riesgo país argentino subió y la Argentina se despidió de los mercados internacionales de crédito. El default con los fondos buitre -que sigue hasta hoy- transformó a la Argentina en "mercado de frontera". Pero en 2015 el panorama cambió sensiblemente para la Argentina y para Brasil. Acá el riesgo país perforó el piso de los 600 puntos en octubre, cuando primero se consolidó la posibilidad de que Mauricio Macri lograría forzar la segunda vuelta. Y siguió en caída tras el triunfo de Cambiemos. En Brasil ocurrió todo lo contrario. El triunfo de Dilma, que arrancó su segundo mandato hace exactamente un año, profundizó la desconfianza de los mercados, que se fue extendiendo a partir de los escándalos de corrupción, de la debacle de Petrobras (por denuncias varias y por la caída del crudo) y de la propia Dilma Rousseff, que todavía corre riesgo de ser sometida a un juicio político que podría desplazarla de su cargo. En el mundo de las finanzas se preguntan cuánto más podría caer el riesgo argentino. Los bonos más representativos están rindiendo entre 6,5% y 7% anual, pero cuanto menos rindan comenzarán a competir con otros papeles de países de la región. El plus para la baja adicional estará dado, sin duda, por el resultado que se alcance en la negociación con los fondos buitre. Para Argentina es vital seguir bajando la tasa de interés porque el Gobierno ya dio señales de sobra de que quiere retornar a los mercados internacionales a colocar deuda para financiar, entre otras cosas, el ambicioso plan de infraestructura. Todavía tiene camino por recorrer. Países como Uruguay, Colombia o Perú están en la zona de los 250 a 350 puntos.