Viena es Mozart y también Freud. Y muchos otros genios de la historia. Y también fue el infierno del Anchluss, cuando los austriacos extraviados y extáticos se anexaron a la Alemania Nazi.  Viena es una boda entre el cielo y el infierno. Ahora mismo, con un virtual empate entre la ultraderecha xenófoba y los Verdes, divide sus preferencias políticas en mitades. Es la sede del GEN 2016, la reunión anual de la Asociación Mundial de Editores. Es un encuentro en el futuro, donde se exhiben los aparatos más extraordinarios para comunicar mejor, mejor para comunicar de otro modo. Hubo un punto central de la reunión del GEN 2016: en ese caso fue un encuentro con el pasado; una visita a un Monasterio medieval en las afueras de la ciudad. Las galerías subterraneas donde durante siglos los monjes añejaban el vino, tienen el hollín indestructible de las paredes quemadas durante eras por las luces de antorchas. Fue un viaje al corazón de la antigua fe europea. El pasado y el futuro no se excluyen. Ambos son enigmáticos y fascinantes. En el Monasterio los presentes tomaban fotos con sus celulares, y el software de los celulares construía animaciones musicalizadas reuniendo “racionalmente” las fotos. La vida digital no borra al pasado. Lo reinscribe, exhibe y difunde por vía virtual. La revolución tecnológica no es un estadio superior de la humanidad. Mozart no es menor que el Iphone. Pero sin tecnología Mozart tendría menos oyentes. En la reunión del GEN abundaron las novedades: cámaras inusitadas, drones más precisos, y un sinfin de aparatitos oculares para sentir que uno está en otra parte, instalado en la “realidad” virtual. Una de las más persuasivas formas de la irrealidad. Claro, en el Monasterio vienés no se vio nada parecido a un corrupto lanzando bolsos con dinero robado hacia dentro de los muros consagrados. Por el contrario, el espectáculo mayor fue una orquesta que resonaba cerca de los altares con genialidad convocante de la devoción a la estética. Entre el Monasterio de Viena y la nueva aparatología para practicar el periodismo de videos, infografías y redes sociales, todo convergente y potenciado, se levanta la nueva comunicación, que no exonera esa pasión tan arcaica como contemporánea: ese deseo, esa vocación de antorcha, un poco épica, que sostiene al viejo y al nuevo periodismo, tratando de contar, de iluminar narrativamente lo que sucede. A través de una pluma fuente, de un celular, de un Ipad, o de un drone no tripulado pero teledirigido a distancia por alguien que quiere mostrar, y si es posible demostrar.