
El secretario general de las Naciones Unidas, Ban Ki-moon, expresó un indirecto pero claro apoyo a la candidatura de la canciller Susana Malcorra a sucederlo en el organismo. Y este mediodía, junto al presidente Mauricio Macri, elogió los compromisos de la Argentina con las agencias y programas de la ONU, entre ellos que haya tropas de nuestro país en las misiones de paz, el plan para recibir 3.000 refugiados de la guerra en Siria, los observadores militares en el proceso de paz en Colombia y el acuerdo para participar a nivel internacional de la lucha contra el cambio climático. Se sabe que, por disposición de Malcorra, hoy la Argentina se va adherir al programa ONU Mujeres. Se va a abrir una oficina aquí similar a la que hay en Chile y se podrá también aspirar a dirigir este programa por la igualdad de género como lo hizo la ex presidente Michel Bachelet. Mirá también: "Pienso que la denuncia de Nisman hay que continuarla", dijo el embajador de Israel Antes de ir a la Casa Rosada, el surcoreano Ban -que se encuentra en una visita de Estado y mañana asistirá al Congreso- disertó en una conferencia organizada por el Consejo de Relaciones Internacionales (CARI) en el hotel Alvear. En ese marco, un miembro del CARI le presguntó sobre qué virtudes o características veía en Malcorra para ser secretaria general, una dura competencia que definirán los cinco miembros permanentes del Consejo de Seguridad de la ONU a fines de septiembre.

Después de hacer una reflexión sobre la necesidad de trabajar en la construcción de consensos y en la "ejecutividad" del organismo, lo calificó como "uno de los trabajos más difíciles del mundo" y fue ahí donde dijo que valoraba que la canciller Malcorra se haya sometido voluntariamente al proceso de selección del próximo secretario general". Malcorra fue jefa de Gabinete de Ban hasta diciembre pasado, cuando Macri le ofreció la Cancillería, y dirigió otros programas en la ONU. Mirá también: Macri y Temer acordaron una cita por la crisis del Mercosur El viernes pasado, la funcionaria argentina se sometió a la segunda votación del Consejo, en la que salió tercera. Es una dura competencia, pero escaló posiciones, ya que había sido octava en la primera. Los candidatos luchan hasta cierto punto. El mismo Ban pudo ganar recién después de siete rondas. Macri y él se dispensaron elogios y compromisos, este mediodía antes de compartir un almuerzo en el museo del Bicentenario. Ban enfatizó que hoy en el mundo hay 65 millones de refugiados. Pero no hubo preguntas para la prensa. Mirá también: Malcorra quedó tercera en una nueva votación por la titularidad de la ONU En la conferencia en el Alvear hubo numerosos diplomáticos. Pero sobre todo ex cancilleres, entre ellos el anfitrión, Adalberto Rodríguez Giavarini, y Jorge Taiana. En Presidencia también hubo otros ministros, Alfonso Prat Gay, y el secretario de Asuntos Estratégicos Fulvio Pompeo. Malcorra se sentó al lado de la primera dama Juliana Awada. También estaba el embajador ante la ONU, Martín García Moritán, quien deberá ahora ocuparse del armado del programa ONU Mujeres, entre otros. Màs temprano, en el Alvear, Rodriguez Giavarini había contado que en 2006 cuando Ban estaba candidateándose, eligió al CARI como uno de los 14 think tanks en el mundo para dar a conocer su opinión sobre el futuro de la ONU. Si bien secretario no participa ahora de la elección en la que compite Malcorra -y algunos señalan que no es bueno que se manifeste a favor-, lo que hizo Ban es recordar el paralelismo con el apoyo institucional del CARI a la candidatura de una argentina.
