
La municipalidad de Villa Gobernador Gálvez, localidad próxima a Rosario, clausuró un local de fiestas infantiles que promocionaba una matiné para menores de 16 años en la que las chicas podían canjear un beso por un pancho o una gaseosa. La polémica celebración se difundió a través de las redes sociales como "la noche del beso". Los varones iban a recibir por el pago de la entrada un "billete" por el valor de un beso. Con ese papel, las adolescentes podían acceder a una consumición.El evento se iba a celebrar esta noche. El local Goofy Eventos utilizó su página de Facebook para promocionar la fiesta. 650 chicos habían confirmado su asistencia. Ayer a la tarde, la secretaría de Control y Convivencia clausuró el local. Según explicaron las autoridades municipales, el lugar tenía una habilitación en trámite para funcionar como pelotero y salón de fiestas infantiles."Seguimos con la gran matinee en goofy good night, ahora con la noche del beso. Junto con la entrada, a los chicos les vamos a dar un billete que dice «vale por un beso». Con ese billete, y juntando 4, las chicas los pueden cambiar por gaseosas, panchos y más (sic) en la barra. Este viernes no te podés perder. Venta de anticipadas a 40 pesos para los chicos. Las chicas entran gratis hasta las 21 ( 21:01 se cobra la entrada a 50 pesos)", rezaba unas de las publicidades.La matiné había sido inaugurada el 18 de diciembre con una fiesta con DJ en vivo y destinada sólo a chicos menores de 16. La segunda convocatoria fue el 8 de enero y se promocionó como la "Fiesta en blanco y negro". Los dos eventos empezaron a las 20 y terminaron a la 1 de la madrugada."Intervenimos de oficio por los datos que recabamos en la red social Facebook y por la promoción que se hacía del evento, que es al menos cuestionable. El tema está ahora en manos del juez de faltas, quien tendrá que disponer si el local puede reabrir, una vez que haya cumplido con todos los requisitos", le explicó Raúl Domínguez, jefe del área, al diario La Capital.
