Aunque Mauricio Macri solo les habló 13 minutos, el que fue su primer encuentro cara a cara con los 100 principales empresarios del país, resultó una reunión que se extendió dos horas. Ya se sabe, que la puntualidad es otra señal del cambio político y ayer a las 17 los convocados habían llegado a la Quinta Presidencial por la entrada de Maipú para facilitar el ingreso con sus vehículos. A esa hora, la lluvia caía suavemente, pero algunos, como el presidente de Edesur, Mauricio Bezzeccheri, hasta se mojaron en el desplazamiento en carritos de golf al salón donde los esperaba un cóctel generoso que se repartió en dos tandas. La primera, a la hora del té con dulces y sandwichitos. La segunda, luego del discurso presidencial para extender la charla informal que Macri mantuvo con muchos de ellos.  En ese escenario, tantas veces visto por televisión, hubo un clima familiar entre pares de compañías de gran tamaño que atraviesan realidades distintas.  A las 17,20 llegaron los ministros y el diálogo fue intenso. Según lo que pudo reconstruir Clarín, a Alfonso Prat-Gay le preguntaron sobre la mega emisión de deuda, a Federico Sturzenegger (Banco Central), por las tasas, a Guillermo Dietrich por los planes de obra pública y a Ricardo Buryaile (Agroindustria) por las inundaciones.  Había corrillos entre Roberto Urquía ( Aceitera General Deheza), Luis Pagani (Arcor), Paolo Rocca (Techint), Aldo Roggio, Marcelo Mindlin (Pampa Energía) y Alfredo Coto.  En otro se vio a Eduardo Elsztain (Irsa), Carlos Blaquier (Ledesma), Carlos Miguens (Sadesa), Jorge Brito (Macro) y Javier Madanes (Aluar).  Macri se ocupó después de saludar uno por uno antes de su discurso y también al final.  Adrián Werthein  destacó la apelación a la responsabilidad. “Convocó desde lo positivo al señalar que ellos, por el Gobierno, cortaron el césped, marcaron la cancha y ahora necesita que hagamos goles”, señaló a este diario. En la misma línea, Jaime Campos, presidente de AEA, resaltó ese espíritu motivacional. Y otros asistentes marcaron diferencia “con el tono admonitorio que el Presidente había empleado en la cena de Cippec. En ese think tank de políticas públicas, Macri recriminó falta de inversión y remarcación de precios. Consultado sobre la apelación a invertir, uno de los industriales que asistió a Olivos destacó que hay oportunidades pero que con este nivel de tasa de interés todos los proyectos de negocio empalidecen.  Luis Miguel Etchevehere (Sociedad Rural) fue uno de los más felicitados en  el discurso presidencial. Macri resaltó el aporte del campo. Etchevehere contó a Alejandro Bulgheroni (PAE) y Gabriel Martino (HSBC) que en la cosecha 2016/17 el sector invertirá US$ 12.000 millones, 20% más que la última campaña. Y que la liquidación de divisas sumará US$ 30.000 millones. Macri también mencionó el éxito de Expoagro y Etchevehere amplió que una sola firma de tractores, Pauny, había vendido en la feria del campo 500 tractores.  Adrián Kaufmann (Unión Industrial) resaltó el llamado presidencial a  sentarse con los sindicatos para “que haya mas trabajo en la Argentina”.  A eso de las 19,  quedaban muy pocos. Cristano Rattazzi, elogiado por la millonaria inversión de Fiat en Córdoba, fue uno de los últimos en retirarse. 