
Mientras los gremios y el gobierno discuten sobre porcentajes en medio de un nuevo paro docente, hay padres que ya planean el año próximo y miran con atención al sistema privado: según un relevamiento realizado por Clarín en las cámaras empresarias y en varios colegios ya no hay cupos para inscribir alumnos en estos colegios.

Ayer se cumplió el sexto paro de maestros y profesores en el sistema bonaerense. El Frente Gremial (FEB, Suteba, Sadop, Uda y Amet) llamó a la protesta para reclamar la reapertura de la paritaria salarial y un listado de planteos que –según los sindicatos– el gobierno no cumplió. Como ocurre en estos casos hubo evaluaciones disímiles. Las entidades gremiales dijeron que se registró hasta un 90% de adhesión. Y para las autoridades de la Dirección de Escuelas fue cercano al 50%. En un punto hay coincidencia: la medida tuvo mayor repercusión en las escuelas estatales, donde están anotados 3,1 millones de alumnos de jardín de infantes, primario y secundario. Más atenuada resultó la protesta entre los particulares, donde –por caso en La Plata y en el conurbano- se pudo advertir instituciones con funcionamiento normal y otras en las que se advirtieron ausencias de maestros. El conflicto en el sector educativo se agudiza sobre el final del ciclo en Buenos Aires y ya amenazan con “profundizar” la disputa en 2017 (ver recuadro). Además, ayer hubo una huelga de la UDA en todo el país, con adhesión despareja. Uno de los ejes es una cláusula de la paritaria de marzo, que preveía “revisar” el aumento si la inflación superaba el 34,5% que otorgó la provincia como mejora salarial. María Eugenia Vidal sostiene que no se superó. Los gremios consideran que “la proyección inflacionaria y el incremento de precios desde enero a hoy” ya sobrepasó esa cifra. Esta semana se conoció el “índice Congreso”: 2,9% en octubre; 36,5% en los primeros 10 meses del año y 43,9% interanual. La repetición de estos desacuerdos es uno de los factores que empujan a los padres a volcarse al sistema privado. Un informe del Centro de Estudios de la Educación Argentina (CEA) reveló que en 2015 hubo un “traspaso” de 20 mil estudiantes de un régimen al otro. Y el panorama para el año que viene iría en la misma dirección. “En los 800 establecimientos adheridos se cerró la inscripción porque está cubierta toda la oferta”, dijo a Clarín el presidente de Adeepra, Perpetuo Lentijo. “En mayo pasado enviamos comunicación a los padres para convocar a hermanos y familiares directos. Por lo tanto, antes de las vacaciones de invierno ya estaban todas las plazas ocupadas”, explicó un directivo del Colegio del III Milenio, de City Bell. Ana Policela, directora del nivel Inicial del Instituto de Enseñanza, contó a este diario que allí también se completaron los asientos disponibles antes del receso de invierno. “No obstante se sigue anotando niños que quedan en lista de espera”. En la Italiana de La Plata también están cubiertos los 113 lugares que abrieron para el ciclo 2017. “Este año decidimos ubicar más niños por división, por la gran demanda. Y tenemos más de 50 en espera. El año pasado, algunos desistieron entre octubre y marzo. Esta vez, no hay renuncias”, aclararon en el colegio. En la Provincia funcionan poco más de 5.800 establecimientos de gestión privada. El presidente de la Asociación Civil de Instituciones de Buenos Aires (Acidepba), Héctor Reynoso, coincidió con el diagnóstico. “Para este mes del año, ya casi no quedan cupos en nuestros institutos. Cada vez resulta más complejo el proceso de ingreso porque aumenta la demanda pero no podemos incrementar la oferta. Resulta muy costoso construir nuevos edificios y convocar más docentes”, aseguró el dirigente. 
