Un reciente viaje a Vietnam hace que vuelvan a desfilar ante mis ojos mujeres de todo tipo, desde Saigón hasta Hanoi: muchas, jóvenes y bellas, con calzas y tacos altos “a lo occidental”, poniéndose los cascos y subiéndose a sus motos; podían ser empleadas, estudiantes, profesionales; otras, vestidas con el tradicional y colorido ao dai (traje típico de seda, pantalón y casaca larga), atendiendo negocios, desde elegantes tiendas urbanas hasta pequeños puestos callejeros; montones de muchachas o de ancianas, con los conitos en la cabeza, llevando en sus hombros los pesados bambúes con frutas y verduras; mujeres y más mujeres vendiendo en la vereda sus artesanías, otras, en los pueblos de montaña, fabricando cerámicas, hilando seda y algodón, rezando en los templos o, en la mágica Bahía de Ha Long, hilvanando perlas, armando collares. Pero las que surgen con gran fuerza hoy en mi memoria son dos mujeres (presentes en más de 200 pagodas de Hanoi y sus alrededores) y — presumo- en la memoria de todos los vietnamitas. Se trata de las emblemáticas hermanas Trung: Trung Trac una, y Trung Nhi, la otra. (En su idioma, el apellido va primero, el nombre después). Vivieron hace casi 2000 años en el norte de Vietnam, en el distrito de Me Linh. Fueron dos heroínas de la independencia de su país, dos patriotas que lideraron la primera insurrección armada importante contra los invasores chinos, en el año 40 después de Cristo. Ya hacía décadas que los chinos habían entrado en Vietnam, expropiando las tierras de los agricultores, exigiendo el pago de altísimos tributos y monopolizando no sólo la producción de sal y de hierro, sino también la cultura y las tradiciones. En esa zona norte de Me Linh, el gobernador chino había hecho ejecutar por rebelde al marido de una de esas hermanas vietnamitas, Trung Trac, como advertencia para los demás sublevados. Cuenta la leyenda que en el estuario del río Hat, Trung Trac abandonó su vestido de viuda y se puso al mando de 30.000 soldados, en contra de la usurpación china, enarbolando así la bandera libertaria de su esposo muerto. ¿Qué pasó luego? Su hermana, Trung Nhi, se le unió, juntando más tropas. Ambas recuperaron, en pocos meses, el control de 65 ciudadelas y pudieron mantener alejados a los chinos durante dos años. Fueron consagradas reinas, habiendo desmantelado la administración imperial de los usurpadores. Pero en el año 43 después de Cristo, los chinos, al mando de grandes batallones, volvieron a la región. Vencidas en la batalla de Lang Bac, las hermanas Trung se arrojaron al río Hat, antes que rendirse al enemigo. En bajorrelieves, pinturas y estampas de la época, se las ve a ambas, montadas en elefantes, blandiendo sus espadas al frente de sus ejércitos. Me contaron que los soldados vietnamitas solían llevarse consigo a la guerra antinorteamericana la imagen de estas dos amadas heroínas. Al igual que las hermanas Trung, hubo otras mujeres guerreras y patriotas en Vietnam. Phuyng Thi Chinh fue una joven embarazada que, desde el centro del país, salió a enfrentar a los chinos en el año 248, terminando del mismo modo que las hermanas Trung. También hubo muchas mujeres vietnamitas en el siglo XX, combatiendo en la guerra contra los Estados Unidos. Conocí a una de ellas, dueña de un modesto restaurante, ubicado cerca de los túneles de Cu Chi. Una encantadora señora, que no parecía llevar en su ánimo los estigmas de esa atroz contienda. No sé su nombre, pero la recuerdo muy especialmente. Como a tantas otras mujeres rebeldes, militantes, arriesgadas, en España, en Rusia, o las famosas huelguistas de Nueva York. Y aquí también, a una Macacha Güemes, a una Juana Azurduy, a una Manuela Pedraza. Vaya mi recuerdo a todas esas heroínas que han dado lo más valioso de sí, sin ambiciones personales, para mejorar la vida de sus semejantes.  Alicia Diaconú es escritora.