
En su intención de normalizar el funcionamiento de la Corte Suprema, Mauricio Macri está decidido a jugar a fondo. Ya se lo transmitió días atrás a sus funcionarios. Y hoy lo volvió a dejar en claro: recibió en Casa Rosada a la senadora Lucila Crexell y consiguió su aval de cara a la sesión de mañana en la que el macrismo busca votar los pliegos de Carlos Rosenkratz y Horacio Rosatti. El encuentro se dio en paralelo con el inicio del plenario de comisiones convocado por la oposición del Senado para tratar distintos proyectos que prevén ampliar la cantidad de integrantes del alto tribunal.   Macri logró su objetivo ya que, tras la cita, la senadora neuquina confirmó su respaldo a los pliegos. “No es momento de especulaciones de ningún tipo, sino de acompañar con un comportamiento responsable. Se están tomando medidas de normalización institucional que hay que respaldar”, dijo Crexell en diálogo con Clarín. Y destacó que “tanto Rosenkrantz como Rosatti son candidatos que reúnen todas las condiciones de idoneidad para ser ministros de la Corte”.   En la cita, Macri estuvo acompañado por el presidente provisional del Senado, Federico Pinedo, la secretaria de Relaciones Parlamentarias, Paula Bertol; y su jefe de asesores, José Torello. “Hay que plantear las cosas con las que uno disiente y reconocer otras, que son bien recibidas por el Gobierno actual”, explicó Crexell, quien destacó “la voluntad del Presidente y su equipo de construir un diálogo genuino” con la oposición.     Si bien ya había dejado trascender su postura a interlocutores del Gobierno en el Congreso, al encuentro la senadora había arribado con varios pedidos para su provincia. Es que, distanciada del gobernador Omar Gutiérrez, perteneciente a su mismo partido -el MPN-, Crexell busca estrechar lazos directos con la Casa Rosada. Así, planteó su preocupación por la cantidad de “situaciones irresueltas” en torno a la obra pública en Neuquén, lo que derivó en una reunión posterior con el ministro del Interior Rogelio Frigerio.   Pero también con preocupaciones de cara al futuro, ya que insistió en la necesidad de repensar Neuquén de cara al futuro: “Con Macri coincidimos en que Neuquén es una provincia estratégica para el desarrollo del país, por su gran potencial energético y productivo”, apuntó, en una señal por elevación hacia Gutiérrez.   En simultáneo con la reunión en Casa de Gobierno, en el Senado la oposición ya había comenzado con el debate en el plenario de comisiones para tratar distintos proyectos para ampliar la composición de la Corte Suprema y para reforzar el reclamo por el cupo femenino.   Tal como publicó Clarín días atrás, el Presidente autorizó a sus funcionarios a usar como carta de negociación el compromiso de habilitar el debate por ambos temas, aunque para “una próxima etapa”.   Durante el plenario, para el que se convocó una larga lista de expositores, el jefe del bloque del PJ-FPV Miguel Pichetto remarcó que, pese a estar a favor de ampliar la Corte, la opinión de Macri era vital en el tema: “No lo podemos hacer a contramano del pensamiento del Presidente”.  
