
El Gobierno oficializó ayer la creación de un gabinete especial, que se hará cargo de la recepción de refugiados sirios. El anuncio se hizo a través del Boletín Oficial, y sucede a las palabras del Mauricio Macri en su discurso de esta semana ante la Cumbre sobre Migrantes y Refugiados, que tuvo lugar antes del inicio de la Asamblea General de Naciones Unidas, en Nueva York. “El Gabinete Nacional del Programa Siria tendrá como finalidad establecer las directrices generales para la recepción humanitaria de personas desplazadas forzosamente como consecuencia del conflicto en la República Árabe Siria”, sostuvo ayer el decreto de necesidad y urgencia. El jefe de Gabinete, Marcos Peña, estará a cargo de este “gabinete” que coordinará las “acciones interministeriales en materia de integración social” de los sirios que lleguen al país. Por otro lado, según supo Clarín, el Gobierno también conversa con la administración del primer ministro canadiense Justin Trudeau –que planea viajar al país en noviembre– para recibir asesoramiento sobre el implementado por su gobierno para recibir refugiados, que está funcionando con éxito. Ayer un grupo legisladores de ese país, acompañados por el embajador Robert Fry, estuvo con Peña y el secretario de asuntos Estratégicos, Fulvio Pompeo. El nuevo organismo viene a tener una carga más simbólica que un real cambio en lo que ya se realizaba hasta ahora. Será la referencia más importante, o el brazo ejecutivo de lo que se conoce como la “Mesa Siria”, en la que confluyen todos los operadores del Estado que ya se encargaban de la cuestión: los ministerios del Interior (y aquí Migraciones), Relaciones Exteriores, Desarrollo Social, Educación, Trabajo, Salud, Justicia, Seguridad, Cultura y de la Agencia Federal de Inteligencia. Ahora, además, podrán designar a otros funcionarios, con rango no inferior a Secretario. Este Gabinete será el que produzca las medidas de Estado que Macri presentó esta semana ante la ONU: la ampliación del llamado Programa Siria, que en verdad se creó bajó el gobierno de Cristina Kirchner como una salida para las víctimas de la guerra civil en el país árabe. “Llegó la hora de hacer más. Quiero anunciar que ampliaremos el plan para recibir a refugiados sirios y que implementaremos un plan de becas universitarias para los migrantes, a los que les será otorgado un permiso de residencia, para que tengan los mismos derechos civiles que los argentinos”, anunció el Presidente en su discurso en Nueva York. Hasta ahora, si bien se habla de que se recibirá a más de 3000 sirios, la cifra está más que abierta, puesto que en este número se pueden considerar los más de 1200 refugiados que ya entraron al país por diversas vías. El Programa Siria funcionó siempre de manera fluida, aunque ahora se reforzaron los aspectos de la seguridad, después de que se detectaran algunos riesgos de que estas ayudas puedan servir como cobertura para la llegada de terroristas internacionales. Ante las dudas y resistencias sobre el costo económico que tendría para el Estado la llegada de los sirios, el gobierno hizo algunas aclaraciones. En primer lugar, que no llegarían los refugiados que ya fueron a Europa y quieran reubicarse. En segundo, que Argentina puso como condición que las familias que prentandan venir al país puedan autosustentarse, para no incurrir en mayores gastos. “Podremos ir incrementando gradualmente nuestra capacidad de recepción, en la medida en que el acompañamiento financiero, la asistencia técnica y el apoyo logístico internacional nos lo permita”, había aclarado Macri.
