
La ministra de Seguridad, Patricia Bullrich, informó hoy la detención de un grupo de personas que llevaba en un auto "bombas molotov", consignó que las autoridades presumen "que iban a Plaza de Mayo" y enmarcó el hecho en "un clima de violencia que se intenta generar mediante la provocación permanente". "A las cinco de la mañana agarramos, en el barrio de Belgrano, a un auto con seis personas con bombas molotov y montón de cosas que hacen pensar que estaban dirigiéndose hacia Plaza de Mayo. Nosotros presumimos que iban hacia allí", manifestó la funcionaria en declaraciones a Radio La Red. Mirá también: Macri asiste al Tedeum en la Catedral y luego ofrecerá un locro en Olivos En este contexto, afirmó que "los niveles de violencia son muy altos" y que "se quiere generar una situación de descontrol en la calle por parte de grupos que están, permanentemente, todos los días, haciendo manifestaciones". "Tenemos que tener cuidado de no entrar en situaciones de provocación que buscan poner al Gobierno en una situación límite", señaló la funcionaria en la entrevista concedida esta mañana. Mirá también: Una fuerte presión condiciona a Macri Ejemplificó también esa situación con la "agresión" sufrida por el ex ministro de Economía y actual diputado nacional, Axel Kicillof, de parte de "una persona que le había hecho inteligencia". Mirá también: Para las empresas de EE.UU. hay “grandes oportunidades” de inversión "El otro día, en el caso de las trompadas a Kicillof, era una persona que había hecho inteligencia, no era alguien que se había parado en la calle, lo vio pasar y no le gustó Kicillof. Por eso, tenemos que bajar los niveles de agresión", apuntó Bullrich. La ministra, sostuvo que ese episodio está "siendo investigado porque se trató de alguien que durante días estuvo cruzando la verja al lado de una escuela, luego se quedó provocando y, finalmente, se subió a un auto". Las autoridades del Ministerio de Seguridad no descartan que el hecho de esta madrugada también pueda ser una acción de taxistas, en protesta por la llegada de UBER.
