La mediación fallida entre Cristina Kirchner y Margarita Stolbizer sólo profundizó el enfrentamiento judicial. Silvina Martínez -defensora de la diputada nacional- pidió hoy que sean indagados en la causa Los Sauces SA la ex Presidenta, Máximo Kirchner y los empresarios K Lázaro Báez y Cristóbal López. El argumento principal es que consideran que hay "elementos probatorios que permiten configura el suficiente estado de sospecha sobre la posible comisión de delito". El escrito expone una presunta operatoria "para el cobro de coimas" y retiro de "sumas millonarias de dinero" que no se condicen "con los ingresos de la empresa". Mirá también: Los cheques de Los Sauces, quedaron bajo la lupa judicial Los Sauces SA es la firma inmobiliaria de Cristina, Máximo y Florencia Kirchner, denunciada por falsificación de documentos públicos y presunto cobro de coimas. Sus principales inquilinos fueron "dos empresarios beneficiados con la obra pública", según señala la denuncia: Cristóbal López y Lázaro Báez.  La empresa "es un fiel reflejo del circuito de plata que va y viene entre las empresas de contratista de obra pública", indica el escrito a través del cual piden al fiscal Carlos Rívolo que llame a indagatoria a los involucrados. ¿Cómo era esta operatoria? Crearon empresas de servicios para demostrar "ingresos por alquiler y gastos que se pudieran inflar". Se los alquilaron a "contratistas de la obra pública" y "retiraron dinero para blanquear superior a los ingresos".  Mirá también: El Peronismo en llamas: Scioli con CFK, Lamberto a la AGN y el picado de Massa - Compras "sospechosas" de inmuebles: El capital social inicial fue de $ 100.000 y "entre 2007 y 2008 la empresa no realiza ninguna operación ni actividad, no factura y no distribuye utilidades". Pero como por arte de magia en 2008 comienza a realizar sus inversiones más importantes ¿Cómo pudo comprar inmuebles millonarios sin capital suficiente ni patrimonio?". - Los "números no cierran": No surgen, según la denuncia, "aportes de los socios que tengan un correlato con los millones que se necesitaban para comprar los inmuebles: sin embargo después del fallecimiento de Néstor Kirchner figuran dos aportes hacia la empresa de $ 1.900.900 y de $ 330.500, tampoco cierran los números".  - Primera compra de inmuebles: En 2008 la empresa adquiere un complejo de departamentos en Río Gallegos que construyó Austral Construcciones y luego alquiló. Otro complejo de departamentos también construido por Austral y también alquilado a sus empresas. Un inmueble sobre la calle 25 de Mayo que le pertenecía a la empresa de Báez y en 2010, Los Sauces la compra por 97.000 dólares. "Este inmueble nunca fue declarado por la empresa ante los organismos tributarios, omitiendo dicha operación y su propiedad". - Deudas con Lázaro Báez: En 2009 sin haber "operado los años anteriores, las inversiones en inmuebles superan los $ 9 millones y aparecen deudas millonarias con las empresas de Báez (Loscalzos y Del Curto por $ 2.944.170) Es imposible que una empresa que no tiene movimientos, de golpe aparezca comprando tantos inmuebles". - Depósitos millonarios: En 2015 "la empresa recibió dos depósitos en sus cuentas bancarias que llegan a $ 10.475.032. Demasiado alto para referirse al pago de un alquiler ya que la empresa no se desprendió de ninguna propiedad". - Negocios con Lázaro Báez y Cristóbal López: "La finalidad de esta empresa es alquilar los bienes de su titularidad a una empresa de Lázaro Báez (Valle Mitre, Loscalzos y del Curto, y Kank & Costilla) y firmas de Cristóbal López (Inversora M&S y Alcalis de la Patagonia)". A esta última continúa alquilándole las oficinas de Puerto Madero y entregó cheques por más de $ 125.000.  - Inquilinos y Empresarios K: "Vemos que la familia Kirchner alquila sus inmuebles a empresarios vinculados a la obra pública, únicamente ellos son sus acreedores y deudores, únicamente ellos son los que proveen de los ingresos a los Kirchner ¿Con todos los inmuebles que poseen en forma personal o a través de sus empresas, realmente necesitan Báez y López alquilar los inmuebles a la ex Presidenta?". Báez adquirió en 12 años 148 inmuebles por 140 millones de dólares. López tiene 650 millones de dólares en activos del Grupo Indalo. - Crecimiento patrimonial de los Kirchner: La denuncia remarca que estos vínculos entre Lázaro Báez y sus empresas junto a Cristóbal López y los Kirchner "tienen como contrapartida un crecimiento patrimonial de estos últimos años de forma abrupta, entre 2009 y 2013 la empresa les permitió a los Kirchner retirar $ 20,7 millones declarados como adelantos de dividendos no como ganancias". - Retiro de dinero año tras año: En 2009 Los Sauces comienza a tener ganancias y Néstor Kirchner retira adelanto de dividendos por $ 3,9 millones. "El año siguiente fue un retiro de $ 6,2 millones; tras su fallecimiento, Cristina y sus hijos continuaron con la misma práctica; en 2011 retiraron $ 4,8 millones en concepto de dividendos. En 2012 $ 3,3 millones y en 2013, $ 2 millones. Las mismas prácticas, los mismos clientes".  - Sospechas con las cuentas bancarias: "Las cuentas de la empresa no reflejan las mismas cifras, mientras retiraron $ 20 millones estos años, las cuentas bancarias reflejaban ingresos de $ 2 millones ¿ Cómo pudieron retirar dinero de una empresa por una cifra groseramente mayor al dinero que le ingresó? ¿ Se trataba de una nueva maniobra de blanqueo de dinero?". Mirá también: Ahora Carrió salió a bancar a Stolbizer, en su pelea con Cristina Finalmente, la diputada Stolbizer sostiene que Los Sauces SA es una "empresa ficticia" para justificar "el ingreso del dinero generado por la corrupción". La Justicia, tal como mostró Clarín, investiga el movimiento de más de 30 cheques de la empresa y depósitos en efectivo por más de $ 10 millones.  