Aunque el criterio de algunos era esperar por si algún otro diputado se animaba a dar el salto, finalmente a las 13.50 de ayer los legisladores que rompieron con el Frente para la Victoria ingresaron por la mesa de entradas de la Cámara baja una nota en la que informan sobre la conformación de un nuevo bloque. El texto lleva la firma de 15 diputados, pero según le confirmaron a Clarín fuentes legislativas, la flamante bancada suma ya 17 miembros (14 de ellos ex kirchneristas) y la perspectiva es que siga creciendo. Es más: ayer el salteño Javier David, uno de los que se fue, vaticinó que la “sangría” en el kirchnerismo continuará. El bloque K conserva 81 diputados, nueve menos que el interbloque Cambiemos, que reivindica ser ahora primera minoría. “Por lo que venimos hablando, algunos compañeros del FpV podrían sumarse en el futuro”, dijo David, quien responde al gobernador Juan Manuel Urtubey, anhte una consulta de Clarín. “Los tiempos no nos daban para seguir dilatando la decisión de separarnos del bloque, pero hay algunos diputados que siguen hablando con sus gobernadores y están madurando su decisión”, agregó. En el oficialismo también se entusiasman con que el FpV sufra en el mediano plazo más bajas. “Vislumbro que durante este año legislativo el nuevo bloque crecerá mucho por las cualidades de sus diputados y por su posición frente a la gobernabilidad”, opinó Emilió Monzó, presidente de la Cámara baja. En el nuevo bloque, que lleva el nombre de Justicialista, consideran que se les sumarán desgajamientos del FpV a partir del inicio de las sesiones ordinarias, el 1° de marzo, cuando empiecen a tener divergencias sobre las posiciones a tomar frente a los proyectos que envíe el Gobierno. Entre los primeros proyectos que el oficialismo se propone tratar en Diputados hay dos que seguramente provocarán ruido en las filas K: la derogación de la ley cerrojo, que permitirá reabrir el canje de deuda, y la determinación de la validez de los primeros decretos de necesidad y urgencia firmados por Mauricio Macri (ver página 7). La fractura del FpV estuvo motorizada por el ex titular de la ANSeS Diego Bossio y el gobernador salteño Juan Manuel Urtubey. El nuevo bloque, que estaría liderado por el sindicalista de SMATA, el bonaerense Oscar Romero, estará integrado por diputados que responden a otros tres gobernadores: el riojano Sergio Casas, el chaqueño Domingo Peppo –enfrentado a su antecesor, Jorge Capitanich– y el pampeano Carlos Verna. Dos disidentes aún no firmaron la nota enviada ayer a Diputados: el riojano Luis Beder Herrera y el correntino Oscar Macías. Aunque en el PJ de La Rioja confirmaron que el ex gobernador ya se fue del FpV y lo mismo aseguraron anoche a este diario en el despacho de Macías. La incógnita es quiénes serán los próximos en dar un portazo. En la nueva bancada dan por segura la incorporación en marzo de la rionegrina María Emilia Soria, quien participó de la reunión del grupo rebelde pero hasta ahora no rompió con el FpV. En el Congreso se especula que otros que podrían alejarse en el futuro de la bancada K son el neuquino José Ciampini, la santafesina Silvina Frana y la misionera Silvia Risko. También habrá que ver qué hacen los fueguinos que responden a la gobernadora Rosana Bertone, que avaló la ruptura decidida el miércoles en el gremio de taxistas de la Capital. De acuerdo con las fuentes consultadas, también será clave esperar a ver el juego del sanjuanino José Luis Gioja, quien tiene ascendencia directa sobre los diputados de su provincia y otros del interior. El ex gobernador por ahora hace equilibrio entre los sectores kirchneristas y los anti K porque busca ser el próximo presidente del PJ. Ayer, los disidentes recibieron duros ataques desde el Frente para la Victoria. Uno de los que les apuntó fue el intendente de Lomas de Zamora, Martín Insaurralde, quien pidió que Bossio y el resto de los rupturistas “devuelvan” sus bancas. El diputado sindical Abel Furlán los acusó de ser “funcionales a la política neoliberal que busca implementar el Gobierno”. En cambio, el ex senador K José Pampuro celebró los “nuevos aires que soplan en el peronismo”.