
Muy delicado de salud hace tiempo, falleció Daniel Muñoz ex secretario privado de Néstor Kirchner desde 2003 a 2009. Fue un hombre de confianza y santacruceño como tantos otros que pasaron por ese cargo. Los últimos años fue señalado como uno de los responsables de trasladar bolsos con dinero al Sur e investigado por lavado de activos. Sin comunicación el último tiempo con los Kirchner, fue un hombre cercano a la ex familia presidencial.  Hace cinco años se mudó a Capital Federal donde recibió asistencia médica y hoy trascendió la noticia de su fallecimiento. Mirá también: Por lavado, el fiscal denunció al ex secretario de Kichner  Alejado del poder político y del trajín propio de la Casa Rosada, salió de la escena pública en 2009 cuando renunció en la secretaría General de la Presidencia, a su cargo de secretario privado. Fue el mismo año que el juez Claudio Bonadio lo imputó por enriquecimiento ilícito junto a otros ex secretarios, Fabián Gutierrez e Isidro Bounine. Tiempo después fueron sobreseídos, pero renunciaron en cuestión de meses.

  Estuvo permanentemente con Néstor Kirchner durante su presidencia, pero la relación tiene sus antecedentes en Santa Cruz. Cuando era gobernador de la Provincia, Muñoz ya trabajaba a su lado sin perderle el paso. Con Cristina frente a la Casa Rosada sólo duró un año en su cargo, dejó atrás los recorridos desde la quinta de Olivos a Balcarce 50. No volvió a Río Gallegos. El último tiempo sin exposición pública construyó junto a su pareja, Carolina Pochetti, un importante patrimonio en Villa La Angostura que fue denunciado por Mariana Zuvic (CC-ARI). Adquirieron propiedades valuadas en 800 mil dólares, pese a que en 2003 sólo declaró tener en su patrimonio un Wolkswagen viejo. Tiempo después constituyó dos empresas vinculadas a la explotación petrolera: DS Mayer (con domicilio y actividad en Capital Federal) y Proxi, una SRL radicada en Cipolletti, Río Negro. Mirá también: Ya comenzó la pelea por la herencia de los bienes de Báez Muñoz acumuló denuncias el último período vinculadas a la investigación conocida como la ruta del dinero K. Quedó imputado a raíz de los dichos de Miriam Quiroga-la mujer que reveló haber mantenido una relación sentimental con Kirchner-quien, en una entrevista con Jorge Lanata, había asegurado que vio al ex secretario privado en la Casa Rosada con un bolso lleno de “verdes”. Ese día Muñoz le habría dicho que estaban “bien contados por el jefe”, en alusión al ex presidente Kirchner. Mirá también: El ex secretario de Néstor y un intendente PRO que también están vinculados al escándalo de las off shore  Cuando se conoció a través del diario La Nación la investigación "Panamá Papers" sobre las cuentas off shore de funcionarios, futbolistas y diferentes dirigentes mundiales, se reveló que Daniel Muñoz desde 2010 fue parte de una trama de cuentas en las Islas Vírgenes Británicas con el único fin de adquirir propiedades en Miami por 40 mil dólares.

 “En enero de 2015, Muñoz y su esposa se convirtieron en accionistas designados, con el 50 por ciento cada uno. En ese momento, Mossack Fonseca se había convertido en el agente registrado de Gold Black. Sin embargo, sólo tres semanas más tarde, su departamento legal propuso renunciar porque se estableció la relación de Muñoz con los gobiernos de los Kirchner. La renuncia se hizo efectiva en junio de 2015", reveló la investigación del Consorcio Internacional de Periodistas de Investigación (ICIJ).
