El cambio en el clima de negocio destacado por casi todas las multinacionales desde que asumió Mauricio Macri, no se refleja aún en sus balances internacionales. Allí, en cambio, como sucedió hace dos años con la devaluación de 2014, lo que las compañías destacan es la suba de sus costos a raíz de la inflación y el impacto del salto en el tipo de cambio. No hay ningún rubro que se salve: están desde la empresa de indumentaria Puma, hasta Telefónica y el BBVA, dueño del Banco Francés. Y en muchos casos, el país sigue mencionado junto con Venezuela. En la presentación de resultados del primer trimestre, por caso Telefónica destacó que en su división Hispanoamérica, "los gastos de personal aceleran el crecimiento interanual respecto al trimestre anterior (+31,5% frente a +19,5%) ante la presión inflacionaria principalmente en Argentina y Venezuela". Con respecto a la Argentina específicamente, en su presentación de los resultados del primer trimestre informó que los gastos por operaciones aumentaron 32, 6 % respecto al año anterior "debido principalmente al incremento de la inflación (que impacta mayoritariamente en gastos de personal y servicios exteriores) y a la depreciación del peso (principalmente en aprovisionamientos)". En medio de su presentación ante periodistas para explicar por qué las ventas de Puma a nivel mundial no aumentaron según lo previsto, Bjoern Gulden, CEO de la compañía, dijo: “Se está tratando de aumentar los precios a la tasa que el mercado puede aceptar” y agregó que la debilidad del peso argentino acabó con las ganancias en ese mercado. “Estamos siendo fuertemente castigados en Argentina, que es un mercado grande y rentable para nosotros”, sostuvo, según la agencia Bloomberg.  De acuerdo con el balance de la empresa, los números de Latinoamérica sufrieron por la debilidad de sus monedas, “y de manera notable del peso. Esto impactó en las ventas en términos de euros severamente”, añadió. Sin el dramatismo de Telefónica y Puma, el BBVA destaca los beneficios de la liberación del cepo y detalla que "Argentina muestra un importante incremento en todos sus márgenes, gracias al dinamismo de la actividad y a la mayor aportación de sus inversiones en cartera de valores, todo lo cual compensa un nivel más alto de gastos, muy ligados a la evolución de la inflación".