Hoy se reunirían en Comodoro Rivadavia representantes de los tres gremios petroleros con intendentes de esa ciudad, Pico Truncado y Caleta Olivia para tratar de encontrar una solución al paro que efectúan desde el sábado y que mantiene la actividad totalmente frenada en la zona Golfo de San Jorge, en Chubut y Santa Cruz. Argumentan que en YPF se están dando de baja equipos de torre en contra de lo firmado en un compromiso que establecía mantenerlos hasta el 30 de agosto. El encuentro será a las 9 de la mañana en la municipalidad de Comodoro y fuentes del Gobierno indicaron que asistirán autoridades de YPF, pero desde los gremios manifestaron dudas sobre la asistencia de representantes de la empresa. La situación se da luego del rechazo de una conciliación obligatoria y de que el sindicato de Camioneros levantara ayer a las 6 de la mañana el paro y la medida de bloquear la Playa de Tanques de combustibles de YPF en Comodoro, desde donde se alimenta a toda la región, y que impidió el normal abastecimiento de combustibles el sábado y motivó que no hubiera nafta en la ciudad, salvo en estaciones de Petrobras.  La iniciativa fue tomada en principio por los petroleros privados de Chubut, de Santa Cruz, Jerárquicos del Golfo de San Jorge y Camioneros de Chubut. El sector es clave para la economía de ambas provincias y el conflicto se da en un contexto complejo, ya que la actividad enfrenta problemas. La Cámara de Empresas de Operaciones Petroleras Especiales (CEOPE) advirtió el sábado que las empresas no están en condiciones de mantener sus planteles de operarios en un escenario de producción que ya bajó más de un 30% en el país.  Desde el Sindicato del Petroleo y Gas Privado del Chubut denuncian que en la última semana se paralizaron ocho equipos, y que siete más se iban frenar en estos días. "El cierre de 14 equipos implicaría la pérdida de empleo para 1500 personas y 1000 más de forma indirecta", señaló Jorge Ávila, titular de Petroleros Privados de Chubut. "Desde la empresa dijeron que se podía hablar de salarios, pero no de equipos", aseguró.  Los gremios argumentan que no se está respetando la firma del acuerdo del 11 de abril entre el ministro del Interior, Rogelio Frigerio, el ministro de Trabajo, Jorge Triaca, el CEO de YPF, Miguel Ángel Gutierrez y el ministro de Energía, José de Aranguren, y donde se comprometieron a mantener los equipos hasta el 30 de agosto.  En medio del conflicto, se dieron acusaciones de vandalismo y sabotaje en yacimientos e instalaciones de contratistas (YPF emitió un comunicado) y los gremios salieron a rechazarlo. "No hubo piquetes por parte de los petroleros, los unicos que tomaron instalaciones fueron los camioneros. Nuestros parados están en casa. Es muy sospechoso", indicó Ávila. 