
Recién acababa de sancionarse la ley de endeudamiento y desde los Estados Unidos Mauricio Macri envió un mensaje de felicitación a una de sus principales espadas en el Senado que concluía con la indicación de que ahora se debía avanzar con la integración de la Corte Suprema. El problema para el oficialismo es que hoy por hoy está lejos de lograr reunir la mayoría especial de dos tercios de los senadores que se necesitan para aprobar los pliegos de Horacio Rosatti y Carlos Rosenkrantz, los dos juristas propuestos por Macri. Sólo podrá nombrarlos con la colaboración de una parte importante del bloque del FPV, fuerza mayoritaria de la Cámara alta. Pero en la última reunión del FpV se acordó que la votación de los pliegos se discutirán "sin apuro" y "a fondo" puertas adentro de la bancada. Entre varios senadores K reina la convicción de que durante todo abril el tratamiento de los pliegos seguirá congelado y que recién en mayo podría haber novedades. Pero una de las novedades podría ser mala para el oficialismo y en particular para uno de los dos juristas. La versión que corre en diferentes alas del FPV es que con alguna excusa -"Argumentos siempre se encuentran", dijeron- se rechazaría el pliego de Rosatti. De ocurrir sería bastante sorprendente porque Rosatti es peronista y fue ministro de Néstor Kirchner. Su problema, se dice, fue que justo antes de ingresar a la audiencia pública en el Senado desde el núcleo duro del FpV se le recomendó que no defendiera su designación en comisión, como el Gobierno intentó hacer.  Pero Rosatti hizo exactamente lo opuesto. Sobre el polémico mecanismo dijo que estaba "en la Constitución" y que permitía salir de una "conyuntura difícil". Ese día importantes senadores K le hicieron la cruz. De caerse, por ahora se desconoce a quién propondría el peronismo para esa vacante, aunque se habla de las aspiraciones que tendría un senador de una provincia del norte. Con cintura, Rosenkrantz sí dijo lo que los senadores querían escuchar: que no habría jurado si no se cumplía con el trámite legislativo. El otro problema del oficialismo es que no tendría los votos necesarios para aprobar siquiera un pliego. "Con lo de Panamá y los tarifazos no es momento para darle semejante triunfo al Gobierno", dijo un senador K que no responde a ningún gobernador. Pero los que sí responden, y que fueron clave en la aprobación del acuerdo con los buitres, tampoco creen debe avanzarse ya con la Corte. "Hay un clima de ver qué hace ahora el Gobierno", dijo un senador alineado con su gobernador. El trasfondo es la coparticipación. En varias provincias están enojados porque sigue sin resolverse la disputa por la coparticipación y, encima, la recaudación coparticipable se incrementa por debajo de la inflación. Si no se resuelve lo de los recursos, dificilmente los senadores que son terminales de gobernadores aprueben los pliegos.
