
Al atardecer carioca, poco antes del comienzo de la ceremonia inaugural de los Juegos Olímpicos en Río de Janeiro, el presidente Mauricio Macri mantuvo un encuentro de apenas unos minutos con el jefe interino del Ejecutivo brasileño Michel Temer y con su colega de Paraguay Horacio Cartes. En ese breve contacto, de acuerdo con la información brindada por fuentes de la cancillería brasileña, los gobernantes decidieron conversar “después del 12 de agosto” sobre cómo resolver la acefalía del Mercosur. Caracas tiene hasta esa fecha, según dijeron los diplomáticos consultados, para incorporar todos los compromisos que adoptó en su adhesión al bloque. Durante el día, Macri dio una entrevista periodística a TyC y luego se desplazó hasta la Casa Argentina y hoy visitará por la mañana a la nutrida delegación de atletas argentinos en la Villa Olímpica. La participación del Presidente en estos juegos en la Ciudad Maravillosa tuvo, también, un objetivo clave: promover la Olimpíada Juvenil 2018 que se hará en Buenos Aires en 2018. Para el Presidente, la competencia deportiva mundial representa “un equilibrio a la violencia” que existe en el mundo. Macri anticipó que “los Juegos van a ser un éxito” y se mostró admirado porque Brasil “está poniendo todo en un momento muy crítico”. Convino en que cualquier menosprecio a la organización del mayor acontecimiento deportivo mundial representa “una descalificación a Sudamérica”. Reconoció con simpatía que “con Brasil tenemos competencias futbolísticas”, pero se esmeró en señalar que las críticas que han surgido “me parecen muy injustas”. Añadió que “al deporte no hay que mancharlo, hay que cuidarlo porque ayuda a frenar y a poner un equilibrio en un mundo donde la violencia surge y se recicla de distintas maneras”. Fue de hecho un reconocimiento a un esfuerzo descomunal que, independientemente de las situaciones políticas y de los colores partidarios, que anoche hizo de la apertura olímpica en el Maracaná una ceremonia fuera de serie. Es que para el Presidente, tal como lo señaló desde un inicio, la sociedad con Brasil y el Mercosur “son una herramienta para crecer y reducir la pobreza en ambos países”. Por la noche, pudo disfrutar de un espectáculo increíble, forjado por coreógrafos internacionales, pero que tuvo un notable sabor brasileño. Estaba acompañado por su esposa Juliana Awada, por la canciller Susana Malcorra y por los secretarios de Asuntos Estratégicos, Fulvio Pompeo; y de la Presidencia, Fernando De Andreis. Hoy, en la cita con los atletas, Macri volverá a subrayar su compromiso con los deportistas argentinos. Pretende, dijo, lograr que el alto rendimiento de los atletas no se restrinja a la ciudad de Buenos Aires, sino que se extienda a cada una de las provincias. En esto, indicó, “es preciso trabajar con federalismo”.
