El ministro de Trabajo, Jorge Triaca, aseguró hoy que los sindicalistas "fueron compresivos" ante la situación de algunas empresas que no pueden afrontar el pago del bono de fin de año, y aceptaron que lo hagan "en dos o tres cuotas". El funcionario también insistió en que el pago del plus para estatales provinciales y municipales "va a depender de las posibilidades de cada jurisdicción", en tanto el correspondiente a los empleados públicos nacionales "lo está analizando el Ministerio de Modernización". Tras el acuerdo con sindicalistas y empresarios para que el bono se extienda al sector privado, Triaca sostuvo que "los empresarios son conscientes que durante la primera parte del año la inflación fue superior que la esperada y la segunda parte fue la que esperábamos", por lo que remarcó que "en esa compensación, estamos poniendo todos el mismo esfuerzo". Mirá también: El Gobierno impulsa que los salarios suban 17%, pero los  impuestos se ajusten 35% En diálogo con Radio Continental, destacó el pago del plus de mil pesos a jubilados que cobren la mínima y a beneficiarios de la Asignación Universal por Hijo y afirmó que "es un esfuerzo fiscal muy significativo" para el Gobierno "y una ayuda para el mes de diciembre que a ser muy valorada". En cuanto a la situación de esas empresas que ya advirtieron que no están en condiciones de pagar el bono de fin de año, enfatizó que "los sindicalistas fueron comprensivos y dijeron que aquellos que no lo puedan afrontar en un solo pago lo puedan pagar en dos o tres pagos". Mirá también: El bono de estatales será para los que cobran menos y a cuenta de las paritarias "Nosotros habilitamos la negociación para que trabajadores y sindicalistas puedan avanzar en el bono de fin de año. Creemos que el bono termina de resolver el problema de las diferencias de la compensación del poder adquisitivo de 2016 y arrancamos el 2017 mirando la inflación de 2017 y no mirando el arrastre", sentenció. Sin embargo, el ministro de Trabajo consideró que "hay situaciones diferentes, porque hay paritarias que se cerraron en marzo y después están aquellos que cerraron en los últimos días y que reflejan mejor la situación" de la inflación. Mirá también: Macri y medio Gabinete en un festejo en el Colegio Newman "Queremos que todos entendamos el enorme esfuerzo que requiere que la Argentina vaya por el sendero del crecimiento. Es un esfuerzo que no admite especulaciones", expresó Triaca. En cuanto al pago del plus a empleados públicos, puntualizó que "cada jurisdicción analizaba de acuerdo a sus posibilidades la chance de otorgar o no otorgar un bono de fin de año" y precisó que "hay provincias que ya lo tienen contemplado y otras que lo están analizando" porque el Gobierno nacional "no" puede "imponerle un criterio a todos".