
La presidenta de la Asociación de Madres de Plaza de Mayo, Hebe de Bonafini, afirmó hoy que "Jorge Bergoglio se transformó en Francisco para bien de la humanidad y para descubrir otra persona" y ratificó que irá al encuentro con el Sumo Pontífice el próximo 27 de mayo con el tradicional pañuelo blanco de la organización. "A mí me interesa que algunas cosas que le voy a pedir a Francisco se concreten. No me interesa que sean publicitadas", señaló Bonafini en la previa del encuentro que tendrán en la residencia de Santa Marta dentro de dos semanas, en declaraciones a AM750. Mirá también: El Papa le contó a un amigo que por Bonafini no tiene “más que misericordia” "Él llego a la juventud con ese lenguaje de cura común. Uno se tiene que dar la oportunidad de cambiar y transformarse, cuando uno se da cuenta de que se equivocó", expresó consultada por la relación de Francisco con los jóvenes. Durante la entrevista, el ex embajador argentino ante el Vaticano, Eduardo Valdés, recordó la figura de Jaime de Nevares, y Bonafini reconoció que el Obispo neuquino "era el único que te respondía las cartas y eso te llegaba", al tiempo que agregó que "sin dudas", irá al encuentro con el Papa con el tradicional pañuelo blanco. Mirá también: Bonafini tendrá una guía turística de lujo para su visita al Papa: la esposa de Moreno Al recordar los primeros pasos que dio luego de que desaparecieran sus hijos, la presidenta de Madres de Plaza de Mayo recordó: "El cura nos dejaba reunirnos en la parroquia, ya cuando faltaban mis hijos" y agregó que "cuando empiezo a viajar me encuentro con sacerdotes que habían huido de la Argentina, uno de ellos había sido muy torturado". En contraposición, rememoró: "Cuando empezamos a ir a los sacerdotes, voy a ver al hijo del peluquero de mi barrio y me recibió con una pistola arriba de la mesa". Mirá también: La Iglesia defendió que el Papa reciba a Bonafini: “Es un gesto en el Año de la misericordia” "Empezamos a ir a las misas de los domingos de Monseñor Plaza, y nos poníamos cada tres personas a comulgar y decir, yo comulgo por mi hijo desaparecido", recordó Bonafini. La dirigente de derechos humanos aseguró que todas estas situaciones la hicieron "renegar de la fe", pero enfatizó que "Francisco vino a traer todo eso que faltaba". Fuente: Télam
