
Esta mañana, distintos medios informaron sobre una supuesta segunda muerte por el brote epidémico de gastroenterocolitis que se desarrolla en el partido de Berazategui. Temprano, el Ministerio de Salud de la Provincia de Buenos Aires desmintió a Clarín que el fallecimiento de un nene de 14 meses estuviera relacionado con esa situación. Pero ahora, voceros de la ministra Zulma Ortiz no descartaron que la bacteria haya sido realmente la causa de la muerte. "La Provincia no está en condiciones de afirmar o desmentir que la bacteria que está causando el brote haya sido o no la causante de la muerte de este bebé --señalaron--. No hay pruebas de laboratorio en relación a su caso. El chico llegó al hospital fallecido y por eso no se le hicieron pruebas de laboratorio".  "Sí afirmamos que el caso del bebé está vinculado espacial y temporalmente a este brote", continuó el vocero del Ministerio. Y agregó que "es muy difícil determinar el comienzo exacto del brote, ya que había casos anteriores a los que se habían presentado en forma notablemente aumentada en el Hospital Evita Pueblo. Lo que se registra es un aumento de consultas los últimos viernes, sábado y domingo. Pero, a la vez, ahora se conoce que desde días previos había casos en centros de salud periféricos barriales. Entonces, no hay determinada una fecha exacta de comienzo del brote".  Por su parte, Rodrigo Castañeda, director del Hospital Evita Pueblo de Berazategui (donde estuvo hospitalizado el pequeño) había descartado que la muerte esté asociada con el brote, porque - según él - ocurrió antes de su inicio: el bebé falleció hace unos diez días. Además, Castañeda informó que su cuadro no está vinculado a los de quienes están afectados por el brote de gastroenterocolitis: dijo que el nene tuvo un enterovirus con diarrea roja viral. Esto no estaría, señaló, relacionado con la situación de diarrea bacteriana. Mirá también: Investigan una segunda muerte por gastroenterocolitis en Berazategui Por lo tanto, hasta el momento hubo un solo fallecimiento por esta infección. Se trata de una nena de cuatro años, llamada Belén, cuya muerte se produjo el lunes. Por el brote, unos 30 agentes sanitarios empezaron a visitar sus casas a los afectados con la idea de hacer un cuestionario, que servirá para identificar cuál fue la fuente de transmisión de la bacteria que causó el violento aumento de los casos de diarreas y obligó a suspender las clases en 56 colegios del distrito. Mirá también: Casa por casa, investigan cómo llegó la bacteria a Berazategui Según lo difundido por Télam, una de las hipótesis más firmes con la que trabajan las autoridades es que la contaminación se haya originado en el agua, aunque también existe la posibilidad de que se haya originado en los alimentos. Los especialistas destacaron que dada la dispersión de los casos "lo más probable es que se haya contaminado el agua" aunque la comuna aseguró que tomó muestras tras la denuncias de los vecinos y determinó que el agua era apta para el consumo humano. Mirá también: Gastroenterocolitis en Berazategui: creen que la causa podría estar en el agua La alarma se encendió tras la muerte de Belén, que fue atendida con un cuadro infeccioso de diarrea. Además, los análisis de 25 casos determinaron, en 13 de ellos, la presencia de las bacterias sighella y salmonella, es decir que no se trataba de una diarrea viral, sino de un cuadro que demostraba la contaminación fecal-oral.
