El presidente Mauricio Macri inauguró esta noche el 52 Coloquio de IDEA en Mar del Plata ante un auditorio de empresarios, a quienes les reclamó "compromiso y solidaridad". "Nunca imaginé que iba a estar parado acá como presidente de la República", arrancó el mandatario a las 20.41 y citó parte del discurso que había expresado el año pasado en el mismo coloquio. Sostuvo: "El año pasado había ganas de creer, pero pesaba la incertidumbre y la angustia de que no se iba a poder cambiar". En otro tramo, Macri planteó directamente a los empresarios: "Todos tenemos que hacer aportes, pero ustedes mucho más porque pueden generar riqueza y ahí uno puede pensar en distribuir". También destacó que ya hubo anuncios de inversiones por 48.000 millones de dólares hasta 2019. Y agregó: "Hay que volver a hacerse cargo de reducir los costos, tenemos años para hacer los deberes, somos todos socios en conseguir empleo y el mundo está difícil". En un momento de su discurso, que finalizó a las 21.09, el líder del PRO sorprendió al citar a Juan Domingo Perón. "No reniego de los enormes desafíos que tenemos; el primero es que tengamos la obsesión de la productividad. Perón decía que la estrella polar de un país debe ser la productividad", aseguró. Durante su alocución, que por momentos bordeó el discurso de campaña, Macri orbitó en una crítica a la "herencia kirchnerista" y llegó a cruzar, sin nombrarlo, al ex funcionario K Guillermo Moreno, a quien tildó de "personaje exótico". También habló del rol del Estado:  "No puede ser una carga sino un facilitador; estamos tratando de simplificar, tenemos que ir reduciendo impuestos". Apuntó contra los K: "Volvimos a tener un clima de sana convivencia, es tan importante volver a levantarse todos los días para decir: qué puedo hacer para mejorar la realidad sin que nadie se crea el dueño de la verdad y poniendo la verdad como una palanca fundamental para cruzar ese puente hacia el futuro". Y cerró: "El país es una casa y nosotros la recibimos con la calefacción rota".