
"El incendio fue un apriete al tribunal", dijo hoy Germán Castelli, juez de San Martín. Así se refirió el magistrado al incendio intencional del edificio del Tribunal Oral Federal 3 de San Martín, donde se sustancian causas por narcotráfico, y que destruyó una gran cantidad de expedientes. Castelli dijo que "hemos redoblado nuestra seguridad personal". Y agregó que "el tribunal contaba con custodia de la Gendarmería. Seguramente tuvo irregularidades porque el ataque se realizó", sostuvo.. En declaraciones a las radios La Red y Belgrano, el juez del tribunal oral 3 de San Martín expresó que "el apriete estuvo dirigido a Vidal y los jueces." Y sumó que "los autores buscaron que se conozca la agresión a través de los bidones de nafta y el mensaje a la gobernadora".  Mirá también: Macri regresó de Roma y encabeza un acto de entrega de ambulancias "Todavía estamos movilizados por el atentado", indicó Castelli quien manifestó que "nuestro deber es mantener la templanza y el equilibrio, incluso si te quiere perjudicar alguien que tenés que juzgar. Si uno pierde esto sería fácil correr jueces y ganarían las mafias", concluyó el juez. La Justicia puso en marcha una serie de diligencias, entre las que se destaca el análisis de imágenes de cámaras de seguridad y comunicaciones de teléfonos celulares, para esclarecer el incendio intencional del edificio del Tribunal Oral Federal 3 de San Martín, donde se sustancian causas por narcotráfico, que destruyó una gran cantidad de expedientes. Mirá también: Postre de Boudou y sopa para Randazzo Además, se realizan pericias sobre un papel en el cual, con letras recortadas de diarios y otras publicaciones, se dejó un mensaje amenazante para la gobernadora bonaerense que decía "Vidal andate de San Martín", debajo del cual se leía la palabra "droga" y estaba pegada la imagen de un revólver. Asimismo, se estaba realizando un inventario de las causas que fueron destruidas por el fuego y por la acción del agua y los elementos utilizados por los bomberos para apagar las llamas del incendio provocado aparentemente por dos personas en la madrugada del jueves. En paralelo, algunos canales de televisión reprodujeron imágenes de una cámara de seguridad cercana al edificio judicial en las cuales se ve a un hombre robusto que sale corriendo cuando llegan los bomberos al lugar.
