En Malasia se ha descubierto el que probablemente sea el mayor árbol tropical del mundo, de 89,5 metros de altura, informó la Universidad de Cambridge. El ejemplar supera en más de un metro al árbol del mismo tipo que hasta ahora tenía el récord y que se encuentra en la ciudad malasia de Tawau. El "gigante", que fue descubierto desde un helicóptero de exploración, es un meranti amarillo (Shorea faguetiana) que se encuentra en la zona protegida de Maliau, en el noreste de la isla de Borneo. Mirá también: Sorpresa en Copacabana: apareció un tiburón a 20 metros de la costa Según la Universidad, no resultó fácil tomar las medidas a semejante ejemplar. Un escalador profesional subió hasta lo más alto con una cinta métrica y mandó preocupantes mensajes a sus compañeros: "No me da tiempo a hacer fotos con una cámara buena porque un águila está intentando atacarme y hay muchas abejas". La medición también se complicó debido a que el árbol está situado en una pendiente. En la parte más alta de la cuesta medía 91 metros y en la que estaba en pendiente, 88. "Nos decidimos por una media de 89,5 metros", explicó el experto David Coomes, de la Universidad de Cambridge. Los árboles tropicales no suelen sobrepasar los 90 metros, aunque no está claro por qué. Entre las mayores especies de árboles se encuentran las secuoyas gigantes y secuoyas rojas de los Estados Unidos y los eucaliptos regnans y eucaliptos viminalis de Australia. Actualmetne el árbol más alto del mundo es una secuoya roja de Estados Unidos que mide más de 115 metros. Tener semejante tamaño da muchas ventajas para los árboles: consiguen más luz, se imponen a la hora de captar agua y sales naturales y tienen más semillas, por lo que pueden dejar más descendencia. Los científicos consideran que con las actuales condiciones medioambientales no se pueden superar los 100 metros, ya que apenas llegarían nutrientes a la corona por motivos físicos. Mirá también: Todos los feriados que quedan hasta fin de año La madera del meranti es muy robusta, por lo que es un apreciado material de construcción. Desde 1998 se encuentra en la lista roja de especies amenazadas de la Unión Internacional para la Conservación de la Naturaleza (IUCN). Fuente: DPA.