Una familia cordobesa quedó destrozada en un accidente vial ocurrido ayer en cercanías de la localidad entrerriana de Viale, cuando el Nissan Tiida en el que regresaba de Brasil fue impactado de frente por un Ford Ka, que se cruzó de carril debido al agua acumulada en la ruta por las lluvias y alta velocidad. Como saldo del choque, murieron cuatro personas: el conductor del Ford Ka y una mujer y sus dos hijos de 12 y 5 años que iban en el Nissan. A medida que pasaban las horas, la noticia de este accidente fatal ocurrido en la Ruta Nacional 18 enlutó a gran parte del periodismo cordobés, cuando se supo que una de las víctimas era Elena Brizuela, docente del Colegio Universitario de Periodismo de Córdoba (CUP), profesora especializada en medios digitales. Los dos hijos de la docente cordobesa, que también murieron en el accidente son un nene de 5 años y una nena de 12 años. El Nissan Tiida era conducido por Diego Drudi, esposo de Brizuela; quien resultó con heridas leves, al igual que el otro hijo de la familia, un adolescente de 16 años. Según el medio local Nueva Zona, ambos están fuera de peligro. Por su parte, el director del hospital San Martín de Viale, Antonio Fernando, detalló  a los medios cordobeses que padre e hijo sufrieron politraumatismos: “El chico está bien y estabilizado, pero el hombre esta muy grave”. La Policía señaló que el conductor del Nissan quedó atrapado en el habitáculo y su rescate demandó una ardua labor de los bomberos, para luego ser trasladado al hospital de la ciudad de Viale, al igual que el adolescente de 16 años que iba en ese mismo vehículo.El automóvil que causó la tragedia, era conducido por el policía Juan Carlos Raúl Araya (38), oriundo de Villaguay, quien perdió el control de su Ford Ka, tras pasar sobre un sector que estaba anegado por las lluvias ocurridas ayer: “Se pudo establecer de que el Ford Ka iba hacia Viale. Por testigos, iba a gran velocidad y perdió el control a raíz de un espejo de agua”, señaló el fiscal Ignacio Aramberry a radio Mitre Córdoba. El fiscal entrerriano sostuvo que “entendemos que la persona del Ford Ka no tomó las precaciones. Es un vehículo muy liviano y se produjo lo que se llama aeroplaneo”. Mientras que Miguel Pérez Gaudio, rector del CUP, conmocionado por la noticia, le dijo al diario cordobés La Voz del Interior: “Qué puedo decir, una docente extraordinaria, fue alumna, como una hija para mí”. Y agregó: “Ella fue una adelantada del periodismo digital. Era la referente del área en nuestra institución. La noticia nos deja sin palabras, una tragedia familiar irreparable y una pérdida académica difícil de digerir”. Elena Brizuela había nacido en la ciudad riojana de Chilecito,y había llegado a Córdoba a estudiar, donde se quedó a vivir y formó su familia. Dirigía la agencia de marketing y comunicación digital Epxus. Era especialista y docente en Periodismo de Datos, temática sobre la que escribió en el libro Periodismo Discruptivo, compilado por Gastón Roitberg.