La Cancillería presentó este mediodía de forma oficial el nuevo límite exterior de la Plataforma Continental Argentina, que se extendió a 1.700.000 kilómetros cuadrados, comprendidos en la nueva demarcación establecida en 2009, entre las 200 millas marinas y el límite exterior. La Comisión Nacional del Límite Exterior de la Plataforma Continental (COPLA) trabajó durante casi 20 años en el estudio científico y técnico, que permitió fijar el límite exterior, cumpliendo con todas las disposiciones fijadas por la Convención de las Naciones Unidas sobre el Derecho del Mar (CONVEMAR). Tras el fallo de la Comisión de Límítes de la Plataforma Continental (CLPC), con sede en Naciones Unidas, Nueva York, el país sumó 1.700.000 metros cuadrados, (35% más que la superficie actual). Y a la vez, según el Gobierno, "reafirma los derechos de soberanía" del país en el Atlántico Sur, "una zona política, económica y estratégicamente importante". La presentación se realizó en el Salón Libertador del Palacio San Martín, donde el vicecanciller Carlos Foradori, quien preside COPLA, destacó el logro argentino. "Es algo que ha venido gestándose a lo largo de muchos años, no es un trabajo de un gobierno, sino una política de Estado", afirmó. Estos son los nuevos límites del territorio argentino. Leé también: El Gobierno reafirmó su reclamo por Malvinas en otro aniversario de la "usurpación británica" Por su parte, la canciller Susana Malcorra, a través de un video, destacó la labor de la comisión integrada por "21 expertos internacionales de reconocido prestigio y creado por la Convención de la ONU sobre Derecho del Mar, que adoptó por consenso -es decir sin un solo voto en contra- las recomendaciones sobre la presentación argentina". "Es un logro muy significativo de la política exterior de la Argentina, a través de una verdadera política de Estado", señaló la canciller.  Quien -además- destacó la labor de los profesionales que realizó los estudios para "profundizar en el conocimiento de la geología marina y de los recursos existentes". La presentación estuvo presedida por una filmación, realizada por la señal Encuentro, del "trabajo silencioso" de los miembros de COPLA, en particular a bordo del buque oceonográfico "Puerto Deseado". Frida Armas Pfirter, coordinadora general, brindó un detallado repaso por el trabajo que permitió arribar al nuevo límite de la plataforma continental argentina, "que comprende el lecho y el subsuelo de las áreas sumbarinas que se extienden más allá del mar territorial y a todo lo largo de la prolongación natural del territorio" Por su parte, el diplomático Osvaldo Mársico precisó que la prolongación natural del territorio "en el caso de la Argentina, se extiende en algunas zonas hasta las 350 millas". "Es un criterio científico que da seguridad jurídica", sostuvo el jefe alterno de la COPLA. Y estableció que así la Argentina adquiere "derechos exclusivos y excluyentes" en el área.   "Esto quiere decir que no o se puede explorar ni explotar, sin el consentimiento expreso", subrayó Mársico. La presentación del trabajo del equipo argentino fue realizada en abril del 2009 e incluyó el límite exterior de la plataforma continental de todo el territorio argentino: continental, Islas Malvinas, Georgias del Sur y Sandwich del Sur y Antártida Argentina. Aunque la CONVEMAR postergó el análisis de esta zona, en vistas de reconocer un conflicto de "soberanía" En este punto, el vicecanciiller habló de la importancia de que se reconozca la existencia de una "disputa de soberanía" en torno a las islas.  "Como todos sabemos, el Reino Unido no reconoce una disputa de soberanía, y el hecho que Naciones Unidas esté depositando todos estos trabajados realizados para identificar el contorno de la plataforma continental argentina, implica un reconocimiento claro de la disputa de soberanía", precisó Foradori. Y concluyó que se trata de "un hito más en el reclamo que hacemos" en torno a las islas.  "Hay riquezas allí que ni siquiera todavía conocemos", admitió el número dos del Palacio San Martín. La COPLA fue creada por ley nacional y está presidida por la Cancillería e integrada por la Jefetura del Servicio de Hidrografía Naval y el Ministerio de Economía.