Es la helada madrugada del 15 de abril de 1912, en el Atlántico Norte. Al Titanic le quedan apenas minutos antes de perderse en la profundidad del océano. William McMaster Murdoch, el primer oficial del Titanic, trata, junto a James Paul Moody (sexto oficial), de bajar al agua el último de los botes salvavidas que había en la cubierta, el denominado como "Plegable A". Ahora, 104 años después, una serie de fotos y manuscritos revelan detalles escalofriantes sobre el destino de ese bote y sus ocupantes. Al mismo tiempo, en las últimas horas se difundió un video que muestra, en una animación de más de dos horas y cuarenta minutos, cómo fue el hundimiento del barco más famoso de la historia. Aquí, un resumen de ese video. Los documentos revelados en estos días que cuentan la historia del bote "Plegable A", informa el diario español ABC, estuvieron hasta ahora en manos de un coleccionista privado y se subastarán el fin de semana. En ellos se relata que cuando los marineros del RMS Oceanic dieron con el bote Plegable A, el 13 de mayo de 1912 (28 días después del naufragio), encontraron en él un panorama de muerte desolador: solo cadáveres helados ocupaban la pequeña embarcación, y a uno ellos se le desprendieron los brazos al ser movido. También apareció en el bote un anillo de compromiso. El bote Plegable A tenía una capacidad de 47 personas, como los otros tres de ese tipo que tenía el Titanic. Según se cree, el Plegable A fue el último en dejar el buque la noche del naufragio. En él intentaron escapar de la muerte entre doce y 30 personas. Rememora ABC que casi un mes después de la tragedia del Titanic, el 13 de mayo de 1912, los marineros del RMS Oceanic encontraron, a unos 320 kilómetros del lugar del hundimiento, al bote Plegable A. Pero lejos de encontrar en él sobrevivientes, dieron con un espectáculo horrible. En la barca estaban los cuerpos inertes de dos bomberos de la sala de máquinas del Titanic. Además, detalla ABC, según puede verse en una nota manuscrita escrita por un miembro de la tripulación del RMS Oceanic, uno de los cuerpos estaba tan congelado que sus brazos se separaron del torso cuando fue movido. Otro de los cuerpos era de un pasajero de primera clase que todavía tenía puesto su esmoquin. Al buscar más a fondo en el bote, los marineros del Oceanic dieron también con un anillo de bodas con la inscripción “De Edward a Gerda”. Lo que indicaría que la joya pertenecía al matrimonio Lindell, pasajeros de tercera clase. Mirá también: Macabro hallazgo en un barco fantasma a la deriva en Filipinas Los pasajeros que sobrevivieron sobre el Plegable A, al parecer, fueron recogidos por otro bote salvavidas. Y el Plegable A fue dejado luego a la deriva con varios cuerpos en él, hasta que fue hallado por el Oceanic, dice ABC. El hundimiento, en tiempo real. Por otra parte, los desarrolladores de un videojuego cuyo argumento se desarrolla en el Titanic publicaron en YouTube un video de dos horas y 41 minutos que recrea, respetando los tiempos en que habrían sucedido los hechos, el hundimiento del barco. El video fue subido hace menos de una semana y ya sumó más de tres millones de reproducciones.