No sólo Uruguay podría tener un verano próspero por una importante afluencia de visitantes argentinos. El turismo al exterior se mantiene este año en niveles récord y las reservas para vacacionar afuera volvieron a adelantarse, con las playas brasileñas como las principales beneficiadas. Sucede que el exterior se volvió este año un poco más accesible para el bolsillo argentino, por distintas razones. La principal es que hoy el dólar oficial está sólo 21% más alto que la cotización "tarjeta" vigente hace un año, que era la que se aplicaba para la compra de servicios turísticos en el exterior. Si a eso se suman mayores ofertas en vuelos internacionales, el efecto es que los precios actuales de pasajes, alojamiento y paquetes para los principales destinos se encarecieron en pesos menos de lo que avanzaron la inflación y los salarios. Esos valores más accesibles, a su vez, volvieron a poder comprarse en 12, 18 y hasta 24 cuotas sin interés. Mirá también: Con el dólar a $ 15, se adelantan las reservas para veranear afuera Con esos incentivos, las principales agencias coinciden en que los argentinos comenzaron en julio a hacer sus reservas para el verano. La anticipación, aunque menor a del año pasado, llegó a seis meses. Y la mayoría de los planes, por el momento, tienen como destino al cercano Brasil, donde la crisis económica mantiene los precios deprimidos y el cambio, favorable. "Los destinos brasileños predominan como los más elegidos en el plano internacional. En el mix de productos que adquiere el argentino para el próximo verano, Brasil es líder indiscutido hasta el momento", confirmaron a Clarín en Despegar.com.   Mirá también: Cuánto costará alquilar este verano en Mar del Plata Y agregan que, dentro de ese país, Río de Janeiro encabeza las compras de tanto de vuelos como de hoteles y de paquetes, con valores muy competitivos frente a los de la Costa. Para una pareja, ejemplifican, el costo de alojarse en un tres estrellas con desayuno arranca en $ 1.700, lo mismo que en Mar del Plata. Buzios, Florianópolis y Salvador de Bahía son los otros destinos brasileños con mayor demanda, cuentan los operadores. La otra sorpresa es Santiago de Chile, que sigue atrayendo a los argentinos como destino de descanso y de compras. Más lejos en el globo, Miami, Orlando, y -cada vez más- Cancún se mantienen otro año entre las propuestas líderes, acompañados por alternativas como Cartagena, Playa del Carmen y Madrid. Mirá también: Este año se voló más a Europa y EE.UU. que a países vecinos En lo que va de este año, hasta julio, según los últimos datos del INDEC, 1.985.100 turistas argentinos salieron del país por Aeroparque y Ezeiza. Fueron 22,1% más que el año anterior y pasaron en los destinos un 25% más de noches. Las cifras oficiales también marcan que este año tuvo los mayores niveles de viajes al exterior por lo menos de los últimos cinco años. En el primer semestre, los argentinos que salieron del país en avión fueron un 55% más que en 2011. 