
Netflix ya cumplió con su mayor propósito de Año Nuevo. El servicio de películas y videos por internet debutó en 130 países el miércoles en una medida sorpresa que posiblemente le abone millones de nuevos subscriptores.El director general Reed Hastings reveló el alcance de la expansión de Netflix al final de una presentación en el CES de Las Vegas, uno de los principales eventos del año en la industria de la tecnología."Son testigos del nacimiento de una cadena de televisión mundial'', dijo Hastings en el escenario.La noticia tomó a casi todos desprevenidos, porque Netflix se había fijado la meta de estar disponible en casi todo el mundo para finales este año. Parecía que la empresa de Los Gatos, California, tenía mucho trabajo para lograrlo porque a finales de diciembre estaba en 60 países.Ahora Netflix está disponible en 21 idiomas y se transmite prácticamente en cada mercado en el que ha puesto la mira, con la notable excepción de China, el país más poblado del mundo. Entrar a China sería un reto formidable que posiblemente requeriría negociaciones complicadas con un gobierno que bloquea a sus ciudadanos el acceso a las producciones que considera cuestionables o que incitan al desorden.Leé también: La estrategia de Netflix: invertir primero, ganar después"La clave para abordar los negocios en China es realmente trabajar en las relaciones'', dijo Hastings. "En el resto del mundo vamos a la delantera en la carrera''.Netflix Inc. comenzó el año con 70 millones de suscriptores y sus ejecutivos habían prometido que gastarían unos 5.000 millones de dólares en el año para obtener derechos de distribución de estudios de todo el mundo.Netflix ha comprado cada vez más material que puede ser visto únicamente a través de su servicio, con más de 600 horas de programación original preparadas para este año. Esa cifra incluye más de 50 programas y películas exclusivos, como las celebradas series "House of Cards'' y "Orange Is the New Black''.Aunque Netflix está prácticamente disponible a nivel mundial, no todo su contenido estará disponible en todas partes. Por ejemplo, el costoso contrato que le da a Netflix la posibilidad de distribuir las películas de Walt Disney tras su estreno en cines está limitado a Estados Unidos y Canadá como parte de un acuerdo negociado hace años. Hastings dijo que Netflix espera expandir esos derechos a otros países.Leé también: Televisores que se enrollan como un diario, el desafío de las marcasNetflix ha presentado una fórmula que ha demostrado ser adictiva y su servicio ha transformado a la industria del entretenimiento al permitir a la gente ver todo el material que quiera a la hora que quiera en una pantalla conectada al internet.Hastings reveló el miércoles que los suscriptores vieron 42.500 millones de horas de programación el año pasado, incluyendo 12.000 millones de horas en el trimestre de octubre a diciembre. El volumen de audiencia del último trimestre representó un aumento de casi 50% con respecto a los 8.250 millones de horas en el año anterior.
