
Hace poco más de un mes, un drone casi causa una tragedia en el principal aeropuerto de Francia. Pero los incidentes con estos aparatos no son aislados. Un informe difundido hoy por la Administración Federal de Aviación de los Estados Unidos (FAA) contabilizó entre agosto y enero 583 incidentes relacionados con drones, es decir, casi cuatro por día tan solo en el territorio estadounidense.   El informe del organismo aclara que la mayoría de las incidencias registradas no eran especialmente graves y estaban relacionadas principalmente con vuelos de drones en espacios aéreos restringidos, pero sin que ninguna persona se encontrara necesariamente en peligro. Como ejemplo, la FAA menciona un incidente por el que un drone volaba en las cercanías del aeropuerto JFK de Nueva York, muy cerca del lado derecho de un avión comercial. En otros casos, advierte el regulador norteamericano, los drones volaban muy por encima de los 100 metros que la FAA tiene establecidos como límite de altitud para las aeronaves no tripuladas. En Argentina hubo un caso similar: en octubre del 2014, las autoridades aeroportuarias cerraron provisoriamente la pista del Aeroparque Jorge Newbery, a partir de la detección de dos drones que sobrevolaban la zona mientras filmaban una publicidad. Hubo dos detenidos, que luego fueron liberados. Y a principios de este año, dos periodistas que usaban un drone para filmar la quinta de Olivos por dentro fueron detenidos.  Mirá también: Operaba un drone y lastimó a tres personas: lo imputan por lesiones culposas Pero el caso que puso de relieve el peligro potencial de estos aparatos ocurrió el 19 de febrero pasado en París, cuando un avión Airbus A320 de Air France se dirigía, con un centenar de pasajeros, para aterrizar en el aeropuerto Charles de Gaulle desde Barcelona. El avión cruzó un drone cuando iba a 1.600 metros de altura. Fue el copiloto quien evitó el choque, al desconectar el piloto automático y efectuar una maniobra de evasión. El comandante de la aeronave admitió que “el drone pasó a cinco metros por debajo del ala izquierda del avión”. Leé también: "Polémica por los drones: se venden desde $ 10.000 y los puede usar cualquiera" En nuestro país, la primera norma que regula el uso de drones se dictó en mayo. La disposición N° 20/2015 de la Dirección Nacional de Protección de Datos Personales (DNPDP) exige que se pida permiso para poder utilizar estas pequeñas aeronaves en lugares públicos. Poco después, en julio, la Administración Nacional de Aviación Civil (ANAC) dictó otra resolución en la que estableció que los operadores de drones deberán contratar un seguro, inscribir las aeronaves, tener un certificado de aptitud psicofísica y dar un examen de pilotaje.
