
El fiscal que investiga las muertes de cinco jóvenes tras ingerir drogas sintéticas en la fiesta electrónica Time Warp, Federico Delgado, advirtió hoy que su "hipótesis de máxima" es que el detenido presidente de Dell Producciones, Adrián Conci, "es subordinado" del también apresado y abogado Víctor Stinfale. Mirá también: Tras declarar, el abogado Stinfale quedó detenido por la fiesta Time Warp "Como hipótesis de mínima el señor Conci es coorganizador de la fiesta con Stinfale y, como hipótesis de máxima, es un subordinado", alertó Delgado en diálogo con radio Vorterix. Además, insistió con que "la organización facilitó o creó las condiciones para que las drogas se vendan" en el predio de Costa Salguero, a la vez que advirtió que eso constituye "un delito que está contemplado en la ley que reprime la tenencia" y comercialización de estupefacientes. Mirá también: Stinfale: "Son las reglas del juego, conozco esto hace muchos años” “La limpieza del lugar la hizo un grupo de gente que trabajaba para Energy Group, la cabeza de este conglomerado", amplió el fiscal. Y añadió que en los cruces telefónicos detectaron una particularidad: "Hayuna especie de cuadrilátero entre (Martín) Gontad, (Walter) Santangelo, (Adrián) Conci y Erica Troilo. Anoche quedaron detenidos el abogado Víctor Stinfale, quien está señalado como el verdadero organizador de la Time Warp y su socio Walter Santángelo. Stinfale quedó detenido tras presentarse sorpresivamente en tribunales cuando se enteró de que el fiscal Federico Delgado pedía su indagatoria y arresto por la muerte de cinco personas en Costa Salguero. Mirá también: Time Warp: dieron de alta a los tres jóvenes que estaban internados Sobre el rol de la Prefectura la noche de la tragedia, Delgado dijo que la fuerza está "altamente comprometida" en la causa. "Supuestamente adentro de la fiesta había 25 prefectos de civil haciendo tareas de inteligencia que no vieron nada", ironizó. El fiscal Delgado, a quien se lo vincula al kirchnerismo por su supuesta pertenencia a la agrupación Justicia Legítima, tuvo un papel importante en causas como la Tragedia de Once, en la que ex funcionarios kirchneristas fueron condenados, también pidió la indagatoria de Julio de Vido. Sin embargo, se le cuestiona haber desestimado una denuncia de Elisa Carrió contra la procuradora Gils Carbó. Semanas atrás, el fiscal imputó al presidente Mauricio Macri para que se investigue por qué no dejó asentado en su declaración jurada que había sido director de una empresa off shore, como surgió de los Panamá Papers. 
