
Los usuarios de teléfonos móviles ganaron, hace cuatro años, el derecho a cambiar de operador sin perder el número. Para los próximos meses, se prevé un nuevo avance: la llamada “portabilidad numérica” se volverá más sencilla en los celulares y comenzará un proceso para extenderla a los teléfonos fijos. Con el régimen actual, 120.000 números móviles cambian de compañía cada mes. Parecen muchos, pero es menos del 0,4% de las líneas. En contraste, Chile, un país avanzado en el tema, tuvo en junio 273.000 traspasos: más del doble que acá, pese a tener una población menor a la mitad. Ante esto, el Gobierno decidió cambios y pronto pondrá manos a la obra, adelantaron a Clarín en el Ministerio de Comunicaciones. “Hoy el trámite de portabilidad móvil es presencial y puede demorar cinco días hábiles. Creemos que debería agilizarse. Por eso, someteremos a consulta pública una propuesta de reglamentación para acotar a 48 horas el tiempo de la gestión y para que la solicitud pueda enviarse por Internet. Además, hoy a quien porta su número le exigen quedarse dos meses en la nueva empresa. La idea es eliminar ese requisito”, confirmó a este diario Héctor Huici, el secretario de Tecnologías de la Información y las Comunicaciones. El funcionario precisó que el proyecto se hará público “en las próximas dos semanas” y que los interesados tendrán un mes para opinar. Tras eso, el organismo emitirá una resolución con los cambios. Mirá también: Aprueban un plan para mejorar la telefonía móvil La novedad es que, en simultáneo, el Ejecutivo convocará a varios sectores para que también los abonados de telefonía fija puedan llevar su número a otra empresa, como ocurre en México desde 2008, en Brasil desde 2009, en Chile y Colombia desde 2011 y en Perú desde 2014, entre otros países. Hace 16 años, un decreto (764/2000) ya había ordenado implementar la portabilidad fija, pero nunca se concretó. La idea del Gobierno es que el mes que viene una comisión especial ya esté dando, por fin, los primeros pasos. “Queremos derribar todas las barreras para que el usuario pueda elegir libremente. En el caso de la portabilidad fija, se suma una resolución judicial firme que ordena avanzar. Convocaremos –anunció Huici– a los operadores, a asociaciones de usuarios y al Ente Nacional de Comunicaciones (Enacom) para comenzar a implementarlo.” La portabilidad fija es un antiguo reclamo de los usuarios. “Hoy, si uno se muda o cambia de empresa, pierde el número. Plantearemos avanzar”, adelantó Ricardo Nasio, coordinador de Usuarios del Enacom. Es algo que también venían reclamando empresas que compiten o prevén competir con Telecom y Telefónica en telefonía fija. “La portabilidad daría a la gente verdadera libertad de elegir a su prestador”, defendió Jerónimo Serafini, miembro de Cámara de Telefonía IP y presidente de la firma Anura. Mirá también: Ampliaron a los supermercados el plan oficial de celulares Nextel también se mostró a favor de “facilitar” procesos de portabilidad “rápidos y simples” para “favorecer la competencia”. “Hoy el trámite demora varios días y hay que llenar muchísimos papeles”, plantean, y marcan como ejemplo a seguir el caso de Chile. Ese país, en un mes, tendrá una “portabilidad total” que incluye líneas fijas, móviles y hasta la chance de pasar números fijos a móviles y viceversa. “Hacia eso debería ir Argentina para que verdaderamente el usuario se sienta libre de elegir y las empresas puedan competir plenamente. El camino hacia la portabilidad se debe simplificar y no quedar sólo en lo móvil, sino también aplicarse en lo fijo”, agregaron. “No conocemos los detalles de la iniciativa, que deberá ser evaluada a su debido tiempo –dijeron en Telefónica–. Sin embargo, dado el comportamiento de uso de los clientes, quienes cada vez más desarrollan sus actividades en el mundo digital, una mayor agilidad en portabilidad numérica no tendría hoy el impacto o la necesidad de años atrás. La verdadera elección del cliente se centra en que pueda elegir libremente, y sin años de demora, con qué compañía disfrutar de todas sus instancias de comunicaciones y conectividad.” Mirá también: Aguad: "Pretendemos que las empresas tengan rentabilidad" “Toda iniciativa para facilitar y mejorar la experiencia del cliente es siempre positiva”, consideraron fuentes del Grupo Telecom, dueña de Personal. Y agregaron: “Desde su implementación, el proceso de portabilidad numérica de líneas móviles en Argentina ha ido evolucionando, por lo que continuar simplificando el trámite a través de su digitalización brindará herramientas más sencillas para los usuarios que quieran portarse de compañía”. Otra medida que el Gobierno evalúa es una tarifa única para llamar a todo el país: el fin de la larga distancia nacional. Para Huici, “es la tendencia mundial”. “Se podría convertir a Argentina en una sola área. Eso sí –advirtió–, habría que rever las tarifas”. __ Cómo es el proceso actual de portabilidad para móviles ​​ Desde principios de 2012, todos los usuarios de teléfonos celulares del país pueden ejercer el derecho a cambiar de compañía manteniendo su número personal. El proceso, disponible tanto para los usuarios particulares como para los corporativos, exige un trámite presencial y puede llegar a extenderse por diez días corridos. Los pasos: 1. Elegir el nuevo operador. Se puede pasar a cualquiera de los demás prestadores del mercado, con el plan vigente prepago o pospago que se desee. 2. Ir a una oficina comercial. El trámite hay que hacerlo en persona. Se debe presentar el DNI del titular de la línea, junto con una fotocopia. 3. Conseguir un teléfono. Para seguir usando el mismo dispositivo, si no está liberado, es necesario pedirle al operador actual que lo desbloquee. 4. Esperar la portación. Puede tardar hasta 5 días hábiles. Al concretarse, la línea puede quedar incomunicada durante 3 horas. 5. Traspaso completado. El nuevo operador ya cobra todos los consumos. Para volver a cambiar, hay que esperar dos meses.
