
  En ese agujero negro que era el SOMU de Omar "Caballo" Suárez, ahora se detectaron nuevas maniobras de defraudación, en este caso en la Obra Social de los marítimos y por lo tanto en detrimento de sus afiliados. El informe, que elevaron el interventor Ramiro Tejeda y su segundo, Pablo Garrido, quienes fueron designados por la Superintendencia de Servicios de Salud, ya se encuentra en manos del juez Rodolfo Canicoba Corral.   El modus operandi era el mismo que el denunciado por Carlos Regazzoni en el PAMI: adulteración de los padrones. La obra social de los marítimos cuenta con alrededor de 25.500 afiliados, de los cuales la mitad se atiende en las zonas de Ciudad de Buenos Aires, conurbano bonaerense, La Plata y Mar del Plata. Estas regiones eran gerenciadas por la empresa Logística Salud SA (LS), que tenía oficinas a la vuelta de la entidad marítima. La intervención detectó que mes a mes la obra social enviaba un padrón a LS en el que figuraban 2500 asociados de más, por los que pagaba $ 740 de cápita. Eran 1.850.000 pesos que se desviaban mensualmente. Con un dato adicional: esta gerenciadora tenía como único cliente, en tema salud, a esa obra social.   La intervención cortó el servicio de LS el 31 de mayo pero los dolores de cabeza continúan: dejaron deudas por las cuales la intervención tuvo que afrontar pagos por más de 20 millones de pesos. De hecho, al día de hoy se siguen recibiendo cartas documentos exigiendo pagos. Incluso, varias prestadoras, ante esta situación, dejaron de prestar servicios.   Pero hay más con respecto a LS. Cuando la intervención se hizo cargo de la obra social en febrero de este año la empresa les comunicó que la cápita aumentaría un 20%. Hoy por hoy, la cápita que paga la intervención a la nueva gerenciadora oscila en los $ 720.   También se comprobó que hay compras de prótesis carísimas que no fueron a parar a manos de afiliados.  Clarín se comunicó con Tejada quien confirmó la operatoria y precisó que, al momento de hacerse cargo del manejo, se encontró con deudas que venían desde noviembre de 2015. Confirmó que, pese a los desaguisados que encontró, el servicio nunca se dejó de prestar y en casos extremos y, ante la falta de confianza en ciertos prestadores, se vio obligado a pagar en efectivo intervenciones que alcanzaron el millón de pesos.   Suárez está siendo investigado por obstruir las vías marítimas navegables exigiendo sobornos a las empresas navieras y por supuesta asociación ilícita. El sindicato también habestá intervenido por Gladys González, Jorge Carlos Alonso y Santiago Viola. Estos dos últimos fueron desplazados recientemente. González recibió amenazas directas del ladero del "Caballo", Nicolás Fuentes. "Te advierto que yo no estoy para cuidar a terceros, acá en cualquier momento se escapa un tiro", denunció que la amenazó en una visita que le hizo a la delegación correntina del SOMU.   Llamativo que en la web de LS figure como único contacto un número de celular y más llamativo aún que esté fuera de servicio. No obstante este diario envióo un formulario de contacto para recibir respuesta vía mail pero nunca fue respondido. 
