
Llámese AFI o llámese SIDE, sus aportes a la sociedad, si los hay, son secretos. Lo que no aporta es más conocido. Por ejemplo: sobres para lo que no debería estar a la venta, como jueces de Comodoro Py, y que con mucha plata se había puesto en el mercado. Pudo haber sido secreto un pedido de auxilio hecho hace muy poco por la gobernadora Vidal. Pero ya no lo es aunque, claro, siempre se lo podrá negar. Vidal pidió apoyo por la ola de secuestros exprés, que no son sólo cosa del área metropolitana. La respuesta no llegó porque el FBI vernáculo, a años luz del otro, vive en estado de interna sin resolver. Para algunas cosas no está mal que la AFI no haga nada. Para otras es muy grave. En eso repite al kirchnerismo, que puso a un jefe, Icazuriaga, que más bien fue un jefe honorario mientras en la práctica el jefe era Stiusso, con Larcher en el medio. Entre paréntesis: tal vez el máximo de realismo mágico en la gestión kirchnerista se alcanzó cuando Stiusso pasó de ser agente secreto número uno a enemigo público número uno. El escribano Gustavo Arribas, hombre con poco que ver con cuestiones de inteligencia y mucho que ver con la compra y venta de futbolistas, fue designado el Señor Cinco. Por su amistad con Macri y por confianza con Macri. Y para manejar la caja sin controles de la AFI. Lo operativo quedó en manos de la Señora Ocho, la ex diputada Pro Silvia Majdalani y también íntima amiga de Larcher. Majdalani llegó ahí porque como legisladora siguió temas de los servicios de informaciones. Pero más por recomendación de Nicolás Caputo, más que amigo hermano como dice de él Macri. Caja y confianza o al revés parecen ser agua y aceite en la AFI salvo que opere directamente para el poder como se vio bajo el matrimonio Kirchner. Ahora el esquema está en crisis: Arribas busca intervenir en lo operativo y Majdalani en la caja. En algún momento, la AFI debería ser lo que se supone que es y no lo que es: un lugar de operaciones políticas. Otra nota al pie: a Arribas se le reprochan intermediaciones no claras con jugadores. A Majdalani y a su esposo, el martillero Jorge Olivero, problemas judiciales. Ella fue absuelta por Oyarbide. Olivero fue condenado y liberado por Menem: lo indultó en su último día como presidente. Una extraña atmósfera rodea Comodoro Py, a la que colonizó el espionaje. El juez Casanello, que maneja la causa Báez que salpica a Cristina y la causa Panamá que salpica a Macri, acaba de ser recibido por el Papa. 40 minutos: el doble que le dedicó al Presidente. Francisco le recomendó que “avance con prudencia”. ¿Habrá sido porque es nuevo en eso de avanzar?
