
Mientras admiraba el paisaje que le ofrecía la base del Cerro Tronador y dejaba su plato de polenta a un lado, Felipe Sabatté (23) pensaba “Qué lindo sería comer un asado acá arriba”. A partir de este deseo fue que surgió el grupo “Asadores de montaña”. Nueve amigos de Vicente López, estudiantes de Agronomía y Ciencias Ambientales, decidieron cumplir el anhelo de Felipe. El objetivo es deportivo-gastronómico: hacer un asadito en las cimas, o lo más alto que puedan llegar.

Así Javier Rosso Alba (22), Lucas Fazio (22), Juan Sangiacomo (23) y Ezequiel Sabatté (22) se sumaron a Felipe y dieron origen al grupo “Asadores de Montaña”. Allá por enero de 2014, realizaron su primer viaje juntos. El destino fue el mismo donde Felipe se lamentó no poder disfrutar de la carne a las brasas: el Refugio Viejo, en el Cerro Tronador, en las afuera de Bariloche. Dos años más tarde se sumaron cuatro integrantes más: Juan Martín Paganini (22), Florencia Rodríguez (24), Camila Sabatté (19) y Tomás Palacios (23), y viajaron a destinos como el Cerro Volcánico y el volcán Achén Niyeu, ambos en la Patagonia.  “No es nada placentero comenzar el ascenso de un cerro cargando una mochila de 15 kilos. El sudor en la frente, tábanos picándote durante la mayor parte de la caminata y el cansancio te hace replantear tu firme decisión de escalar la montaña. Pero a pesar de todo, lo que me hace subir de nuevo es ese momento en el que llegas a la cima y te quedás contemplando el paisaje. Es una inexplicable sensación. A esto, sumale un asado y un vinito”, describe Juan Martín Paganini, vecino de La Lucila. 

Viajar y recorrer el país no es nada barato. Pero no fue un problema para este grupo de amigos, porque sus aventuras son “muy gasoleras” y hasta se dan el lujo de tener sponsors. “En el último viaje, dos de los chicos consiguieron que sus padres nos presten el auto y al ser tantos, podíamos dividir lo más caro: el gasto de la nafta y peajes”, explica Lucas. Pero no todo queda en familia porque las andanzas de “Asadores de montaña” se hicieron populares en el barrio y consiguieron dos auspiciantes para el proyecto. “Algunos trabajábamos en un catering como mozos y charlando con los dueños nos enteramos de que a ellos también les gustaba el trekking, y nos propusieron que sacáramos una foto del asado con el logo de ellos a cambio de algunos cortes de carne, fiambres y vinos. Con el otro sponsor se dio una situación similar, ya que de tanto ir a su local de ropa de montaña a averiguar precios, nos preguntó a qué nos dedicamos. Le contamos y nos hace unos descuentos increíbles. Los dos son muy importante para nosotros porque ahorramos mucha plata”, señala Rosso Alba, que vive en Vicente López. 

El amor por la naturaleza es el primer mandamiento de este grupo de estudiantes de Agronomía y Ciencias Ambientales. Sin embargo, cada uno tiene distintas razones por las cuales quiere formar parte de “Asadores de montaña”. “Para mí, fue la oportunidad que estaba buscando para juntar la fotografía, una de mis pasiones, con el deporte y viajar con amigos”, cuenta Tomás. Por su parte, Florencia, una de las dos mujeres del grupo, explica entusiasmada: “Entré sobre la hora al grupo y no pude participar de la organización ni planificación. Sin embargo, fue uno de los viajes más especiales que hice. Estuvo cargado de emociones que no esperaba encontrar. Subir durante horas, cargando un montón de kilos en tu espalda, a veces con hambre, calor y muchas veces sola, es una experiencia que vale la pena vivir. Observando, descubriendo y hasta enfrentando miedos”. La presencia del grupo disfrutando de un asado suele conmocionar la vida de la montaña. Para muchos sería un paraíso. Los amigos lo presienten al ver la cara de los andinistas que pasan a su lado con bolsas de arroz o fideos, sin poder creer lo que ven. “El ambiente del trekking es muy amable. La gente pasa y nos pregunta cómo hicimos para subir un cordero de ocho kilos y mantenerlo en buenas condiciones. Otros nos piden comida y hasta un brasileño nos pidió que le sacáramos una foto con el asado al lado”, comenta Fazio entre risas.  Después de comer en la cima, los asadores liberan mucho peso de sus mochilas. Pero como buenos amantes de la ecología lo reemplazan con bolsas repletas de latas y basura que encuentran en la montaña y las bajan hasta el primer tacho que encuentran. Porque no sólo hacen asados, también cuidan la naturaleza.
