
Siempre se pensó al inversor como aquel hombre vestido con trajes perfectos, que tiene a sus empleados gritando frente a una pantalla en Wall Street, esa persona que tiene muchos millones para gastar. Así se construyó el pensamiento erróneo de creer que el acto de invertir se destina únicamente a grandes cantidades de dinero y fortunas.  A raíz de la imperiosa necesidad de incrementar el capital a través de otras alternativas financieras efectivas, la idea del ahorro como tal fue desplazada por completo, y con él, se derrumbó el mito sobre el inversor millonario. De la mano de esta nueva visión, surgieron en el mercado distintos formatos para pequeños y medianos inversores: aquellos que ahorraron una cantidad significativa de dinero que ahora desean multiplicar. Entre estas opciones la más destacada es el Pool o Fondos de Inversión.

90% de la mercadería se transporta por vía terrestre  Teniendo en cuenta que ninguna inversión posee la garantía del éxito, las personas que apuestan por esta herramienta, tienen motivos de sobra para estar contentos. Dos de los principales beneficios son, en primer lugar, que cuentan con la administración de profesionales preparados para actuar con la mejor estrategia de rendimiento y, en segundo lugar, están totalmente regulados por un marco jurídico que resguarda su dinero ante la ley. Entre otras ventajas, se debe subrayar el bajo umbral para la realización de la inversión, es decir, los participantes obtienen la misma rentabilidad con una elevada inversión que con una más pequeña, haciendo de ésta una alternativa accesible para todos. El pool de inversión también nos permite, por lo general, disponer de nuestras ganancias a corto plazo y a niveles competitivos.  Sabemos que podemos ser inversores sin necesidad de tener una gran fortuna, y el mejor formato para hacerlo es el de pool de inversión, ahora debemos saber cómo elegir el que más se ajuste a nuestras expectativas y requerimientos. Acá nos atrevemos no solo a destacar 3 cuestiones, sino a brindar sugerencias en torno a ellas. Lo primero que definiremos es dónde y en qué moneda invertir, referente a esto, los mercados con mayor estabilidad y seguridad se encuentran en Estados Unidos, ya que además de contar con facilidades migratorias, poseen convenios económicos muy atractivos. El segundo aspecto a evaluar es el rubro de la inversión y su proyección en el mercado, específicamente, desde hace unos años y con un 90% de mercadería transportada por tierra, el rubro de transporte de logística terrestre destaca por su estabilidad y crecimiento. Finalmente, en el tercer puesto -y del cual depende el éxito real de su inversión- es la compañía gestora del fondo de inversión, es decir, la entidad por medio de la que se generará la inversión. Es crucial contar con una empresa experta de inversionistas, que estén al tanto de las fluctuaciones del mercado y que por sobre todo lo anterior, sean capaces de brindar seguridad, confianza y transparencia a los futuros emprendedores como usted. Si reunimos estas 3 directrices y analizamos la oferta, obtenemos una respuesta simple: Pool de Inversión en Logística Terrestre de la mano de American Growing Business. Reduciendo al máximo los riesgos y contando con un equipo reconocido en trayectoria y casos de éxito, el Pool de Inversión de American Growing Business, resalta sobre cualquier otra opción, brindándoles a sus inversores un piso sólido y constante desde donde sus planes de vida despeguen sin límites. Si desea más información visite la web de American Growing Business.
