El titular de la Cámara de Empresarios de Discotecas y Entretenimientos de la Ciudad de Buenos Aires (Cedeba), Jorge Becco, aseguró hoy que, pese al fallo judicial que prohibió los bailes comerciales, abrirán sus locales para "velar por la seguridad de las personas". Mirá también: Disparatado fallo de un juez: prohibió todas las fiestas y boliches en la Ciudad "Yo, si tengo que velar por la seguridad de las personas, prefiero una clausura o lo que sea. Se imaginan lo que va a ser el éxodo de Capital a Provincia, los boliches van a explotar", señaló. En declaraciones a radio Continental, el empresario sostuvo que la medida del juez porteño Roberto Gallardo "es más riesgoso que nada", y afirmó que no la pueden aceptar. El magistrado dio a conocer esta mañana un fallo en el cual prohibió en la Ciudad todos los bailes comerciales "con música en vivo o música grabada" y advirtió que se procederá a la "clausura inmediata" de los locales que lo desobedezcan. Mirá también: Leé completo el polémico fallo del juez Gallardo "Conozco la actividad, el movimiento, y es riesgosísima esta medida, es más riesgoso que nada. No puedo aceptar esta medida de un juez que no sabe ni lo que está dictaminando, porque no estudió el caso ni ve nada, porque no tenemos nada que ver. Es como si porque haya un problema en una verdulería, cerramos las carnicerías", señaló Becco. El empresario adelantó que presentarán una medida cautelar para suspender el fallo de Gallardo, aunque afirmó que tiene "muchas dudas" de que sea aceptada. La decisión judicial se produjo dos semanas después de que cinco jóvenes murieran y otros cinco fueran internados en estado grade, tras consumir drogas sintéticas en una fiesta electrónica en el predio de Costa Salguero. Mirá también: El detrás de las fiestas electrónicas, contado por quien mejor las conoce En ese sentido, Becco admitió que hay "algunos boliches que pasan música electrónica", pero sostuvo que "sería muy alocado echarle la culpa a la música electrónica de lo que pasa". Fuente: DyN.