Después de la trágica muerte de un nene de dos años atacado por un cocodrilo en uno de sus resorts, ahora Disney planea colocar señales de advertencia de los riesgos de estos animales, informaron medios estadounidenses. Lane Graves, el nene al que mató el cocodrilo (Reuter) Mirá también: Horror en Disney: encontraron el cuerpo del nene capturado por un cocodrilo  “Todas nuestras playas están cerradas y estamos conduciendo una rápida y exhaustiva revisión de todos nuestros procesos y protocolos”, dijo el jueves la vicepresidenta del resort Disney, Jacquee Wahler, en un comunicado. “Esto incluye el número, ubicación y redacción de nuestras señalizaciones y advertencias”, agregó. Mirá también: Qué dijo Disney sobre el nene al que mató un cocodrilo en Orlando Las playas de Disney están cerradas tras el ataque (Reuter)  Las señales advertirán explícitamente sobre el peligro de cocodrilos, indicaron el diario Orlando Sentinel y otros medios estadounidenses, citando fuentes no identificadas “con conocimiento de la situación”. Cocodrilos en la reserva Paynes Prairie de Florida (AP)  Aunque había señales de no nadar en la playa lacustre del Grand Floridian Resort and Spa de Disney donde Lane Grave y su familia estaban hospedados, no incluían advertencias sobre cocodrilos. Estos animales viven en muchas lagunas y cursos de agua en Florida, pero raramente atacan a humanos. Antes de este incidente, solo estaba documentada la muerte de 22 personas por ataques de cocodrilos en Florida desde 1948, de acuerdo a servicio de vida silvestre y pesca del estado. El Grand Floridian, el lugar de la tragedia (Reuter)  La familia, de Nebraska, estaba de vacaciones en el Gran Floridian, uno de los alojamientos más lujosos que pertenecen a Disney. El nene y su hermana jugaban en el lago cuando el cocodrilo salió y lo atacó. El padre trató infructuosamente de salvar a Lane, pero no pudo sacar al pequeño de las mandíbulas del animal, que se lo llevó aguas adentro. Los buzos encontraron el cadáver del niño el miércoles en las turbias aguas del lago, a unos dos metros de profundidad y apenas a unos 15 metros del lugar donde fue atrapado. Disney cerró todas las playas y marinas de su resort de Florida después del incidente. Mirá también: Disney inauguró su nuevo parque en China  Fuente: AFP 