Fue el papelón del día. Incluso, el fiscal federal de Córdoba Enrique Senestrari dictaminó que el procedimiento ordenado por el juez Bustos Fierro “es nulo, por omitir la participación legal del Ministerio Público Fiscal (MPF) (artículo 167, inciso 2) y por no hallarse debidamente motivado, conforme lo establece el artículo 123” del Código Procesal Penal. El martes a última hora, agentes de la Policía Federal de Córdoba secuestraron en una cochera de esa Capital una coupé BMW 428i Sport -valuado en U$S 80 mil-, color gris, modelo 2016; matriculado a nombre de Nortelevisa S.A, cuyo dueño Eduardo Cammuso, estaría ligado a Milagro Sala, líder de la agrupación kirchnerista Tupac Amaru. Las versiones indicaban, además, que en el vehículo de alta gama había una importante cantidad de dólares. El operativo había sido ordenado por el juez federal N° 1 de Córdoba, Ricardo Bustos Fierro, luego de que presuntamente, la dueña de una cochera de barrio Nueva Córdoba, denunciara que el vehículo estaba aparcado allí hacía un mes. La persona que lo dejó pagó por una semana y no volvió más. El auto BMW fue trasladado hasta la sede de la Policía Federal en la avenida Hipólito Yrigoyen de Nueva Córdoba y poco antes del mediodía fue abierto por su dueño. La Policía Federal había convocado a un cerrajero, pero no hizo falta. Y tampoco había dólares. En diálogo con la radio cordobesa Cadena 3, el empresario jujeño contó que compró recientemente el automóvil en Buenos Aires y se fue manejando a Córdoba, donde visitó a su hija: “Ella vive en el tercer piso del edificio ubicado sobre Obispo Trejo al 900 donde está la cochera en la que quedó estacionado el BMW”, aseguró Cammuso; y agregó debió “viajar de urgencia a Jujuy en avión, y por ello le dejé las llaves del auto a mi hija”. Cammuso también se despegó de Sala: “El supuesto contrato de compraventa de las 40% de las acciones del multimedio Nortelevisa S.A. a Milagro Sala, que anda circulando es absolutamente apócrifo”. Había trascendido que en 2013 la dirigente de la Tupac Amaru le habría comprado a Cammuso US$ 8 millones de acciones de Nortelevisa S.A. Ayer, tras el secuestro del auto y el operativo de apertura; el fiscal federal Senestrari dictaminó que el procedimiento ordenado por el juez Bustos Fierro sobre el vehículo BMW “es nulo, por omitir la participación legal del Ministerio Público Fiscal (MPF)”. Senestrari aclaró que Bustos Fierro “no relata, pese a contar con el asesoramiento de un conocido abogado penalista, hecho delictivo alguno”, para el secuestro del automóvil. El fiscal federal cordobés subrayó que en el expediente, “se ha dado trámite de competencia federal a un escrito que lleva el título de 'Formula denuncia', pero que no contiene denuncia penal alguna”. Y aclara que se informaba “la presencia de un auto depositado en una playa de estacionamiento por un tiempo que excedería el previsto al momento de su depósito”.