
Horas antes de partir a Davos, donde mañana se reunirá por espacio de treinta minutos con David Cameron, y después con otros líderes mundiales, Mauricio Macri emitió una fuerte señal al Reino Unido. “Voy a intentar comenzar un nuevo tipo de relación” con dicho país, sentenció para remarcar también que el reclamo por la soberanía de las Malvinas se sostendrá. Antes de su triunfo electoral del 22 de noviembre pasado, el presidente ya afirmaba que quería una política de diálogo con Gran Bretaña buscando revertir el nivel de dura confrontación que adoptó el kirchnerismo al llegar al poder, en 2003. FOTOGALERÍA en HD“Vamos a continuar con el reclamo pero voy a tratar de empezar un nuevo tipo de relación”, dijo literalmente Macri según lo citó ayer The Guardian. El emblemático diario británico de centroizquierda le hizo una entrevista al presidente en vísperas de su partida, anoche, a Suiza donde participará de numerosas actividades políticas y empresarias en el marco del Foro Económico Mundial. Entre las bilaterales que tendrá, por ejemplo, se encuentra una con el vicepresidente Joseph Biden, mientras que la canciller Susana Malcorra tendrá otra con el secretario de Estado, John Kerry. En la entrevista con Macri no sólo estuvo The Guardian, sino también los diarios Le Monde (Francia), El País (España) y La Stampa (Italia). En relación a la posición de Macri sobre el Reino Unido, The Guardian -que mantuvo ayer durante horas la entrevista como la primera nota en su portada online- dijo que el presidente no dio muchos detalles a los periodistas cuando le preguntaron si ese giro significaría más comercio, mejores lazos de transporte, y otros cambios pedidos por los kelpers, después de 12 años de extrema tensión por los fuertes controles y la baja de acuerdos de cooperación que decidieron Néstor y Cristina Kirchner. “Quiero sentarme y conversar sobre el tema y en el entretiempo encontrar formas sobre cómo podemos cooperar”, dijo sobre las relaciones con Londres en la entrevista, en la que The Guardian. El periódico aparece elogiando lo que llama “una cálida ofensiva” del presidente argentino, en contraste con las “acusaciones domésticas” (en referencia al kirchnerismo) de tener un “rasgo autoritario”.También Cameron tuvo sus gestos. Llamó al argentino apenas asumió el gobierno el pasado 10 de diciembre, lo felicitó y le dijo que se encontrarían en el “futuro inmediato”. Davos era inminente. Después, cada uno mostraría las históricas “cartas credenciales” de dos países que se enfrentaron en la dura guerra de 1982 (649 argentinos y 255 británicos muertos). En su mensaje navideño a los kelpers, Cameron dijo que quería una relación “más madura” con la Argentina ahora, pero que siempre defendería la llamada “autodeterminación” que le concedieron a los kelpers tras su victoria en la guerra de hace casi 34 años. Y en los últimos días, apareció en Gran Bretaña una figura que irrumpió recientemente con un mensaje más flexible aún. El nuevo líder laborista, Jeremy Corbyn, que en el pasado ha tenido posiciones más abiertas para con la Argentina, señaló que era hora de que su país “reacomodara” sus posición sobre el conflicto de las Malvinas. Los conservadores siempre fueron más reacios al diálogo con Buenos Aires sobre esta cuestión, desde que Margaret Thatcher, lideró a sus tropas en la guerra de 1982. Después, el último 3 de enero, la canciller Susana Malcorra, en relación al 183 aniversario del inicio de la ocupación británica de las Malvinas, envió una nota a Londres invitando a los británicos a resolver de manera breve, justa y definitiva la disputa de soberanía. Y les recordó que la ocupación era “ilegítima”. Por otra parte, Malcorra convertirá en Subsecretaría de Malvinas y Atlántico Sur, la secretaría que manejó el kirchnerista Daniel Filmus. Cristina chocó en persona con Cameron en 2012, en la Cumbre del Grupo de los 20 en México. En 2009 había mantenido una bilateral con el ex premier laborista Gordon Brown, en Santiago de Chile. Pero ninguno de los temas abordados prosperó. Entre ellos los vuelos humanitarios de los familiares al cementerio de Darwin, donde están enterrados los soldados argentinos. ¿Qué temas podrían hablar también Macri y Cameron, mañana jueves en Davos?El argentino, de inversiones, de la deuda externa y del juicio con los fondos buitre, donde Cameron ofreció ayuda. También, del embargo de armamentos contra este país que el parlamento británico aprobó en 2012. Ello afecta las posibles compras que la Argentina quiere hacer en el exterior. Londres las ve como una amenaza. El kirchnerismo tuvo un éxito rotundo en el reclamo internacional de soberanía, que se instauró también contra la exploración petrolera que iniciaron británicos y kelpers en aguas de Malvinas. Pero generaron un enorme rechazo entre los kelpers, que ahora están inquietos con la reunión Macri- Cameron y por las palabras reiteradas de Corbyn. Londres seguramente pondrá sobre la mesa la suspensión de los vuelos charter de Lan Chile que solían sumarse en la temporada de verano a los vuelos semanales de Lan. También la suspensión de los acuerdos petroleros, y las amenazas por cartas a empresas y ejecutivos de las petroleras que envió el kirchnerismo. Otro tema: la caída en desuso de los acuerdos pesqueros. Y el hecho de que los kelpers no sean contemplados. 
