
Casi todas las distribuidoras de luz le deben plata a Cammesa, la empresa mayorista eléctrica de control estatal. Es por la energía que compraron (para luego llevar a hogares y comercios), pero no pagaron desde 2012. Por eso, se les acumuló una deuda -con intereses- de $ 20.000 millones al 31 de enero de 2016. El ministerio de Energía pensaba en una solución para ese pasivo, pero en la ley de Presupuesto apareció un artículo que lo resuelve de otra manera. "El Estado nacional podrá contemplar las obligaciones que mantengan con el mercado eléctrico mayorista las empresas distribuidoras a las que no se les hubiesen reconocido ingresos, beneficios o inversiones efectivamente", explica el artículo 15 de la ley de Presupuesto 2017, que fue reformulado en relación al enviado originalmente, fruto de una negociación entre los gobernadores y el ministro del Interior, Rogelio Frigerio. Esto implica que el Estado podría perdonar deudas de las eléctricas, si las compañías pueden justificarlo. La legislación ya pasó por Diputados y ahora irá al Senado. "Para nosotros es un tema importante porque hay un monto de deuda importante" de Cammesa, según explicó Frigerio a senadores. Una solución a la deuda de las eléctricas es necesaria  "para avanzar con la tarifa social que para nosotros es una prioridad y que estamos resolviendo en estos días", acotó. Las eléctricas tendrán que tener sus cuentas al día para acceder a la tarifa social, como requisito del Poder Ejecutivo nacional. Entre las deudas por electricidad mayorista hasta 2016 sobresalen los casos de la cordobesa Epec ($ 6.000 mllones), Edenor ($ 2.900 millones), Edesur (2.200 millones), la correntina Dpec ($ 1.600 millones) o la mendocina Edemsa ($ 1.100 millones). Jujuy y Tucumán están al día. El ministerio de Energía trabajó en un plan de cuotas para que las eléctricas salden estas cuentas. Pero eléctricas provinciales (como Epec) pidieron que se las compensen por obras realizadas y no le fueron pagadas por Cammesa en la etapa kirchnerista. En la etapa de Julio De Vido, Cammesa cobraba diferente la energía según la afinidad política que tenía con cada provincia. El ministro Juan José Aranguren escribió, en febrero de 2016, que hubo diferencias de hasta 146%. "Por ejemplo (ese precio era de)  59.8 $/MWh para la cooperativa Eléctrica de Godoy Cruz (Mendoza) frente a 135.4 $/MWh para la Empresa Provincial de Energía de Córdoba", detalló. El voto del Congreso, que favorece a las eléctricas, fue informado por "Ambito" el lunes. Las empresas arrancaron este 2016 pagando el precio mayorista de Cammesa, pero dejaron de hacerlo cuando aparecieron los amparos judiciales. 
