 La Justicia salteña condenó a uno de los cinco médicos que estaban implicados en la muerte de Luciano Martínez, el menor de 9 años fallecido el 1 de julio de 2012 en el hospital Materno Infantíl de la capital salteña. El menor había llegado a ese establecimiento luego de golpearse la cabeza mientras jugaba en el patio de la escuela de Isonza, el 29 de junio de ese año. El doctor Walter Pereyra fue condenado a tres años de prisión e inhabilitación para ejercer la medicina por el mismo período. El profesional fue el primero que revisó al menor. Luego de escuchar la sentencia, Pereyra manifestó que apelará el fallo. El Tribunal, compuesto por los jueces ad hoc de la Sala V del Tribunal de Juicio, Silvia Bustos Rallé (presidenta), María Tatiana Dip Torres y Hugo Fernández Esteban, decidió absolver a los médicos José Ignacio Muela, Marcelo Jorge Sandoval (la Fiscalía retiró la acusación contra ambos), Alberto Alemán y Héctor Federico Chuchuy Alaniz (a quienes el tribunal les otorgó el beneficio de la duda). Mirá también: Juzgan a cinco médicos por la muerte de un nene En los 16 días de audiencia desfilaron por la sala testimonios desgarradores, como los de la propia madre del menor, y también de tono emotivo. Ninguno de los médicos que declararon pudo contener el llanto al hablar del caso. En este sentido, el que más conmovió fue el testimonio del doctor Muela, quién se quebró al recordar que había perdido un hijo. "Se lo que siente esa madre, porque a mi me pasó lo mismo, y les puedo asegurar que la pérdida de un hijo es lo más doloroso que le puede pasar a un padre", sostuvo entre lágrimas. Durante los alegatos, el fiscal Ramiro Osorio, retiró la acusación contra los doctores Sandoval y Muela y pidió la absolución de ambos y que este proceso no afecte su reputación y buen nombre. Para Alemán y Pereyra el fiscal solicitó tres años de prisión condicional y siete de inhabilitación profesional, mientras que para el neurocirujano Chuchuy Alaniz había solicitado dos años de prisión y cinco de inhabilitación. Luciano Martínez llegó al Hospital Público Materno Infantil de la capital salteña derivado del hospital de Cachi el 29 de junio de 2012. Tenía un diagnóstico de traumatismo encéfalo craneano luego de haberse golpeado la cabeza jugando en el patio de su escuela, en el paraje Isonza, a 130 kilómetros de la capital provincial. Los médicos juzgados eran los encargados de brindarle asistencia al menor, que falleció en ese centro de salud. Según la denuncia de los padres del chico, hubo fallas en la atención que derivaron en su muerte. La familia asegura que demoraron en hacerle una tomografía y que una vez establecido el diagnóstico también hubo demoras para hacerle una cirugía. El chico murió dos días después de su ingreso al hospital.