
Los comienzos en Buenos Aires no fueron sencillos. Como otros pingüinos, Roberto López tardó en acomodarse. Los primeros meses, mientras cumplía funciones en el directorio de Aerolíneas Argentinas, alquilaba un departamento sencillo en el barrio de Palermo. Vivía con sus dos hijas, Graciana y Jorgelina, y su mujer lo visitaba con escasa frecuencia. No había lujos. López dormía en una habitación pequeña. En 2004, luego de su salto a Lotería Nacional (ingresó en septiembre), su cambio de vida fue abrupto: se mudó a Puerto Madero y al mismo tiempo alquilaba una casa en el lujoso country “Los Cardales”, en la localidad de Campana, donde pasaba los fines de semana en familia. Veranos en Pinamar, auto con chofer y personal trainner, se hicieron moneda corriente. Antes de regresar al Sur, López decidió invertir sus “ahorros” en ese mimo lugar. Compró dos lotes de 700 m2. Pero nunca los declaró. La maniobra no fue sofisticada. Antes de comprar los terrenos, López creó una empresa en Santa Cruz junto a su esposa, Susana Rosa Tisera. La denominó “La Princesa” en honor a un viejo negocio de telas de Río Gallegos, propiedad de su familia política. Eligió un objeto social amplio: constructora, financiera y agropecuaria. Y optó por la dirección de su estudio contable, Néstor Kirchner 1625.  La firma se creó en diciembre de 2013, con un capital social de apenas $200 mil. El ex funcionario estaba apurado para comprar los terrenos. Documentos a los que accedió este diario prueban que López formalizó la maniobra por escrito. En una asamblea, “logró” que los socios lo autoricen a “realizar los actos necesarios en relación al terreno ubicado en el country Los Cardales”. El acta menciona la inscripción ante el consorcio, y la presentación de la planos ante la Municipalidad. Pero la obra nunca comenzó. 

 López es desconocido fuera de Santa Cruz, donde militaba en el radicalismo. Cuando era gobernador, Néstor Kirchner lo puso a trabajar en el Banco de Santa Cruz. Ahí conoció al cajero Lázaro Báez. Según cuenta el libro “El poder del juego”, de Ramón Indart y Federico Poore, López también se acercó a Carlos Zannini, quien luego impulsó la llegada de los radicales K al gobierno nacional. El ex titular de Lotería nunca declaró los terrenos. "Es una de las trampas más comunes para ocultar", explicó Alfredo Popritkin, integrante de la ONG Contadores Forenses.  Un informe del Registro de la Propiedad de la provincia de Buenos Aires al que accedió este diario confirma que “La Princesa SA” es dueña de los lotes 1126 y 1128, ubicados sobre el perímetro del country. Actualmente, están valuados entre US$ 40 y 50 mil cada uno.   

 López tenía previsto construir en ese lugar su segunda mansión (ya tiene una en El Calafate, a orillas del lago Argentino). De hecho, plantó algunos árboles y llegó a encargar los planos, confirmaron a Clarín varios vecinos.  Mirá también: El ex titular de Lotería aumentó 77 veces su patrimonio El ex funcionario llegó a ese country tradicional de Campana, con casi 1100 lotes, al comienzo de la era K. Primero alquiló una casa junto a su cuñado, Carlos Alberto "El Bocha" Stehling, quien hizo varias inversiones inmobiliarias en los últimos años desde un humilde cargo en la Asociación de Loterias Quinielas y Casinos.  

Años después se mudaron a otra propiedad. Ahí pasaban los fines de semana en familia. El bajo perfil de López le permitió vivir todos estos años sin sobresaltos. Era muy reservado en el trato con sus vecinos. Y casi no recibía a funcionarios K, aunque varias veces recibió al ex titular de la SIDE, Héctor Icazuriaga, y a su esposa. Los unía una relación desde los tiempos de Santa Cruz.   Con el fin del kirchnerismo, López integró el grupo que se refugió nuevamente en esa provincia de la mano de Alicia Kirchner. Ahora dirige la Lotería de Santa Cruz. En Campana hace tiempo que no lo ven.  
