
 La enfermedad cardiovascular sigue siendo la mayor causa de muerte en nuestro país y en todo Occidente. Según cifras recientes del Ministerio de Salud de la Nación, representan el 30,5% de los fallecimientos con causa bien definida, mucho más que la sumatoria de todos las enfermedades oncológicas (20,9%) o que las respiratorias (17,9%). Por este motivo, el 29 de septiembre se conmemora el Día Mundial del Corazón, una iniciativa que nos invita a reflexionar sobre la importancia de combatir las causas que contribuyen al desarrollo de la enfermedad cardiovascular. Los principales factores de riesgo modificables son colesterol elevado, diabetes, hipertensión, tabaquismo, obesidad y sedentarismo. También existen los no modificables, como el sexo (ser varón conlleva un mayor riesgo a edad temprana), el factor genético y la edad; pero no por ser no modificables implican aceptación y resignación: las personas con antecedente familiar de infarto, enfermedad coronaria o cerebral, ante la presencia de cualquiera de los factores de riesgo desarrollan mucho más rápidamente la enfermedad cardiovascular, por lo que la prevención en ellos debe ser mucho más enérgica. La última Encuesta Nacional sobre Factores de Riesgo del Ministerio de Salud de la Nación del año 2013 nos muestra que se ha mejorado respecto del anterior relevamiento en el 2009 en los parámetros del tabaquismo (25,1 vs. 27,1%) y de consumo de sal (17,3 vs. 25,3%), sin duda ayudados por las nuevas legislaciones y campañas de difusión contra su consumo. En contrapartida, nos encontramos con un mantenimiento de niveles altos de diabetes y sedentarismo (9,8% y 55,1%) y un incremento de los índices de sobrepeso y obesidad (57,9 vs. 53,4% en 2009). Indudablemente, muchos de los argentinos no cuidamos bien nuestro corazón. Otro dato no menor es la baja adherencia que se detecta en nuestra población en la toma de medicaciones que reducen el colesterol y controlan la hipertensión arterial. Es muy frecuente ver en la práctica clínica diaria cómo la gente interrumpe o directamente abandona la toma de sus medicamentos. Otra situación muchas veces desatendida, tanto por la población como por la propia comunidad médica, es el corazón de la mujer, desestimando sus síntomas y minimizando estrategias de tratamiento, mientras que se mueren más mujeres que varones por enfermedad cardiovascular (32 vs. 29%). Para lograr la mejor atención del infarto agudo de miocardio, la Sociedad Argentina de Cardiología, la Federación Argentina de Cardiología y el Colegio Argentino de Cardioangiólogos Intervencionistas han puesto en marcha el Programa Stent for Life (stent para salvar vidas), que tiene por objetivo lograr la mejora en los tiempos de arribo del paciente a un centro hospitalario con sala de hemodinamia y la optimización del tratamiento, para lo cual, si bien todavía queda mucho por hacer y mejorar, nuestro país cuenta con más 300 centros habilitados por el Ministerio de Salud y acreditados por el CACI.  Alejandro Cherro. Presidente del Colegio Argentino de Cardioangiólogos Intervencionistas
