El Banco Central volvió a bajar medio punto porcentual la tasa de política monetaria, vinculada a la Lebac a 35 días, que de esta manera quedó en 26,75 por ciento anual. La nueva baja de cincuenta puntos básicos se produjo en la habitual licitación de los martes, con la que el BCRA concluyó un conjunto de operaciones con un efecto contractivo de 2.878 millones de pesos en la base monetaria. "De todas maneras, el BCRA se encuentra preparado para adaptar su política monetaria a los fines de consolidar el proceso de desinflación", señaló la autoridad monetaria en un comunicado, en el que reiteró su posición de "prudencia" con la que, no obstante, ya redujo la tasa en 1125 puntos básicos en cinco meses. El BCRA reiteró que "seguirá manteniendo un claro sesgo antiinflacionario para asegurar que el proceso de desinflación continúe hacia su objetivo para este año de una inflación mensual de 1,5 por ciento o menor en el último trimestre y que las expectativas de inflación para 2017 sigan disminuyendo". En ese sentido, la autoridad monetaria repasó los diferentes índices de precios (mayoristas, costo de la construcción y la encuesta de expectativas de inflación de la Universidad Di Tella). "Estos indicadores resultaron consistentes con el proceso de desinflación señalado por el BCRA en comunicados anteriores", aseguró. En cuanto a los indicadores de alta frecuencia monitoreados por el Banco Central "muestran un comportamiento mixto, que de momento no altera la previsión de desinflación de la autoridad monetaria para los próximos meses", completó. "Considerando toda esta información disponible, el BCRA decidió reducir su tasa de política monetaria en 50 puntos básicos a 26,75 por ciento y en la misma magnitud sus tasas de pases". En la licitación de hoy, las propuestas alcanzaron un nivel de 78.245 millones de pesos, adjudicándose 77.800 millones, lo que implica la renovación parcial del vencimiento que era de 82.381 millones y una baja en el stock en circulación por 4.581 millones. De esa manera, se generó una expansión de la base monetaria de 7.846 millones de pesos, pero como en la última semana el BCRA absorbió 10.725 millones mediante operaciones en el mercado secundario, se registró en definitiva un efecto contractivo total por operaciones de LEBACs de 2.878 millones de pesos.