Un alemán falleció en el parque arqueológico de Machu Picchu ubicado en Cusco (Perú) al caer a un abismo cuando se tomaba una fotografía al borde del mismo, informaron fuentes de la Policía Nacional del Perú (PNP). Mirá también: Machu Picchu lidera las atracciones turísticas de TripAdvisor El fallecido fue identificado como Oliver Pats, de 51 años. Quiso tomarse la imagen fuera del cordón de seguridad que marca el recorrido para los visitantes, según indicó la Dirección Desconcentrada de Cultura de la región peruana de Cusco. El diario La República de Perú detalla que el turista pidió que le tomen una foto saltando con el fondo de la ciudadela. Perdió el equilibrio, su cuerpo cayó más de 100 metros, y murió al instante debido a los golpes. El suceso ocurrió alrededor de las 11.45 hora local en la montaña de Machu Picchu, uno de los cerros que rodean a las ruinas de la ciudadela inca junto al Huayna Picchu, y al que los turistas también tienen acceso. Un guardia se encontraba a escasos metros del lugar del punto del accidente y alertó a los rescatistas de la zona para auxiliar al turista, según reportó un testigo al Canal N de televisión. Sin embargo no pudieron hacer nada debido a la fuerte caída. Mirá también: El español que dio la vuelta al mundo en 90 selfies Está previsto que el cuerpo del alemán, que había caído a una zona rocosa y de espesura selvática, sea trasladado al centro de salud del pueblo de Machu Picchu para posteriormente ser llevado a la morgue de la ciudad de Cusco, capital de la región homónima situada en los Andes del sur de Perú. Mirá también: Los Parques Nacionales ahora se pueden "recorrer" con Street View  No es la primera caída mortal que sucede en "El camino del Inca" y alrededores. En enero de 2013, la estadounidense Rachel Cecilia Gian, de 26 años, falleció al caer a un barranco cuando hacía una caminata en la zona de Inti Punco. En febrero de 2015, un obrero  de Machu Picchu murió al caer a un precipicio desde 35 metros, mientras realizaba el corte de vegetación en un sector aledaño al reloj solar del parque arqueológico. Fuente: EFE