Por la suba de tarifas, la inflación acumulada en las últimas cuatro semanas llegó en la Capital y GBA al 7,2%, según la consultora Elypsis. Ese sería el número para abril, estiman. Pero el mes próximo el indicador podría estar entre 2 y 3 por ciento. El alza es sustancialmente menor en el interior del país. “La inflación de la primera semana de abril fue de 5,5 por ciento, y la de la segunda, 0.3%”, señaladon en Elypsis. "El alza fue muy fuerte en la primera semana del mes por el impacto de la suba de tarifas y de la nafta, el 90% del ajuste es por ese rubro", dijo Luciano Cohan, economista de la consultora. La inflación interanual -añadió el estudio- continúa con su tendencia creciente y se acelera. "Habiendo cerrado febrero con una medición interanual de 31.5% y marzo con 33.6%, nuestro último registro a un año corrido registra un aumento de precios acumulado de 40.2%" ¿Cómo sigue el ritmo de los precios en abril? "Parecido a la segunda semana, en alrededor de 0,2 o 0,3 por ciento semanal", añadió Cohan. De ser así, el índice del corriente mes, desde el 1 a 31, "estará entre 6,5 y 6,7 por ciento", aseguró el economista. ¿Y mayo? "Nuestra percepción es que seguirá el mismo ritmo que hoy, con lo que el mes estará seguramente por debajo del 3 por ciento -precisó Cohan-. No va a bajar hasta 2% por algún rebote de las tarifas, pero en junio ya podría estar en esos valores". Esas estimaciones son para Capital y GBA, donde el impacto del ajuste tarifario fue más alto. "La incidencia del aumento en naftas y las subas en las tarifas de agua, gas, colectivos y trenes en la inflación semanal correspondiente a la primera semana de abril fue 5.0 por ciento en CABA y 2.4% en la nacional", señala el estudio de Elypsis. De esta manera, agregan el "índice de precios con cobertura nacional (IPCe) registra para la primera semana de abril un valor inferior al del IPCe-CABA. Nuestro IPCe indica que en la semana del 4 al 10 de abril la inflación fue de 3.1% mientras que aquellos correspondientes al 11 al 17 subieron 0.3%". Analizando los rubros, Alimentos crece menos que la inflación general. "En marzo los alimentos habían tenido un alza importante, pero en abril se moderaron", señaló Kohan. "La variación cuatro semanas del rubro alimentos y bebidas se muestra en niveles inferiores al nivel general y se ubica en 1.0% frente al 1.3% de la semana pasada", precisó el informe de la consultora. "De todo lo anterior, se desprende que para el cuarto mes del año esperamos una inflación mensual de al menos 6.5%", concluyen.