La iniciativa más ambiciosa enviada por Mauricio Macri al Congreso hasta ahora, y tal vez en toda su gestión, está a punto de convertirse en ley con una cuota sustancial de apoyo opositor. El Senado sesionará desde las 14 para tratar el proyecto “ómnibus” que integra la normalización del pago a los jubilados con un amplio blanqueo de capitales, combinado con el levantamiento del cepo para que la ANSeS negocie sus acciones privadas, beneficios múltiples a quienes vienen pagando Bienes Personales, moratorias impositivas, además de diversas vías de refinanciación de deudas para las provincias. Tras la media sanción en Diputados, en votación holgada, el proyecto obtuvo dictamen de cuatro comisiones en la Cámara alta la semana pasada, sin cambios y con respaldo del sector mayoritario del Frente para la Victoria. Con ese antecedente, se espera que la sesión replique ese escenario. Es decir que sólo el grupo minoritario de ultrakirchneristas estaría dispuesto a darle la espalda a la ley cuando se vote “en general”, mientras que sólo Pino Solanas deshoja la margarita y mantiene la incógnita. El resto de la oposición dio claras señales de acompañar al oficialismo en la sanción definitiva del megaproyecto, por lo que se estima que podrían superarse los 60 votos afirmativos, sobre un total de 72 miembros del cuerpo. En la Cámara baja, el FpV aportó siete votos que se rebelaron al firme rechazo del bloque, mientras que el massismo, el PJ disidente y la centroizquierda sumaron su apoyo: así el proyecto se aprobó por 162 a 76, con tres abstenciones, todas de Libres del Sur. Con todo, la discusión del articulado “en particular” seguramente levantará chispas, sobre todo en el capítulo del blanqueo, que captará las disidencias de algunos sectores que “en general” darán su adhesión. Ya el “margarito” Jaime Linares se anotó en esa línea. En ese tramo del debate tendrán su momento de despegue el kirchnerista chaqueño Eduardo Aguilar, que viene pidiendo pista para dar a conocer sus diferencias en algunas cláusulas, y la misionera Sandra Giménez, que acaba de irse del FpV para armar un monobloque ligado a su gobernador (del Frente de la Concordia) y presentó en comisión un dictamen en minoría. De tal modo, una vez que el Presidente promulgue la ley, quedará declarada la emergencia en la litigiosidad previsional, se empezarán a regularizar los pagos a jubilados con o sin juicios y quedará establecida una pensión universal a la vejez. Los instrumentos para financiarlo serán el Fondo de Sustentabilidad de la ANSeS y el blanqueo, al que no podrán entrar funcionarios de todos los niveles y sus familiares directos. En compensación, quienes se encuentren al día con Bienes Personales (cuyo piso pasa de 305 mil a 800 mil pesos) dejarán de pagar el tributo hasta el 2019, en tanto que quienes no lo abonen quedarán eximidos de Ganancias en el medio aguinaldo de este mes. La AFIP deberá reintegrar dicho descuento.