
Los siete hijos de Claudia Palavecino tienen la suerte de que su madre se haya cruzado con Verónica Prío. Un instante mágico y bisagra en el que la historia de esta familia de La Plata cambió para siempre: de vivir hacinados en una habitación lograron algo tan necesario como inalcanzable para muchos, como es la intimidad.  Una de cada cinco personas vive en hogares precarios en la Argentina. En total, más de ocho millones, de los cuales casi dos millones viven en condiciones de hacinamiento crítico, según datos del último censo nacional. Esto quiere decir que tres o más personas comparten el mismo cuarto. Apenas un poco mejor están otros tres millones, que sufren un hacinamiento moderado, lo que significa que son entre dos y tres individuos por habitación. Es un promedio nacional, ya que mientras en la ciudad de Buenos Aires la precaridad habitacional afecta al 6% de la gente, en el conurbano bonaerense la incidencia es del 21%. En el norte argentino es peor aún. Salta lo sufre en un 35% y hay ejemplos extremos como el que descubrió un censista en Catamarca, cuando en una vivienda de cuatro habitaciones se encontró con 29 personas: 14 adultos y 15 chicos. La precaridad también habla de casas con piso de tierra o ladrillo suelto, ranchos, casillas o piezas de inquilinatos, además de condiciones cotidianas que se ubican por debajo de la línea de salubridad. En la adversidad, la solidaridad de los argentinos es un rasgo que suele manifiestarse con frecuencia. La gente acostumbra a reaccionar con lo mejor de sí cuando se siente conmovida por el padecimiento ajeno, que pueden ir desde damnificados que pierden todo en una inundación, a un chico que se banca toda la primaria estudiando bajo el foco de una plaza y durmiendo en un auto porque no tiene casa. Lo dicen los mismos argentinos, según datos de una encuesta que se hizo este año con motivo del Día Nacional de la Solidaridad. La consultora Voices! relevó que ocho de cada diez compatriotas se define como solidario. Las mujeres, más que los hombres. Y sólo el 2% se manifestó nada solidario. Pero la solidaridad –que a medida que crece le recuerda al Estado todo lo que no está haciendo– también tiene un límite. Cuanto más importante es el objetivo de una campaña, más difícil y quijotesco es su éxito. Ahí es donde la empresa que se propuso Verónica Prío con esta familia numerosa de La Plata adquiere toda su dimensión. No fue un parche que les coció para que fueran tirando, sino una solución definitiva a un problema que, de otro modo, podría haber sido eterno. Y con su gesto contagió a otros que hasta hace poco eran desconocidos y ahora son nombrados por los chicos como el “abuelo Emilio” o el “tío Alberto”. Los que están dispuestos a ayudar tienen, sin embargo, una ventaja con respecto al enorme y lento brazo del Estado: la mirada. Salta a la memoria el poder de observación que tuvo un día una maestra de Villa Bosch cuando vio a una alumna despeinada y descubrió que estaba viviendo sola con sus hermanos. Y los salvó. Tantos otros ejemplos anónimos no llegan a los diarios. Verónica Prío podría no sólo haberse evitado el compromiso cuando se cruzó a Claudia embarazada y triste, sino siquiera haberle llamado la atención ese cuadro. Haberla ignorado como seguramente lo habían hecho cada uno de los extraños que por entonces pasaron a su lado. Una neurona atenta -como nos decía Tato-, que es la que a la postre y con lauro permite tomarse el vermut con papas fritas. Una neurona tan necesaria que cuando florece y trasciende por diferentes medios nos sigue generando admiración. 
