Otras dos provincias argentinas confirmaron casos de dengue en las últimas horas. Se trata de Chubut y San Luis, que detectaron casos importados de personas que habían viajado a las zonas más afectadas por la epidemia. En Chubut la afectada es una menor de edad que contrajo dengue en Paraguay, según confirmó ayer la doctora Denis Acosta, del Hospital Ísola de Puerto Madryn. La profesional confirmó la versión que en primera instancia había comenzado a circular en las redes sociales. Leé también: 10 mitos sobre el dengue Según los datos aportados, hay otros cinco casos sospechosos que están siendo evaluados con gran rigurosidad. Entre las personas que podrían haber contraído la enfermedad se encuentran los padres de la menor afectada, quienes en los primeros estudios dieron resultados negativos. Los especialistas siguen monitoreando la situación de los mismos, ante la posibilidad de que surja alguna variante en el cuadro general de la pareja, según publica hoy el diario Jornada.Una situación similar se da con otras tres personas, quienes también viajaron a zonas de circulación viral del dengue, padecieron síntomas y están siendo monitoreadas. La menor que contrajo el dengue se encuentra bajo tratamiento en el Hospital de Puerto Madryn. Leé también: En Misiones ya hay más de dos mil casos de dengue y hoy habrá asueto En tanto, las autoridades sanitarias de San Luis confirmaron el primer caso "importado" de dengue en esa provincia. Se trata de un hombre de 70 años que vive en La Punta, 40 kilómetros al norte de la ciudad capital, y regresó a su casa el 30 de enero tras un viaje que realizó a Corrientes y Paraguay. El paciente "el lunes último comenzó con los síntomas de fiebre alta, picazón corporal, dolor intenso de cabeza y molestias articulares", por lo que se acercó a un hospital local.“Inmediatamente cuando arribó al Hospital María Julia Becker, de La Punta, el paciente fue puesto en aislamiento y se activó el alerta que establece el protocolo del Ministerio de Salud”, indicó hoy el jefe del Programa Epidemiología y Estadísticas, Marcelo Riera. Agregó que “al mediodía se le tomó la muestra de sangre y a las 17 fue confirmado, en tanto las manzanas del barrio donde vive fueron fumigadas esa misma tarde”. Leé también: Ya hay 54 casos de dengue en Provincia y 44 sospechosos de chikungunya  La provincia de San Luis cuenta desde el martes con un equipo de reacción en cadena de la polimerasa (RCP, en sus siglas en inglés), que permitirá en 24 horas saber si una muestra acusa o no la presencia del virus, sin la necesidad de enviarla fuera del distrito para su análisis.  Colaboró: Carlos Guajardo, corresponsal en Chubut