
La decana de la Facultad de Medicina de la Universidad Nacional de La Plata (UNLP), Ana Errecalde, atribuyó hoy el “bochazo” masivo en los exámenes del primer año de la carrera a la mala preparación que reciben los alumnos en el nivel secundario y a la falta de incentivo para aprender.  “Hay dos problemas importantes, uno es la mala preparación de los alumnos al salir del secundario, que no se los incentiva para el estudio y la lectura, los notamos muy perdidos este año; y otro la falta de motor que tienen los alumnos, porque ahora depende mucho más de ellos cursar y aprender”, sostuvo Errecalde en declaraciones a Radio Provincia de Buenos Aires. Mirá también: Escándalo en Medicina de La Plata: exigen que se les vuelva a tomar examen a los bochados  Ayer, el Consejo Superior de la Universidad Nacional de La Plata, a raíz de la protesta de los alumnos “bochados”, aprobó realizar una auditoria académica y financiera a la Facultad de Ciencias Médicas para determinar si cumplen con la carga horaria de dictado de clases y verificar la ejecución presupuestaria y el destino de los fondos. Además, la UNLP exigió aplicar una segunda instancia recuperatoria para los alumnos que reprobaron los exámenes correspondientes a las materias del primer año de la carrera. El ministro de Educación de la Nación, Esteban Bullrich, también opinó hoy sobre los bochazos y dijo que son “un problema serio”. Mirá también: Bullrich y el bochazo masivo en Medicina de La Plata: "es un problema serio"  La decana consideró que “el Consejo tomó decisiones con una tremenda irresponsabilidad sobre datos que dieron los alumnos y nunca pidió datos oficiales a los profesores”. “La Facultad de Medicina no es de goma. Hasta el año pasado teníamos 1.600 alumnos para el curso de ingreso y este año como no había curso de ingreso, se inscribieron 3.300. Es imposible. Tuvimos que disminuir la cantidad de actividades obligatorias para que puedan venir todos los alumnos”, explicó. Mirá también: En las universidades, apenas el 25% se recibe en tiempo y forma  Remarcó que “no sólo no nos dieron recursos desde Nación, sino que nos van a hacer una auditoria para ver qué hicimos con las sumas que nos mandaron, es irrisorio”. Mirá también: Corrientes: sólo 80 de 1.400 alumnos entraron a Medicina  La polémica surgió luego de que resultara desaprobado más del 90% de los 3.000 ingresantes que días atrás rindieron los exámenes de las materias troncales correspondientes a primer año, como Anatomía, Histología y Biología. Ante estto, el Consejo resolvió “exigir a la facultad de Ciencias Médicas que implemente una nueva fecha de parcial en los primeros días de agosto y se solicite a la Secretaría Académica de la Universidad Nacional de La Plata el envío de veedores para la toma de recuperatorios e integralmente para todo el sistema de evaluación”. También instaron “a la Facultad que implemente un nuevo sistema de evaluación con técnicas y tiempos que permitan a los estudiantes meditar sobre la respuesta correcta en cada caso”.  Fuente: Télam 
