A doce días de la fecha prevista para el show del grupo alemán Kraftwerk, no se sabe si el espectáculo se realizará o no. Y en el caso de llevarse a cabo, es todavía una incógnita adónde se haría. El evento estaba previsto inicialmente para el 23 de noviembre en el Luna Park, pero la Agencia Gubernamental de Control de la Ciudad no otorgó el permiso necesario al considerarlo una fiesta electrónica, que están prohibidas en la Ciudad. Ante esto, Move Concerts, la productora del show, afirma que no se trata de una fiesta de ese tipo sino de un espectáculo público, asimilable a cualquier recital. Por eso presentó un amparo judicial del que aún no se conoce respuesta y, a la vez, hizo saber que Kraftwerk tocaría de todos modos, porque estaban dispuestos a trasladar la presentación a la provincia de Buenos Aires si la Ciudad no la autoriza. En un comunicado, la productora informó que está "a la espera de una pronta resolución" del caso que permita la realización del show. Mirá también: Por Time Warp, prohíben a la legendaria banda electrónica Kraftwerk La cancelación de parte del Gobierno porteño se dio en el marco de la decisión judicial que prohíbe "eventos masivos de música electrónica", adoptada tras la tragedia de Time Warp. En el comunicado, la productora resaltó que "a fines del mes de julio" solicitó "el permiso para iniciar la venta del concierto, según las normativas vigentes, y el mismo fue otorgado sin inconveniente alguno, pero hace aproximadamente dos semanas, cuando ya se habían comercializado una gran cantidad de tickets, se notificó por parte de la Agencia Gubernamental de Control de la Ciudad la inhabilitación para realizar el show". "Desde Move Concerts se presentó inmediatamente un recurso de amparo en la Justicia ordinaria y uno administrativo, ante la Dirección de Habilitaciones, para revertir la situación y que la banda alemana pueda subir al escenario del Luna Park", reza el escrito. En este contexto, la empresa informó también que esperará una "pronta resolución" que permita la realización del show, por lo que dejó entrever que quienes han adquirido entradas deberán aguardar para saber si deben devolverlas o podrán finalmente hacer uso de ellas. Mirá también: El regreso las máquinas: Kraftwerk vuelve en 3D En el texto emitido se destaca que el show de Kraftwerk es considerado por la Justicia como una "fiesta electrónica", las cuales se encuentran suspendidas por el juez Lisandro Fastman desde la tragedia de Time Warp, un encuentro celebrado en abril de este año en Costa Salguero que le costó la vida de cinco personas. En tal sentido, la productora aclara que el show es "un espectáculo público" cuya definición "está plasmada en el artículo 36 del Decreto de Necesidad y Urgencia 2/10 y se define como un evento en el cual el público sólo participa como mero espectador y no toma parte del mismo". Kraftwerk es un grupo formado en los años '70 que revolucionó al rock a partir del uso de sintetizadores en reemplazo de los tradicionales instrumentos utilizados en el género. Tal como Clarín informó el miércoles, la productora tiene previsto, en el caso de que se mantenga la imposibilidad de realizar el show en la Ciudad, mudarlo a la provincia de Buenos Aires.