Cristina quedó comprometida en una causa caratulada como asociación ilícita aunque el fiscal Pollicita, por una cuestión táctica, solo la imputó como la cabeza de maniobras encuadradas en los delitos de fraude al Estado y negociaciones incompatibles con la función pública. La acusación de Pollicita e Ignacio Mahiques es demoledora para la ex presidenta porque la acusa de haber dirigido, después de Néstor, “un plan sistemático” para robarle al Estado. Esta definición supone que Pollicita no investigará una o dos obras públicas sino todos los contratos del Grupo Austral. Otros fiscales o jueces prefieren investigar casos por separado pero pierden la perspectiva de una “matriz de corrupción” que tuvieron la mayoría de los contratos que se le adjudicaron a Báez entre el 2003 y el año pasado. Y tiene el doble valor porque Pollicita es el mismo fiscal que en el 2008 imputó al ex presidente Néstor Kirchner en esta causa madre denunciada por la diputada Elisa Carrió, pese a las enormes presiones de los K sobre la Justicia. Seguramente, el fiscal se guarda la imputación de asociación ilícita para cuando agregue a esta causa madre las acusaciones por Hotesur y por los negociados con Venezuela. Puede ser que quiera antes conseguir más pruebas en la causa a Cristóbal López antes de imputar por ese grave delito. Es decir cuando todos estén en la causa podría acusar por asociación ilícita, un delito que acercará a algunos -dependerá su situación procesal- a una eventual prisión preventiva. Así, Pollicita es el primer fiscal que incluyó a Néstor y Cristina como “eje central” de “en una empresa criminal” que tenía como objetivo “sistemático” darle fondos públicos a Báez para apropiárselos ellos ilegalmente a través del retorno por el pago de alquileres de Hotesur u otras maniobras. En su pieza, el fiscal destaca que solo Vialidad Nacional le dio contratos por $16 mil millones al grupo Austral y la mitad de las obras están aún sin terminar. No analizó todos los contratos, sino que tomó dos como muestra. Uno en la ruta 3 en Santa Cruz y otro en la ruta provincial 7 del Chaco. Por primera vez, además, De Vido “queda como la cabeza del engranaje”, seguido por José López, el ex subsecretario Coordinador de Obra Pública Carlos Santiago Kirchner y las cúpulas de las vialidades nacional y provincial. Cuando algunas voces en tribunales querían separar la figura de Néstor y Cristina en cuanto a este esquema para robar plata de Estado implementado desde el 2003, Pollicita reveló -por ejemplo- que fue la ex presidenta la que a través de un decreto de necesidad y urgencia le dio el manejo del fideicomiso del gas oil a José López. Sin vueltas, Pollicita señaló que los dos ex presidentes tomaron medidas desde la Rosada con licitaciones, pagos, DNU y nombramientos para “asegurarse el control y destino del dinero obtenido ilegalmente”. Algunos de los gráficos que acompañan su denuncia son más que elocuentes. Por ejemplo, aquel que destaca que Báez pasó de ser un empleado bancario monotributista en el 2003 con una casa y un auto desvencijado a ver aumentar su patrimonio en 12.131 por ciento. En la parte en que trata la calificación jurídica de los hechos, pone a Cristina, De Vido y otros como coautores de este fenomenal fraude al Estado y a Báez y otros empresarios como copartícipes necesarios. Y dice que se guarda la posibilidad de acusarlos por delitos más graves cuando avance la causa. Ahora la pelota quedó del campo del juez federal Julián Ercolini, quien ayer mismo comenzó a analizar el pedido de Pollicita. Todo indica que lo aceptará y que pondrá sobre las acuerdas a Cristina por el eje que atraviesa todas las causas que enfrenta: la corrupción en la obra pública.