
La Oficina de la Mujer de la Corte Suprema fue creada en 2009 por una de las ministras de la Corte, Carmen Argibay, quien murió el año pasado. Desde el inicio estuvieron al frente de la Oficina Flora Acselrad y Nidia Marsero. Estas dos funcionarias fueron anoticiadas por mail que debían dejar sus puestos. Adjuntas, iban las resoluciones con las firmas de los ministros Ricardo Lorenzetti, Elena Highton de Nolasco y Juan Carlos Maqueda. Ante la noticia, las asociaciones civiles y organizaciones no gubernamentales que trabajan temas de género dieron la voz de alerta. Es que primero se temió lo peor: que desmantelarían la Oficina de la Mujer, que tantos avances propició contra la violencia de género. Después se supo que no, que la oficina no cierra sino que cambia de titulares. De todas maneras, la decisión fue llamativa y justo ante la Feria Judicial. Hay quienes dicen que las titulares están en campaña para que haya más mujeres en la Corte, cosa que no habría caído demasiado bien.La Oficina de la Mujer este año presentó el primer Registro de Femicidios oficial, además de armar enlaces y redes con todo el país y capacitar a otros países en la temática. Por eso, la Oficina recibió varias felicitaciones internacionales, incluidas la OEA, la ONU, y poderes judiciales de otros países. Ante la consulta, desde la Corte explicaron a Clarín que “es algo habitual que haya movimientos en el personal, que la decisión fue de los tres ministros, y que tiene que ver con las evaluaciones que ellos hacen de los funcionarios”.Hubo muchos comunicados del sector civil que mostraban preocupación: “Desde Red de Mujeres, asociación civil que trabaja por el pleno ejercicio de los derechos de mujeres, niñas y adolescentes vemos con preocupación el desmantelamiento de la Oficina de la Mujer (OM) de la CSJN. Se ha transferido a Flora Acselrad y a Nidia Marsero a sus cargos originarios, sin darles previo aviso a las nombradas ni razones que funden la decisión. Así se han violado sus derechos como trabajadoras y se ha vaciado uno de los espacios que llevaban adelante políticas públicas tendientes a terminar con los estereotipos de género dentro del poder judicial. Desde la OM se han realizado diversos aportes para la defensa de los derechos humanos de las mujeres. Las capacitaciones obligatorias para los miembros del Poder Judicial se llevaron adelante con el objetivo de democratizar la justicia, dándole impulso a la incorporación de la perspectiva de género en la planificación institucional y en los procesos internos para lograr la equidad de género tanto en quienes utilizan el sistema de justicia, como para quienes desarrollan su labor. Nos encontramos frente a otra clara señal política de retroceso en la defensa de los Derechos humanos. Este tipo de embates nos hacen alejarnos cada día más del objetivo de terminar con la violencia hacia las mujeres”.La Casa del Encuentro también emitió un comunicado: “¿Qué pasará con la Oficina de la Mujer de la Corte? Vemos con preocupación el desmantelamiento de la OM, organismo que ha llevado adelante una importante labor y concluyó este año con la publicación del Informe de Femicidios 2014. Este espacio no sólo ha contado con el apoyo de organismos nacionales e internacionales, sino que también ha tenido una articulación constante con la sociedad civil”.Monique Thiteux Altschul, desde la Fundacion Mujeres en Igualdad, también levantó la voz: “La Oficina de la Mujer es un proyecto de avanzada, de vanguardia, reconocido en foros mundiales de género. Desde la OM se llevó a cabo un ambicioso programa de capacitación de jueces y juezas de todo el país para un tratamiento no sexista de los casos de violencia de género. ¿Seguimos hablando del #NiUnaMenos y vamos a permitir que se elimine una de las pocas instituciones del Estado que trabaja seria y creativamente? ¿Acaso se trata de una represalia por el pedido de “Más mujeres a la justicia?”.Por la tarde llegó el comunicado oficial: “La Vicepresidencia de la Corte Suprema de Justicia de la Nación, a cargo de la Dra. Elena Highton de Nolasco, comunica que la funcionaria María Delia Castañares fue designada como responsable de la Oficina de la Mujer del Máximo Tribunal y que esta Oficina continuará llevando a cabo todas las actividades nacionales e internacionales bajo la dirección y supervisión permanente de la vicepresidenta, como lo ha hecho hasta el presente. Castañares, quien ya venía cumpliendo tareas en esa dependencia, asumirá su nueva función a partir de febrero próximo”.
