Laura Pamela Viana tenía 25 años y era mamá de un nene de 4. Había ido de vacaciones a Río de Janeiro con su marido, su hijo y otros amigos. Esta madrugada fue asesinada en plena playa de Copacabana -la más emblemática de Río- y ahora se conoció que fueron detenidos y reconocidos dos sospechosos de cometer el asesinato. Según contó el cónsul argentino en Río de Janeiro, Sebastián D'alessio, los dos sospechosos del crimen fueron identificados como Douglas Gonzaga, de 33 años, y Paulo Henrique Coelho, de 22. Las amigas de la joven asesinada los reconocieron en una rueda. Lugar donde habría ocurrido el asesinato de la turista argentina El día de ayer se había presentado feo, con lluvia, por lo que cuando dejó de llover Viana y dos amigas fueron a la playa. Allí, pasadas las 2 de la mañana, dos hombres se acercaron y comenzaron a molestarlas e intentaron robarles sus cosas. Ante esto la joven salió corriendo, pero fue perseguida por uno de los delincuentes, que le dio alcance y la apuñaló. También leé: "Asesinan a una mujer argentina en la playa de Copacabana" Rápidamente, una ambulancia la trasladó al hospital Miguel Couto, en el barrio de Gávea, pero no pudo resistir y falleció. D'alessio aclaró además que la chica nunca se resitió al robo y contó que el último registro de un turista argentino muerto de modo violento en Río de Janeiro es de 2011: "Tenemos sí varios casos de hurtos o robos de pertenencias, pero no con semejante violencia". El diario brasileño O Globo retrata en su portada online el caso y le suma el de un profesor universitario residente carioca que también fue asesinado a puñaladas cerca de donde murió la turista argentina. Los dos hechos sucedieron en pocas horas. La ciudad emblemática por sus playas y sus carnavales sufre un brote de criminalidad. Muchos lo asocian a la crisis económica que vive Brasil. Captura de la versión online de O Globo. Hace poco un canal de noticias local realizó un extenso informe en donde muestra una serie de filmaciones en las que se puede ver cómo una banda de delincuentes, en su mayoría menores, comete asaltos en la vía pública. Son robos violentos, en los que las víctimas son apuñaladas mientras esperan el autobús. Río de Janeiro va a albergar los Juegos Olímpicos en 2016. Y las autoridades están preocupadas por la escalada de violencia. Allí llegan este verano una cifra récord de turistas argentinos. Por las condiciones cambiarias, en esta temporada de verano creció notablemente el número de turistas argentinos que visita Brasil.