El Ente Nacional de Comunicaciones aprobó la Resolución 433 para darle la total titularidad de una FM en Río Gallegos (la 96.9) a Osvaldo “Bochi” Sanfelice, socio de Máximo Kirchner en los negocios inmobiliarios. Así, el responsable de gerenciar tres hoteles de Cristina Kirchner suma a sus negocios un radio, ya que sus anteriores socios cedieron completamente la titularidad.  En el rubro inmobiliario, en el mercado hotelero, en los negocios publicitarios, el “Bochi” Sanfelice logró diversificar sus negocios a lo largo de estos años. Hace un mes logró la aprobación de un expediente que ingresó en 2007 y logró incorporar a sus negocios, la titularidad de una radio de frecuencia modulada, en la capital de Santa Cruz, cuya programación se compone únicamente de la retransmisión de las emisoras del Grupo Indalo, propiedad de Cristobal López.  Tiene lógica: Sanfelice, con Idea SA, administró el hotel "El Retorno" del “zar del juego”, ubicado en Bariloche. Participó como agente inmobiliario en la compra de campos realizadas por López y, además, el socio de Máximo figura como empleado de Alcalis de la Patagonia, una de las compañías del zar de juego. Pero esta firma no sólo le pertenece a Cristóbal, sino que a su vez es inquilina de los departamentos en Puerto Madero de Los Sauces SA, cuya propietaria es Cristina Kirchner.  La Resolución del Enacom generó algunas diferencias en su directorio: Sanfelice está investigado en la causa Hotesur donde se investiga el lavado de activos. Sin embargo, consideraron que en el expediente no había nada para objetar. Tras su aprobación, el documento se publicó en el Boletín Oficial el 23 de marzo.  Asi, Bochi Sanfelice suma a su pequeño imperio empresarial una emisora radial. En 2014, en medio de las denuncias sobre Hotesur, cuyo directorio él integró en 2009, el Afsca a cargo de Martín Sabatella le autorizó la inscripción de una agencia de publicidad cuyo nombre de fantasía es NaPa (Negocios Patagónicos).  Quien figura al frente de esta empresa es el otro socio de Máximo, Carlos Sancho. Negocios Patagónicos tiene estado contable desde 2013 con servicios prestados por $1.165.369.  Gracias a estos negocios, entre ellos el gerenciamiento de tres hoteles de Cristina Kirchner (Las Dunas, Alto Calafate y La Aldea), Sanfelice tuvo en cinco años un incremento patrimonial de 814 %, según consta en la causa Hotesur.  Al socio de Máximo Kirchner y empleado de López no le fue nada mal. Fue director titular de los accionistas “Clase A” en Hotesur. Y el 2007 lo cerró con $ 1.265.837. Para 2008 ya tenía 16 inmuebles por $ 1.044.437 y participación en dos empresas: Negocios Inmobiliarios y Negocios Patagónicos S.A., y sus bienes ascendieron a $ 3.245.081,25.  El “Bochi” Sanfelice sumó más propiedades en 2012, alcanzando el número de 17 por $ 3.883.017 y a las cinco empresas que tenía (una de ellas el Hotel Waldorf), sumo dos: Idea S.A con las que administra tres hoteles de Cristina Kirchner y Sol Publicidad S.A. El 2013 lo cerró con un patrimonio de $ 11.580.241,20. Y así en cinco años, tuvo un incremento del 814,8%. 