
Alrededor de 100 policías, acompañados por 20 voluntarios y una vidente, buscan en Bariloche algún rastro de la joven Micaela Bravo (28), madre de tres pequeños, que desapareció hace exactamente una semana. La última vez que se la vio fue el miércoles pasado a las 13.30 aproximadamente en el jardín de infantes Nuevo Mundo del barrio 2 de Abril, donde fue a dejar aparentemente a un sobrino y sus hijos, de 5, 6 y 8 años. Desde entonces nada se sabe de ella. El lunes pasado, más de 2.500 personas participaron de una marcha que arrancó en el barrio Alto de la ciudad, recorrió las principales calles y culminó en el Centro Cívico. Durante la manifestación se escucharon reclamos en contra de la justicia local y quejas por la lentitud de la investigación policial y el maltrato constante hacia las mujeres de condición humilde. Por estas horas unos 100 policías desarrollan un intensivo rastrillaje buscando datos de Micaela a lo largo de todo Bariloche y sus alrededores. A ellos se le sumaron un grupo de unos 20 voluntarios integrados por amigos, familiares y gente comprometida por la causa y hasta un vidente. Se trata de una mujer que dijo haber tenido “visiones” sobre su paradero. La vidente indicó que visualizó a la joven en las orillas del lago Guillelmo. En sintonía, hubo un llamado anónimo que denunció haberla visto en ese paraje, ubicado a 40 kilómetros de Bariloche. Sin embargo, todavía no hay señales. Sus familiares implementaron en Facebook una página llamada “Buscamos a Micaela Bravo” en la que hay fotografías y datos de la joven. Además, Juan Carr y La Red Solidaria se sumaron a los esfuerzos mediante un video. Según fuentes periodísticas  locales, Bravo estaba de novia con un joven de 19 años al momento de su desaparición. El único allanamiento que se concretó esta semana fue la casa y el vehículo de su ex pareja, Patricio Vargas, padre de sus chicos. En los últimos 15 días se registraron en la ciudad dos muertes violentas de mujeres y una violación. El 19 de marzo, Ruth Sagaut (29) fue estrangulada por su ex pareja Claudio Osman (30); el 20, una mujer mayor fue violada cerca de la Catedral; y hace dos días, el cuerpo de Natalia Baéz (27) fue encontrado al costado de un viejo camino que conduce hacia el aeropuerto con fuertes signos de violencia especialmente en la cabeza.
