
La CGT convocó a dos reuniones en las que sigue consolidando su perfil dialoguista e institucional: por un lado se reunió, junto a los movimientos sociales, con la Federación Agraria Argentina (FAA) y por el otro convocó a la sede de la CGT a cámaras empresarias que nuclean a Pymes. Este sector había sido excluido de la mesa por la Producción y el Trabajo que impulsa el Gobierno pero que nuclea solamente a grandes empresas asociadas, por ejemplo, a la UIA y a la Cámara de la Construcción.  En ambas juntadas los participantes realizaron un diagnóstico de la situación económica y social por la que atraviesa el país. Pero en el mitin que se desarrolló en la sede agraria, los secretarios generales cegetistas, Juan Carlos Schmid y Carlos Acuña, llevaron la invitación para que la Federación participe de la marcha al Congreso, fijada para el 18 de noviembre, en la que se pedirá que se declare la Emergencia Social. Este es el caballito de batalla del tridente de San Cayetano, tal como se conoce a los movimientos sociales que realizaron la multitudinaria marcha del 7 de agosto pasado, día del patrono del trabajo. Ellos son Barrios de Pie, la Corriente Clasista Combativa y la Confederación de Trabajadores de la Economía Popular. Piden, a través de esa ley, aumentar a un millón los beneficiarios de planes y que se garantice un mínimo de remuneración equivalente a la mitad del salario mínimo vital y móvil.  La CGT ya confirmó que su participación y que es convocante mientras que la FAA lo resolverá este jueves cuando sesione su Consejo Directivo Central. Por el clima imperante en las economías regionales que nuclean a chacareros y pequeños productores todo indica que habrá acompañamiento. Al término de la reunión, un dirigente de la FAA manifestó ante la prensa: "Hay coincidencias en que el modelo macroeconómico de este Gobierno, que no sólo continúa sino que profundiza, deja afuera a pequeños productores y chacareros, pero también a miles de trabajadores que han perdido o se ha precarizado su fuente laboral". Producciones de la Pampa Húmeda, como la de cerdos o la lechería, están a la cabeza de los sectores más castigados.  Las Pymes venían pidiendo ser tenidas en cuenta "porque la situación de una empresa grande es muy distinta a la de una chica". Lo cierto es que la Confederación General Empresaria de la República Argentina (CGERA), que agrupa a varias cámaras, realizó su primera reunión y ya se acordó un nuevo mitin para diciembre.  Un representante de una de las cámara destacó "la apertura al diálogo entre trabajadores y empresarios" porque "estamos en el mismo barco tratando de buscar soluciones al problema de la falta de trabajo" a la vez que consideró que ve a "este CGT moverse con cautela y no confrontativamente. Eso sí, también se habló de los costos laborales, aunque un empresario le bajó el tono a la cuestión: "No es que paguemos salarios altos, sino que el costo global laboral es alto, por lo que nos cuesta ser competitivos y por lo tanto poder acceder a mercados nuevos".
