
 El Secretario de la Unidad Investigación AMIA, Mario Cimadevilla, salió a denunciar hoy trabas de la Justicia para avanzar en la investigación del atentado, del que días atrás se cumplieron 22 años, en especial en lo que hace a la digitalización y el cruce de datos entre diferentes expedientes.  “No hay colaboración de la Justicia para avanzar, pedimos expedientes, entre ellos la causa Armas [por la venta ilegal a Croacia y Ecuador] y la causa por la voladura de [la fábrica militar de] Río Tercero, queremos cruzar información porque aparecen los mismos personajes dando vuelta, digitalizarla y cruzar datos, y encontramos evasivas por todos lados”, se quejó el ex senador radical en diálogo con Clarín. Mirá también: Cristina, nerviosa, por el sobrevuelo del delito de traición a la Patria  El enojo de Cimadevilla apunta contra las Salas I y II de la Cámara Federal de Casación Penal, a las que les reclamaron en mayo las causas pero solo hubo dilaciones. “Para evitar entorpecer la actividad de los Tribunales, ni bien iniciada la feria judicial se reiteró el pedido y el Dr. Juan Carlos Gemignani [titular de la Sala IV], con absoluta diligencia, lo proveyó favorablemente”, explicó el funcionario. No ocurrió lo mismo con las salas I, a cargo de Ana María Figueroa, y la II, cuyo titular es Ángela Ledesma. “Cuando se presentó personal del Ministerio de Justicia a realizar la tarea de digitalización no pudieron ni empezar porque las causas no fueron remitidas de las Salas I y II a la Secretaría General”, agregó.

 La idea de la Unidad AMIA es digitalizar todas los cuerpos de investigaciones vinculadas a AMIA y entrecruzar digitalmente los datos para buscar patrones de investigaciones, coincidencias y líneas a profundizar que permitan avanzar en la causa. Mirá también: AMIA: Velayati entró y salió de Singapur y Malasia como si nada  Son expedientes grandes, con más de 15 años en la Justicia y sin secreto de sumario, contó Cimadevilla. Sin embargo, hasta el momento no han podido acceder a su digitalización.  “De las dos salas requeridas en tiempo hábil (mayo) sólo contestó la presidenta de la Sala I, Figueroa, que se desligó del tema pasándoselo al Secretario General. La presidenta de la Sala II, Ledesma, que se tomó licencia por temas académicos cuando tuvo que resolver sobre la constitucionalidad del memorándum con Irán, ni siquiera se tomó el trabajo de contestar el oficio”, cuestionó.  En ese sentido, fue tajante: “Como siempre, las mayores dificultades para intentar cualquier avance en la investigación de la causa AMIA provienen del Poder Judicial de la Nación”. Y dijo más: “Le sacan el cuerpo al tema, se desligan totalmente, a diferencia de Gemigniani que nos dio lo que le solicitamos”. Mirá también: Reclaman que el caso AMIA  sea “prioridad de Estado”  “Es de esperar que reiniciada la actividad judicial estén a disposición de esta Unidad Especial, para ser digitalizados la totalidad de los cuerpos y legajos de las causas requeridas. Ochenta y cinco muertos, más de trescientos heridos y sus deudos, así lo esperan”, expresó.
