La tensión se sentía en el aire y todas las miradas le apuntaban cuando el ex jefe de los espías kirchneristas tomó el micrófono el jueves 16 de junio en el Instituto Patria, el búnker de pensamiento y debate creado por la ex presidenta Cristina Fernández de Kirchner. No era para menos, apenas 48 horas antes, José López, ex secretario de Obras Públicas de la década ganada, había sido detenido intentando ocultar en un convento bolsos con casi 9 millones de dólares. Algo nervioso, Oscar Parrilli rompió el silencio y, ante una sala llena, apeló a una particular metáfora en momentos en los que la policía levantaba tierra en diferentes allanamientos buscando billetes negros: “Parece que el kirchnerismo tan enterrado no está”, soltó. “Voy a hacer una pequeña reflexión: me llama poderosamente la atención la convocatoria, si uno lee los diarios hoy no hubiéramos tenido más de tres o cuatro personas, parece que el kirchnerismo tan enterrado no está, parece que estamos vivos, firmes”, expresó el hombre de diálogo constante con Cristina. "Fue un compañero que formaba parte de nuestro equipo y nos terminó defraudando", dijo Parrilli. Su catarsis siguió con un rotundo repudio a López, hombre al que, en un allanamiento, le encontraron un insólito Martín Fierro con la figura de Néstor Kirchner que justamente había sido un regalo del propio Parrilli. “Los nietos de nuestros hijos preguntarán por él, con mucho afecto, Oscar Parrilli", se lee en la placa de la estatuilla de bronce. Mirá también: Rafecas pidió analizar el dinero hallado en poder de López y sus comunicaciones telefónicas La estatuilla, regalo de Parrilli, que le encontraron a López.  “Nuestro más enérgico repudio y rechazo a todo este tipo de actitudes, sentimos la bronca que sienten todos los ciudadanos sino una doble bronca, una doble decepción porque era un compañero que formaba parte de nuestro equipo y nos terminó defraudando, sin ninguna duda, lo sentimos profundamente y, además, queremos que la Justicia obviamente actúe como tiene que actuar”, pidió el maestro de ceremonias del instituto Patria, que coordina las charlas que se llevan a cabo en la casona del barrio de Congreso donde funciona el think tank cristinista. Mirá también: El cuaderno “Arte” de Néstor y el grito de Cristina que jamás cumplió: "¡Acá se corta todo!"  Acto seguido, Parrilli contó una anécdota privada de la gestión kirchnerista, en la que reconoció, quizás sin quererlo, la existencia de episodios de corrupción, similares a los de José López. “Todas las veces que había algún tema parecido, similar o alguna discusión sobre estos temas, tanto Néstor en su presidencia, como Cristina después, nos decían lo mismo: estamos todos en un proyecto común, pero pactos de impunidad o mafiosos con nadie”, recordó. “El que las hace las paga. Acá no hay, ni hubo nunca, ninguna autorización o mirada al costado para cosas de este tipo, eso quiero dejarlo en claro”, dijo el ex jefe de la AFI, que hasta se animó a tararear el hit militante “Vamos a volver”. Y agregó: “El hecho que tengamos este tipo de situaciones personales de algún funcionario nuestro no significa, para nada, que esto sea o haya sido la política, o que seamos todos lo mismo, obvio comprendemos la bronca de la gente, nosotros tenemos el doble”, recalcó. “El que las hace las paga. Acá no hay, ni hubo nunca, ninguna autorización o mirada al costado para cosas de este tipo, eso quiero dejarlo en claro" Mirá también: Polémica por las criptas del convento al que López llevó millones “Me llena de alegría esta convocatoria, pasamos cosas peores, y el movimiento nacional, popular y democrático en la Argentina, se recompuso y supo salir adelante, supo salir al frente”, arengó al centenar de personas presentes, y puso como ejemplo de adversidades superadas a un aniversario que se cumplía ese día: el de los bombardeos a Plaza de Mayo durante el gobierno de Juan Domingo Perón en 1955. Horas más tarde, ese día, la propia ex presidenta, Cristina Fernández rompió el silencio a través de las redes sociales. "El dinero que el Ing. López tenía en su poder, alguien se lo dio. Y no fui yo", se defendió.  Mirá también: Piden investigar si los millones de José López son “retornos” de la Tupac Amaru