Finalmente, la siamesa Luciana Fernández, de 14 meses, volvió a su casa. Le dieron el alta 18 días después de la operación en la que la separaron de su hermana, Bianca, con la que estaba unida por la pelvis y que falleció tras la intervención en el Hospital Posadas. "Nos vamos a casa, pero tristes porque entramos con dos y hoy me llevo una. Muy doloroso", contó su mamá, Paula Cecilia López. "Es una confusión de alegría y tristeza", publicó López en el Facebook donde desde el año pasado actualiza a más de 39 mil seguidores acerca de las novedades del caso. Luciana volvió ayer a su casa del barrio San José de Moreno, donde vive con sus papás y una hermana de tres años. "Dejó el Hospital en muy buenas condiciones de salud", afirmaron mediante un comunicado oficial en el Posadas, donde un equipo multidisciplinario realizó la cirugía el lunes 2 de mayo. Bianca murió al día siguiente por una falla hemodinámica. "Estamos muy felices y emocionados de haber colaborado con el cuidado de esta hermosa niña que hoy se va a su casa, y que esperamos ver pronto junto a toda su familia", aseguró el equipo que estuvo a cargo de su cuidado en el centro de salud de El Palomar. "Las condiciones de egreso de la paciente son: hemodinámica y respiratoriamente compensada, con un laboratorio de seguimiento normal, alimentación por vía oral y en plan de mejorar su aspecto nutricional pero de forma ambulatoria", informaron en el parte médico del alta, que fue dada ayer a la mañana. Mirá también: Emotivo mensaje de la mamá de las siamesas a su hija Luciana La despidieron los directores del Posadas, Mario Palermo y Carlos Di Pietrantonio, la jefa de Terapia Intensiva Pediátrica, Alicia Panigazzi, y el resto de los médicos y enfermeros que participaron de todo el proceso de atención y separación de las siamesas. Luciana deberá volver al Hospital para hacerse controles post operatorios todas las semanas.  Luciana y Bianca nacieron el 18 de febrero de 2015 unidas por la pelvis, tras 38 semanas de gestación. La operación para separarlas había sido programada por primera vez en octubre pasado. Pero finalmente el equipo médico decidió esperar a que las bebas crecieran un poco más para que pudieran soportar mejor la cirugía. Mientras tanto, la familia las cuidó en su casa. Los médicos solicitaron que tengan allí las mismas condiciones que en una terapia para evitar riesgos de infecciones. Los Fernández, de origen humilde, tuvieron armar un espacio donde alojarlas en la parte de adelante de su terreno, ya que su vivienda es muy húmeda. Decenas de personas se acercaron a llevarles pañales, bolsas de colostomía, guantes esterilizados, fécula, polvo cicatrizante, sábanas de cuna funcional y ropa. Miles siguieron paso a paso su historia en las redes sociales y mandaron palabras de aliento. Mirá también: Avanza la operación de las siamesas en el Hospital Posadas: ya lograron separarlas La intervención del 2 de mayo duró siete horas y participaron 40 profesionales. Más de cien personas se acercaron para donar sangre antes del procedimiento. El lunes, cuatro días antes de que le dieran el alta, su mamá agradeció por Facebook el cuidado y la ayuda que recibieron en estos meses. "Queremos compartir con todos que estamos muy contentos por la pronta recuperación de Luchi. Más que agradecidos a los médicos y enfermeras por la atención, mimos y por el gran trabajo. No puedo creer todo esto, es algo que me llena de emociones desencontradas pero estoy más que feliz de ver a Lu así. Gracias Bianki por cuidarnos, por cuidar de tu hermana, sos el más hermoso ángel", expresó.  Mirá también: Lograron separar a las siamesas más pequeñas