http://hd.clarin.com/tagged/Papa-FranciscoEl Papa Francisco recibió hoy en el Vaticano a una nena estadounidense que pidió conocerlo antes de quedarse ciega y sorda por una rara enfermedad. Tras la audiencia general de los miércoles, el pontífice saludó en la Plaza San Pedro a la pequeña Elizabeth "Lizzy" Myers, de cinco años.  (El Papa Francisco toma de la mano a la niña. AP) La nena concurrió a la audiencia con un vestido a rayas y una muñeca en sus manos. La acompañaron sus padres y su hermana menor. La familia, que vive en Ohio, en los últimos meses había hecho para ella una "lista de cosas que debía ver absolutamente", pero nunca pensaron que ésta pudiese incluir un viaje a Roma.  Mirá también: Francisco anunciaría un fuerte cambio para los divorciados (Lizzy Myer y su familia en la audiencia general del Papa Francisco. EFE) "Su deseo era poder ver, al menos una vez en la vida, al Santo Padre", afirmaron sus familiares en la base de la escalinata de la plaza vaticana, según lo difundido por Télam. Antes de conocer a Francisco, la niña pudo recorrer durante una semana los principales puntos de Roma, incluido el Coliseo. (El viernes, Lizzy visitó el Coliseo. AP) La pequeña tiene Síndrome de Usher. Es un raro trastorno genético que es la principal causa de sordoceguera congénita y que la dejará completamente ciega y sorda en el corto plazo. Inexorablemente, la enfermedad la hará perder sonidos, formas y colores para dar lugar al silencio y la oscuridad.  Mirá también: El "humilde" auto que usó Francisco en Nueva York se subastó en 300.000 dólares (El Papa Francisco conversa con Lizzy Myer. EFE) Mirá también: Los secretos en la comunicación de Francisco La visita de la niña generó una movida solidaria. Incluyó los pasajes sin costo para ella y su familia por parte de Turkish Airlines y el apoyo de la asociación católica Unitalsi para su hospedaje en la capital italiana. En algunos años, a Lizzy sólo le quedarán los recuerdos y las emociones. Y entre éstos podrá guardar el haber conocido al Papa.