
En el marco de una asamblea donde confluyen todos los ministros de Economía y los jefes de los Banco Centrales del planeta, el Fondo Monetario Internacional señaló ayer en Washington que la Argentina “está embarcada en una ambiciosa y muy necesaria transición” para corregir desequilibrios económicos. Vaticinó, además, que el país crecerá un 2,8% en 2017, tras un declive de -1% este año. En un informe sobre la región divulgado ayer en la reunión de Primavera del FMI y el Banco Mundial en esta ciudad, el FMI afirmó que el gobierno de Mauricio Macri “se ha embarcado en una ambiciosa y muy necesaria transición para eliminar las distorsiones y desequilibrios internos y corregir los precios relativos: se han reducido los controles del tipo de cambio, se han eliminado diversas restricciones sobre el comercio internacional; se han anulado o reducido los impuestos a las exportaciones de productos agrícolas; se han incrementado las tarifas de los servicios públicos, y se ha llegado a un acuerdo con los acreedores holdouts.” Todas estas medidas, señala el informe, “han mejorado las perspectivas de crecimiento a mediano plazo: aunque se proyecta una desaceleración de la actividad en 2016 (-1%), se prevé una importante recuperación para 2017”, que calculan en un 2,8%. En una conferencia de prensa en la que se presentó el informe, Alejandro Werner, el director del FMI para América Latina, dio la “bienvenida al pleno reinvolucramiento” de la Argentina en el mundo y también a las “noticias legales” de la justicia neoyorquina que “reabre las oportunidades” del país en el sistema financiero internacional. Respecto del regreso al Artículo IV, que contempla enviar misiones para evaluar las economías de todos los países que fue suspendido hace una década, Werner confirmó que hablaron del tema con funcionarios argentinos y que seguirían hoy.  El subdirector del departamento, Nigel Chalk, agregó que está en preparación un viaje de técnicos a la Argentina. “Parece que iremos por dos semanas en septiembre” y que la misión, liderada por Roberto Cardarelli, se reunirá con representantes del Gobierno, el Banco Central, la sociedad civil y del sector privado.  “Es un proceso normal, lo hacemos con todos los países”, aclaró Chalk. Chalk también se refirió a las metas de inflación que la administración Macri se había establecido –25% federal anual en 2016; 17% el año próximo— y dijo que era un proceso “muy incierto” pero que era “factible” que se alcanzaran esos objetivos. Y señalo que el Gobierno está haciendo “esfuerzos fiscales significativos”. Respecto de la renovación de las cuestionadas estadísticas, un portavoz del organismo dijo a Clarín que están en “permanente contacto” con las autoridades del INDEC para seguir el proceso y que en julio se presentará un balance al Directorio, que evaluará los cambios que se realizaron hasta ahora. El informe señala el contexto internacional que afecta a toda la región, como la desaceleración china y la caída del precio de las materias primas. “Si bien las condiciones externas suponen un pesado lastre para los países exportadores de materias primas, se prevé que los países que registren un crecimiento negativo lo hagan principalmente debido a las rigideces y los desequilibrios internos, y, en algunos casos, al impacto temporal de políticas que faciliten una transición que les permita dejar atrás las distorsiones del pasado.”
