El gobernador salteño Juan Manuel Urtubey pasó por el Senado y luego de una reunión con Miguel Pichetto y un grupo de legisladores volvió a dar señales de la postura conciliadora –más allá de expresar los reclamos- que se encamina a dar el sector del peronismo que integra, a diferencia de la posición más confrontativa del kirchnerismo. "Estuvimos conversando sobre la agenda con el gobierno nacional, cómo continuamos para que a la Argentina le vaya bien y que se respete el federalismo. El fallo de la Corte ha planteado dos regímenes de coparticipación diferentes, y hay que resolverlo desde la política", aseguró Urtubey en una improvisada conferencia de prensa en la puerta del despacho del bloque del Frente para la Victoria, acompañado por Pichetto -jefe de la bancada- y otros cinco senadores: Omar Perotti, Juan Manuel Abal Medina, Rodolfo Urtubey -hermano del gobernador-, Marina Riofrío y Dalmacio Mera. La reunión funcionó como una "continuidad" del cónclave de los gobernadores peronistas en San Juan y el paso de esos mandatarios ayer en la Casa Rosada. Allí los recibió Rogelio Frigerio, ministro del Interior, que aplacó el malestar con las promesas de liberar unos 10 mil millones de deuda por obras públicas y asistencia social, corregir el decreto para aumentar la coparticipación a la Capital y armar una mesa de diálogo para discutir un "equilibrio" en el reparto de fondos. Pichetto se refirió a su propuesta de un "acuerdo de gobernabilidad" por el que el bloque acompañaría proyectos del Ejecutivo si el Gobierno asiste a las provincias. "Lo conversamos en la reunión de San Juan. Las provincias tienen un problema de recursos, problemas para el pago de los salarios y la continuidad de las obras públicas. Estamos dispuestos a abrir un diálogo con el Gobierno y en este primer año hay que hacer una tarea responsable de acompañar algunos temas. No es un canje, algo espurio, lo estamos planteando de cara a la sociedad", aseguró el titular de la bancada. A diferencia de la Cámara de Diputados, donde el kirchnerismo tiene mayor representación y la presidencia del bloque a cargo de Héctor Recalde, en el Senado predominan los legisladores que responden a los gobernadores.