
El proyecto de Presupuesto 2017 prevé necesidades muy elevadas de financiamiento para hacer frente a los vencimientos de deuda y cubrir el déficit fiscal que, con las transferencias del BCRA y la ANSeS, alcanzaría el 4,93% del PBI. Según la consultora Quantum-Econométrica, con estos números, las necesidades financieras del Tesoro Nacional para 2017 rondarían el 10,4% del PBI. El proyecto de Presupuesto estima “que el 50% de los servicios de deuda de 2017 estarán constituidos por obligaciones con organismos públicos nacionales que, en su gran mayoría, se asume tendrán los recursos necesarios y la autorización correspondiente para refinanciarlos. Exceptuando estas obligaciones, los principales vencimientos están asociados con el pago al Club de París en mayo, los intereses del Bono Discount en junio y diciembre, los servicios de los cuatro bonos en la colocación internacional de abril (holdouts) y la cancelación del Bonar X, Bonad 2017 y el Global 2017”.Para hacer frente a esos vencimientos, el texto dice que las fuentes financieras principales serán:  Colocaciones en el mercado local Refinanciación de los vencimientos y colocaciones en el mercado internacional.Suscripción de Letras del Tesoro, y  Financiamiento con organismos internacionales y bilaterales. Claro que el dinero de los organismos internacionales se limitaría a una refinanciación de los vencimientos. Los anticipos del Banco Central por encima de los vencimientos rondarían los $90.000 millones, en tanto la colocación de Títulos Publicos podría insumir más de $500.000 millones. La consultora Quantum-Econométrica dice que “las variables macro que se incluyen en el Proyecto de Ley de Presupuesto 2017 trazan la silueta de una economía que dependerá del financiamiento más interno que externo, dependiendo del resultado del blanqueo”. Y agrega que “la demanda de financiamiento del Sector Público Nacional y de Provincias podría afectar la disponibilidad de fondos para el Sector Privado. Creemos que una porción importante provendrá de colocaciones de deuda en el mercado local, cerca de 5% del PBI ($ 450.000 millones). Adicionalmente, el blanqueo aportaría financiamiento por cerca de 2% del PBI, ingresos directos por el pago del impuesto e indirectos por una mayor recaudación futura por una base imponible superior”. Por otro lado, “las colocaciones en el exterior podrían ser por sólo 1,5% del PBI, dependiendo de la dinámica que muestre el mercado local, teniendo en cuenta una altamente probable reforma al mercado de capitales pero, además, un contexto internacional que descuenta eventuales subas de tasas en Estados Unidos (30-50 p.b)”.Esto último introduce una variable clave que es el costo del financiamiento que fue tendiendo a la baja pero que podría alterarse por una eventual suba de la tasa de interés en EE.UU. También es clave la meta de crecimiento (+ 3,5%) porque un mayor o menor crecimiento cambia las necesidades crediticias tanto del sector público como del sector privado. Además, como señala Quantum-Econométrica, “lo que resta es la discusión respecto del grado de monetización de ese potencial financiamiento externo, lo cual abriría un nuevo interrogante respecto de la evolución del tipo de cambio y su efecto sobre el nivel de actividad”. También las Provincias deberán colocar deuda para afrontar vencimientos y déficits, como lo vienen haciendo durante este año, en muchos casos con anticipos financieros del Estado Nacional.
