A excepción de casos muy particulares –como deuda de países que no existen más– el mercado internacional de deuda soberana no tiene registro de una reestructuración tan prolongada como la de Argentina. Una situación análoga a la de cualquier vecino que se encuentra en el Veraz y pierde el acceso a los financiadores tradicionales como bancos y tarjetas de crédito. Argentina llevó adelante una negociación muy agresiva en el 2005 y 2010, que si bien consiguió quitas importantes en el valor nominal de la deuda, tuvo una litigiosidad muy importante en los tribunales cuyo final estamos viendo hoy. Y, sobre todo, no logró reinsertar al país a los mercados financieros. Los mercados abiertos, públicos y transparentes de deuda ofrecían fondeo a tasas superiores al 10% anual en dólares y aun así hacer ofertas primarias era difícil por los riesgos de embargo. Máxime si se considera las históricamente bajas tasas de interés internacionales de la época.  Actualmente los títulos de deuda en dólares del Gobierno tienen rendimientos altos en comparación con el resto de los países emergentes, y se espera que ahora los rendimientos se equiparen con los de la región. Sin embargo, de corto plazo existe el temor de a qué tasa logrará el Gobierno emitir los títulos de deuda necesarios para pagarles a los fondos buitre. De todas maneras, es plausible pensar que la primera emisión necesariamente será a tasas algo más elevadas que las de mercado, pero que puedan bajar en el mercado secundario no bien llegan a cotizar por justamente resolver el conflicto. Para los tenedores actuales de bonos, la duda que se planteaba anteriormente con respecto a quién percibirá los cobros atrasados de PARY, DICY y GJ17 (y sus comparables en euros) revivió con fuerza al aproximarse el momento de liberación de pagos. El mercado comienza a mirar la extraña relación que muestra el PARY con su comparable PARA, ya que es el único de los títulos bajo legislación extranjera que cotiza más barato que el de legislación nacional. Además se cuenta con la posibilidad de cobrar 5 dólares por cada 100 bonos en caso de que los cupones pendientes de pago sean percibidos por el actual tenedor del título. La salida del default representará un punto de inflexión en la política de Hacienda. Se revelará el verdadero costo de fondeo del país, además de acceder a créditos más baratos que los del mercado de capitales provenientes de los organismos multilaterales de crédito. El acceso a ese fondeo podría utilizarse para “limpiar” el stock de Letras del Banco Central, reactivar la demanda de pesos por inversión en infraestructura y reducir las elevadas tasas de interés.