
Inevitable y merecidamente una catarata de palabras inunda o sofoca la conmemoración del Bicentenario. Asumiendo el riesgo de hartar, esta columna intentará anotar algunas observaciones. En principio, la guerra. Una guerra contra un imperio, medio machucado entonces, pero imperio al fin, con ejércitos disciplinados y curtidos en la batalla. Eso, frente a la improvisación hecha método, con un abogado especializado en comercio exterior como comandante en jefe de la más importante fuerza criolla. Los demás caudillos militares eran o ex milicianos de las fuerzas del Virreynato, alguno que otro veterano de la lucha contra los ingleses, o estancieros que juntaban gente, como Güemes. San Martín, un profesional del combate capaz de trazar una estrategia, era casi una molesta excepción a la regla. Y no les iba bien en la guerra a los hombres que se reunirían en Tucumán. A los desastres de Vilcapugio y Ayohuma, que forzaron la renuncia de Belgrano, le sucedió la expedición del general Rondeau con el mismo Ejército del Norte hacia el Alto Perú que terminó con su derrota completa en Sipe-Sipe. Disciplina de entonces: a Rondeau, cuenta el general Paz en sus “Memorias”, los oficiales lo llamaban “Mamita”. La ocupación del territorio era algo más que escueta: el Alto Perú (Bolivia) estaba en manos de los españoles. La mayor parte de lo que hoy es la Provincia de Buenos Aires y hasta el sur, pasando por La Pampa y el Chaco, era dominio indio. Y Entre Ríos, Corrientes, casi todo Santa Fe y parte de Córdoba formaban parte de la liga de Artigas, que acaudillaba la secesión en principio de Uruguay. Otra que Grieta: lo que ya se desarrollaba en las tan mal llamadas Provincias Unidas era una guerra civil hecha y derecha que no tardaría en estallar de forma abierta, con sus bandos ya formados: unitarios y federales. La situación exterior tampoco pintaba ningún paisaje bucólico: las contrarrevoluciones realistas habían triunfado en México y Venezuela, entre otras naciones. Encima, Buenos Aires, Montevideo y, en menor medida, Córdoba y Salta eran un hervidero de agentes de todo tipo y pelaje: ingleses, sobre todo, pero también franceses, portugueses y por supuesto realistas agazapados. Tampoco faltaban los aventureros. La historia, claro, memora sobre todo a los héroes. Pero entre los patriotas cundían los villanos –al lado de los cuales José López es una carmelita descalza– y en ambos bandos, muchos de los cuales fueron calurosamente reivindicados un siglo después por el “revisionismo histórico”. Uno de ellos, además de abolir cualquier tipo de libertad, llegó al ridículo de prohibir el color celeste y de humillar a sus súbditos obligándolos a usar una divisa rojo punzó. Ese tiene estatua propia y ecuestre –bastante fea, es cierto– hoy en los jardines de Palermo. “Con todo respeto, estaban un poco locos”, concluye el historiador Eduardo Lazzari. Se refiere a aquellos hombres de Julio que, ante este “piélago de calamidades” desatado por la “insultante fortuna”, parafraseando el monólogo de Hamlet, decidieron romper de forma definitiva con España y tomar el destino en sus manos. Interpreto lo que define Lazzari como la suma de la determinación, el coraje y la audacia. Más un gran espíritu de sacrificio y una confianza en sí mismos y en sus capacidades bien firmes. Así, y con todas las dificultades del caso, lograron crear una nación exitosa e invicta, que un siglo después se convertiría en una de las más ricas y promisorias del mundo. Luego vendría un larguísimo período de fracasos, el progresivo hundimiento. Pero aquel espíritu quizá no ha muerto. Y acaso allí radique la dirección de nuestra esperanza.
