Jefes de Estado y de Gobierno en ejercicio y retirados, decenas de políticos y grandes empresarios, famosos deportistas de élite, actores y artistas de prestigio mundial figuran como titulares o bien como ligados de alguna manera a sociedades opacas, en paraísos fiscales, según se reveló ayer a través de una masiva filtración de datos del despacho de abogados panameño Mossack Fonseca, especializado en la creación de cuentas offshore.     Las cuentas fueron reveladas por el Consorcio Internacional de Periodistas de Investigación (ICIJ, en inglés), con sede en Washington, una agrupación formada por prestigiosos medios de todo el mundo. Se trata de documentos vinculados a sociedades offshore en 21 paraísos fiscales. Los datos proporcionan información que se extiende desde la década del 70 a comienzos de 2016.  El caso salpica a unos 140 políticos y funcionarios de todo el planeta, entre ellos 12 antiguos y actuales líderes mundiales.  Entre esos líderes figuran los primeros ministros de Islandia y Pakistán, el presidente ucraniano y el rey de Arabia Saudita. Bautizada como “Los papeles de Panamá”, la investigación revela por ejemplo cómo socios del presidente ruso, Vladímir Putin, gestionaron en secreto hasta 2.000 millones de dólares a través de bancos y sociedades fantasma. Otros documentos desvelan movimientos de empresas “offshore” vinculadas a la familia del presidente chino, Xi Jinping; al mandatario de Ucrania, Petro Poroshenko, y al difunto padre del primer ministro británico, David Cameron. En el caso de Islandia, los documentos muestran supuestos lazos del primer ministro Sigmundur Davíd Gunnlaugsson y su esposa con sociedades anónimas en el extranjero durante la crisis financiera que vivió ese país. Anoche, la oposición isleña reclamaba el llamado a nuevas elecciones y se esperaba que hoy o mañana el Parlamento realizara un voto de confianza sobre el premier. Otros de los señalados son el presidente argentino, Mauricio Macri (ver págs. 8 y 9) y el futbolista Lionel Messi (ver página 15 del Suplemento Deportivo). Entre los españoles que figuran Pilar de Borbón, hermana del rey Juan Carlos I, y el director de cine Pedro Almodóvar.  De acuerdo con el ICIJ, la filtración incluye 11,5 millones de documentos del bufete panameño Mossack Fonseca, especializado en la gestión de capitales y patrimonios, con información de más de 214.000 empresas “offshore” en más de 200 países. Se trata de la mayor filtración periodística de la historia, con mucha más información de la que divulgó en su día WikiLeaks a través de la publicación de cables diplomáticos estadounidenses.   La investigación se prolongó durante un año, liderada por el diario alemán Süddeutsche Zeitung y el ICIJ, y con la colaboración de periodistas de más de un centenar de medios de comunicación de todo el mundo. Los documentos de Fonseca revelan la creación de miles de empresas “offshore” y paraísos fiscales para que políticos, celebridades y personajes reconocidos gestionaran su patrimonio.  Nacido en 1977, el Grupo Mossack Fonseca según su portal web, se especializa en gestión patrimonial, fiscal, estructuras internacionales y derecho comercial.  Ofrece sus servicios en las jurisdicciones de Reino Unido, Malta, Hong Kong, Chipre, Islas Vírgenes Británicas, Bahamas, Anguila Británica, Seychelles, Samoa, Nevada y Wyoming (Estados Unidos) y Panamá. La firma panameña negó ayer cualquier vinculación con los delitos que presuntamente han cometido cientos de sus clientes, mientras que el ICIJ aclaró que el mero hecho de poseer una cuenta en un “paraíso fiscal” no constituye un crimen: hay delito solo si el dinero incluido en las cuentas no ha sido declarado al fisco del país del que procede. Según el ICIJ, la investigación señala al menos a 33 personas y compañías fichadas por EE.UU. por supuestos lazos con el narcotráfico o con el terrorismo en Oriente Medio.  Asimismo, más de 500 bancos y sus subsidiarias, entre ellos HSBC y UBS, han impulsado la creación de empresas en paraísos fiscales y han establecido más de 15.000 compañías de este tipo para sus clientes a través de Mossack Fonseca, de acuerdo con la investigación. 