
El presidente del Banco Central Europeo (BCE), Mario Draghi, afirmó que la institución está preparada para hacer frente a todos los escenarios posibles que se abran tras el referendo sobre la permanencia de Reino Unido en la Unión Europea (UE) que se celebrará el jueves. "El BCE está preparado para todas las contingencias siguientes al referéndum sobre la UE en el Reino Unido", aseguró Draghi ante la comisión de Asuntos Económicos y Financieros del Parlamento Europeo (PE). Draghi hizo estas declaraciones en relación con la actitud de control que, dijo, mantiene el BCE respecto a la evolución de la inflación en la zona del euro y su recuperación económica. Mirá también: Cameron advierte: "si salimos de la UE será irreversible" "Vamos a seguir de cerca la evolución de las perspectivas de estabilidad de precios. Estamos dispuestos a actuar mediante el uso de todos los instrumentos disponibles dentro de nuestro mandato, si es necesario, para lograr nuestro objetivo", dijo. Draghi aseguró que sin las políticas de estímulos puestas en marcha por el BCE "el crecimiento y la inflación serían significativamente más bajas". En concreto, afirmó que las medidas anunciadas en marzo "han mitigado los riesgos a la baja de las perspectivas económicas de la zona del euro" y señaló que las medidas que aún están en una fase temprana de aplicación darán un "impulso adicional". Mirá también: Emotivo pedido de Beckham para que Gran Bretaña se quede en la Unión Europea No obstante, Draghi avisó de que la incertidumbre "sigue siendo alta y los riesgos a la baja siguen siendo significativos, debido a la continuada debilidad de la economía global y a la evolución geopolítica". El banquero italiano espera que la recuperación, que dijo que ganó impulso a principios de año, continúe a un "ritmo moderado pero continuado". E indicó que las "dinámicas de la inflación en la zona del euro siguen bastante bajas". Además, aseguró que según las predicciones que manejan los expertos la inflación remontará a finales de año y alcanzará un 1,3% en 2017 y un 1,6% en 2018.
