
Un abogado promovió hoy una investigación penal para determnar el origen y la legitimidad del dinero que le fue robado a la vicepresidenta Gabriela Michetti, el 22 de noviembre pasado, cuando estaba celebrando el triunfo de Cambiemos en las elecciones presidenciales. La denuncia fue realizada por el abogado Leonardo Martínez Herrero, quien ya había impulsado investigaciones sobre Michetti, y quedó registrada bajo el número 9938/2016 en el juzgado federal número cuatro, a cargo del juez Ariel Lijo. Mirá también: Michetti debió salir a explicar  por qué no difundió un robo en su casa La causa apunta a la "averiguación de delito“ y se basa sobre información periodística que trascendió el fin de semana sobre el robo a Michetti, por el que está procesado uno de sus custodios, un oficial de la Policía Metropolitana. Michetti explicó ayer, a través de su cuenta en la red social Facebook, el origen del dinero, pero el abogado Martínez Herrero sugirió que se profundice la investigación ante la eventual falta de consistencia de esas explicaciones. Mirá también: Le robaron a Michetti $245 mil y U$S50 mil de su casa: un custodio, procesado La vicepresidenta indicó que los pesos formaban parte de una donación que debía hacer a su nombre una fundación que ella misma preside, y que los dólares eran un préstamo de su actual pareja. La vicepresidenta Gabriela Michetti aseguró hoy que es "la política con menos patrimonio del país" y sostuvo que no tiene "dinero en el banco ni cuentas en el exterior", a la vez que aclaró que su patrimonio "no aumentó" sino que cambió la valuación fiscal de su casa en el barrio de Balvanera, en la que vive desde hace años. Mirá también: Macri, con perfil bajo: no subió al escenario y se fue antes de los discursos "Yo soy la política con menos patrimonio del país", afirmó Michetti en declaraciones a radio La Red, y añadió: "No tengo dinero en el banco, no tengo cuentas en el exterior, no tengo caja fuerte. No tengo nada. Ni un auto tengo. Y ahora debo dar explicaciones por este dinero". Según detalló, la mayor parte de los 245.000 pesos eran donaciones para la cena anual que organiza su fundación (SUMA) y precisó que los 50.000 dólares que también desaparecieron el 22 de noviembre de 2015 "eran un préstamo" que le había solicitado a su pareja, Juan Tonelli, para pagarle una maestría a su hijo Lautaro Cura que, aclaró, "está en las declaraciones juradas" que presentó el año pasado. Mirá también: "Cuando la Justicia está ensangrentada no es Justicia, es corrupción" La vicepresidenta dijo además que tiene "la conciencia en paz". "Mi declaración jurada es siempre la misma, no he crecido en mi patrimonio" dijo y recordó que algunos medios "dijeron que había crecido y era porque la valuación fiscal de la misma casa cambió, pero es la misma casa". Ayer, a través de su cuenta de Facebook, la vicepresidenta brindó precisiones sobre el robo que sufrió en su casa en noviembre de 2015 y que recién ahora se difunde: en ese sentido, dijo que "no" tiene "nada que ocultar", al afirmar que "se pretenden dejar dudas" sobre su "correcto proceder". Michetti aludió así al diario Tiempo Argentino, que en su edición de ayer informó que la vicepresidenta sufrió un robo en su casa de Balvanera el 22 de noviembre de 2015 (día en que Cambiemos ganó las elecciones presidenciales), por el que le sustrajeron la suma de 245.000 pesos y 50.000 dólares, caso por el que la justicia apunta a David Juan Pablo Cruzado, un oficial mayor de la Policía Metropolitana que trabajaba como su custodio. Agencias DyN y Télam.
