La Argentina es un país de materias pendientes. En ese listado infinito del Estado ausente nos interrogan los 22 muertos del ataque terrorista a la Embajada de Israel y también los 85 muertos del atentado a la AMIA. Nos interrogan los 52 muertos de la tragedia ferroviaria de Once y la memoria de Jorge Julio López, un ciudadano desaparecido en plena democracia sobre el cual no tenemos ninguna respuesta. Los casos son muchos, muchísimos más. Pero vale la pena detenerse en otra incógnita lacerante. Hoy se cumplen 614 días de la muerte de Alberto Nisman, el fiscal que preparaba una denuncia contra la ex presidenta, Cristina Kirchner, y que la iba a dar a conocer al día siguiente en el Parlamento. Los 614 días transcurridos no fueron suficientes para que la sociedad argentina pudiera saber si el fiscal se suicidó, si murió por accidente o si lo asesinaron. Una jueza y una fiscal del fuero penal ordinario condujeron las investigaciones pero, durante un año y medio, jamás encontraron un solo dato que arrojara precisiones sobre una cuestión tan grave. Por eso, la Corte Suprema de Justicia acaba de ordenar que el caso vuelva a la Justicia Federal. Así lo habían pedido su madre, su ex esposa y sus hijas. No es una decisión menor. El juez que quedó a cargo de la investigación, en esta instancia Julián Ercolini, podrá interrogar a funcionarios como testigos o sospechosos. Y podrá citar a la ex presidenta o a sus ex colaboradores si considera que pueden aportar al esclarecimiento. Por eso es trascendente el informe que Clarín publica hoy entre las páginas 4, 5 y 6. Allí, el periodista e investigador Daniel Santoro revela la declaración que, bajo juramento, hizo el espía Jaime Stiuso en febrero pasado ante la jueza Fabiana Palmaghini. Y tan impactantes fueron esas revelaciones que la magistrada al otro día se declaró incompetente para continuar la investigación. Es importante aclarar que Stiuso no es un testigo imparcial de los hechos. Su influencia en lo que fue la Secretaría de Inteligencia del Estado creció con los años y seducía al poder político con el manejo sensible que ostentaba de las carpetas confidenciales de todos los funcionarios. De ese modo, se convirtió en un colaborador privilegiado para Néstor Kirchner. Tanto que el fallecido ex presidente echó de su gobierno a Gustavo Beliz, su primer ministro de Justicia, por el intento de transparentar las tareas de espionaje y difundir en TV una foto del espía poderoso al que nadie conocía. De todos modos, las declaraciones de Stiuso deben ser investigadas hasta el último detalle. La muerte del fiscal Nisman encierra demasiadas sospechas. Y la fabulosa campaña del kirchnerismo para convencer a la sociedad de que todo se trató del suicidio de un personaje agobiado por la culpa, las malas compañías y el dinero supuestamente mal habido sólo reforzaron la desconfianza que ya había generado aquella investigación viciada por la incompetencia y la oscuridad.