
Susana Malcorra llegó ayer por la mañana de Doha y partía anoche a México. La canciller hizo un paso de unas horas por Buenos Aires para acompañar a Mauricio Macri en la recepción en la Casa Rosada de José Serra, su par brasileño, y el Gobierno aprovechó para presentar su postulación formal a la secretaría general de las Naciones Unidas. El Presidente consideró su candidatura como una muestra de la intención de “volver al mundo” a partir del giro implementado desde diciembre en política exterior. “En la línea de apostar a no sentirnos menos, a poder ser parte del mundo, a no tener miedo a la globalización sino tomarlo como un desafío y una enorme oportunidad es que damos este paso adelante de impulsar a Susana como candidata”, aseguró Macri en el Salón de los Escritores Argentinos, junto a Malcorra, la vicepresidenta Gabriela Michetti y el jefe de Gabinete, Marcos Peña. “Esto es coherente con lo que intentamos en política exterior, que es volver al mundo. Que la Argentina vuelva a tener un rol relevante en la discusión y en la solución de los problemas que agobian a la humanidad. Y pensando siempre que de esa manera tendremos en la política exterior un vehículo que nos ayude al desarrollo de nuestra comunidad”, agregó el Presidente, que el viernes postuló oficialmente a la ex funcionaria del organismo con una carta ante Mogens Lykketoft -presidente de la Asamblea General de la ONU- y Adbellatif Aboulatta, titular del Consejo de Seguridad. “Es una candidata excepcional. Tener a una secretaria general de Naciones Unidas que conoce nuestro país y a la región será un enorme espaldarazo para todos”, no ahorró elogios Macri, e insistió en presentar la postulación como positiva para la Argentina. Tanto el Presidente como Malcorra en una conferencia de prensa posterior se mostraron cautos y aseguraron que la “competencia” por el cargo no será sencilla. La canciller marcó que ya había otros nueve postulantes y que “probablemente haya un par más”. Macri indicó que nunca una mujer presidió la ONU y que hace 24 años que no lo hace un latinoamericano: el único fue el peruano Javier Pérez de Cuéllar, de 1982 a 1991. En la Casa Rosada estimaron el primer punto a favor, por las posibilidades de que sea una mujer, aunque no el segundo: por la rotación en este caso le correspondería a un candidato de Europa del Este. Así y todo se escucharon voces optimistas. “Estados Unidos apoya y Gran Bretaña está trabajado. Falta (Vladimir) Putin y en ese caso tendría muchas chances”, estimó un integrante del Gabinete. sucesor de Ban Ki-Moon deberá asumir el 1° de enero del año próximo, quedará definido en octubre y Malcorra confirmó que formará parte del Gobierno al menos hasta ese momento: “Espero estar a la altura de las circunstancias, creo que tengo mucho para aportar, dejando bien en claro que yo sigo siendo canciller. He estado viajando sin pausa no para promover mi candidatura sino la agenda internacional de la Argentina”. De 62 años, ingeniera electrónica, Malcorra ejerció cargos gerenciales en IBM y Telecom, ingresó a la ONU en 2004 y fue jefa de Gabinete desde 2012 hasta diciembre, cuando dejó el organismo para asumir como canciller en el Gobierno de Macri. 
