
Seis meses y medio después de su primera cita como acusada, la ex presidenta Cristina Fernández debió regresar ayer a los tribunales de la Avenida Comodoro Py para ser indagada por la presunta comisión de delito en el ejercicio del cargo. Con un fuerte operativo de seguridad pero mucha menos gente que la reunida en abril -cuando fue indagada por la venta de dólares “a futuro” al final de su mandato- esta vez la cita estuvo directamente vinculada con presunta corrupción. Al igual que aquella vez, la viuda de Néstor Kirchner se negó a responder preguntas de la Justicia pero, en un tono menos belicoso respecto del que había tenido con el juez Claudio Bonadio, hizo algunas aclaraciones luego de que se le leyera la acusación de los fiscales Gerardo Pollicita e Ignacio Mahiques. “No soy amiga ni socia comercial de Lázaro Báez”, aseguró la ex presidenta, según dijeron a Clarín fuentes judiciales. La escucharon su abogado defensor, Carlos Alberto Beraldi, el juez Julián Ercolini, los fiscales Mahiques y Pollicita, la secretaria a cargo de la causa, María Julia Sosa, y cinco empleados del juzgado y la fiscalía Casualidad o no, un rato después se conocía la noticia de que a veinte cuadras de allí, en la Cámara Nacional de Apelaciones en lo Comercial, se presentaba en concurso de acreedores Austral Construcciones, la empresa del ex empleado bancario Báez creada semanas antes de la llegada de Kirchner a la Presidencia y luego beneficiada con la obra pública vial en Santa Cruz. Lo curioso es que en el juzgado ubicado enfrente del que ayer debió visitar –precisamente el de Bonadio y que conoció en abril– se acumulan pruebas de las relaciones entre su familia y Báez a través de la firma Los Sauces (ver página 5). La viuda de Kirchner ingresó poco después de las 10 a los tribunales de Retiro, acompañada por el ex juez de la Corte Suprema Eugenio Raúl Zaffaroni, quien también entró con ella al juzgado de Ercolini, sólo para saludar al magistrado. Beraldi, ya estaba en Tribunales. De acuerdo con las fuentes, la ex Presidenta comenzó inmediatamente después a esbozar una defensa política que el juez interrumpió para decirle que todavía no había empezado su indagatoria. Tal la costumbre, iniciada la audiencia le preguntaron sus datos personales, y cuando debió referir a sus ingresos, miró a su abogado y respondió “300 mil pesos”. “Aunque ahora andan diciendo que tengo que devolver”, añadió en referencia al dictamen de la Procuración del Tesoro que declaró la ilegalidad de que cobre doble pensión como viuda de un presidente y como ex presidenta ella misma. La lectura de la acusación y las pruebas que hay en su contra fueron lo que insumió la mayor cantidad de tiempo de las tres horas que Cristina pasó ayer en Comodoro Py. Básicamente se la acusa de haber decidido “enriquecer a un empresario de su confianza” como Báez y de haber trasladado una “matriz” de corrupción desde Santa Cruz al Gobierno nacional. Además de negar ser “socia comercial” o amiga de Báez –que deberá presentarse mañana ya que le rechazaron un pedido de postergación–, Cristina Fernández calificó de “ridículo” que a un Gobierno se lo acuse de “asociación ilícita”. Tal como ocurrió con Bonadio, la ex mandataria se mostró convencida de que va a ser procesada por asociación ilícita aunque ello no haya ocurrido. Se trata de un delito castigado con hasta diez años de cárcel. Ayer, sus seguidores temían que fuera detenida. La ex Presidenta también pidió una auditoría de toda la obra pública y denunció que el gobierno de Mauricio Macri benefició a la firma IECSA, de familiares suyos, en la concesión del soterramiento de la ex línea Sarmiento del ferrocarril. Desde la firma, negaron que el actual gobierno hay modificado las condiciones de ejecución de la obra, adjudicada por la propia Cristina. “La licitación daba a IECSA la obligación de gestionar el financiamiento externo, pero el decreto 2227 del 2008 instruyó a que se firme el contrato con recursos del tesoro nacional. Con las resoluciones 23 del 2010 y 25 del 2011, el gobierno estructuró un financiamiento con emisión de deuda pública, fondeo con el que actualmente se están ejecutando los trabajos.”
