Alberto Segundo Mina Ponce y Aurelio Eduardo “El Rojo” Rodríguez fueron declarados hoy culpables por el doble crimen de las turistas argentinas María José Coni y Marina Menegazzo en Montañita y ambos recibieron la condena de 40 años de prisión, según dictaminaron los jueces de la Corte Provincial de Santa Elena, en Salinas, Ecuador. Fotografías de William Orellana / El Telégrafo de Ecuador Mina Ponce fue considerado el "autor material directo" de los homicidios de las dos jóvenes mendocinas , mientras que Rodríguez fue condenado como "coautor", tal como pedían las familias de las víctimas.  Los magistrados entendieron que la materialidad del doble asesinato está probada por las pericias y testimonios.  "Ponce Mina tiene probada su participación. Con relación a Rodríguez, el tribunal hace la misma valoración. Hay hechos concordantes y unívocos", dijo el juez Pedro Ordóñez, que además explicó que no se contempló la figura de "violencia de género" al considerar "el móvil del crimen fue evidentemente sexual".      Las fiscal María Coloma Pazmiño había pedido 40 años de prisión para los acusados de haber asesinado a dos jóvenes turistas mendocinas en la localidad ecuatoriana de Montañita. Coloma Pazmiño requirió la máxima pena contemplada por el Código Penal de Ecuador para "El Rojo" Rodríguez (39) y Mina Ponce (33), a los que consideró coautor y autor, respectivamente, de los "homicidios agravados por alevosía, por despoblado y por aumentar el dolor de las víctimas".  La representante del Ministerio Público dio por acreditado que los imputados cometieron el doble homicidio de las turistas, a quienes drogaron para hacerles perder su voluntad.  La fiscal Coloma Pazmiño destacó también que en la escena del crimen se halló ADN de Mina Ponce, quien tuvo varias contradicciones durante la reconstrucción del hecho.  Respecto de "El Rojo", aseguró que participó como "coautor" porque mantuvo a las chicas "secuestradas" y señaló que "nunca" salió de la casa de su cómplice como había dicho en su testimonio.  En tanto, el abogado de la querella, Hernán Ulloa Ordoñez, coincidió con la fiscalía y pidió la máxima pena para ambos.  Milena Zambrano, abogada de Mina Ponce, había negado ante los jueces de la Corte Provincial de Justicia de Santa Elena que su defendido hubiera participado del hecho y afirmó que fue amenazado por un sindicado narco conocido como "Chamo" y su banda.  En su exposición, la letrada solicitó que sea considerado "cómplice" y no como autor, por lo que en caso que el Tribunal falle de esta manera recibiría una pena menor.  Por último, el abogado Joselito Argüello había pedido la absolución de Rodríguez, al tiempo que había señalado a Mina Ponce como el autor material del doble crimen.