
En medio de los tironeos por las paritarias, con reclamos gremiales de aumentos salariales por encima del 30% y la difusión de sendos proyectos de la oposición, el Presidente Mauricio Macri decidió adelantar los cambios en el impuesto a las Ganancias. También habría anuncios en el régimen de Asignaciones Familiares.   El anuncio del Presidente se conocerá durante un acto que se realizará desde las 10 horas en el Salón Blanco de la Casa de Gobierno. Estarán presentes gobernadores, diputados, senadores, dirigentes políticos y sindicales. Leé también: Moyano pidió que el mínimo no imponible de Ganancias supere los $ 30.000 Anoche, en la Casa Rosada consideraban el acto como los anuncios de gran trascendencia y había total hermetismo sobre los detalles y alcances de los mismos. No obstante, Clarín pudo averiguar que, a través de un decreto, el Gobierno aumentará el minino no imponible y demás deducciones de Ganancias para que entren a regir ya mismo, desde este mes. Para un casado con 2 hijos ese monto sería de $ 30.000, lo que equivaldría a un sueldo bruto de $ 36.150 mensuales. Así ya con el cobro del sueldo de febrero, los trabajadores alcanzados por este impuesto tendrán una mejora en el sueldo en mano por el menor descuento por Ganancias y el reintegro de lo descontado de más en enero. Leé también: Barrionuevo, desafiante: "¿Cuánto dura el Gobierno si nosotros salimos a la calle" En tanto, los restantes cambios en el impuesto, como el ajuste de las escalas salariales sobre las que se aplican las alícuotas que van del 9 al 35%, que están congeladas hace 15 años, se propondrán a través de un proyecto de ley para ser tratado en las sesiones ordinarias del Congreso, a partir del 1° de marzo. En este caso, si se elevan esas escalas salariales, habrá una segunda mejora con un menor descuento de Ganancias, también retroactivo a enero. La normas legales permiten modificar el mínimo no imponible y demás deducciones por decreto acompañado por una Resolución de la AFIP, mientras el resto de las disposiciones del impuesto deben hacerse por ley del Congreso. Originalmente, el Gobierno había adelantado que todos los cambios en Ganancias se harían con el envío de un proyecto de ley con el inicio de las sesiones ordinarias del Congreso. Ahora, con el cambio de la postura oficial sobre Ganancias, que sería acompañada de aumentos en los beneficios de las Asignaciones Familiares, el Gobierno busca mejorar los ingresos de un buen número de trabajadores formales que, por la inflación, en los últimos meses tuvieron una pérdida en el poder adquisitivo. Y descomprimir algunas paritarias, como la del gremio docente y las que ya deben definirse, como bancarios y aceiteros. Según los datos oficiales, actualmente pagan Ganancias un poco más de un millón de trabajadores en relación de dependencia y jubilados (10% de los asalariados en blanco). Pero el impuesto tiene distintos impactos según las actividades. Por ejemplo, incide en un alto porcentaje en bancarios, camioneros, petroleros, siderúrgicos y muy poco entre los trabajadores rurales o de la construcción. Leé también: Para Massa, la inflación "es el tema más importante que debe resolver el Gobierno" La rebaja de Ganancias y la suba en las Asignaciones son un reclamo de los gremios desde hace largo tiempo. Pero en los últimos meses se transformó en un planteo duro de la oposición, con la difusión de proyectos de ley de los distintos bloques parlamentarios. En tanto, los padres de 4 millones de chicos perciben las Asignaciones Familiares. Pero también en este caso, por el congelamiento de las escalas y los beneficios, los padres de 1,2 millón de trabajadores dejaron de cobrar ese beneficio. o pasaron a cobrar menos.
