
Declaración de ayer temprano de Mauricio Macri: "Invito a Massa y a la mayoría de los dirigentes a que no acompañemos al kirchnerismo" en el tratamiento de la ley antidespidos. Las palabras presidenciales sonaron a una apretada pública al referente del Frente Renovador. Lo cierto, sin embargo, es que a la hora en que el Presidente hacía esa propuesta, el oficialismo ya tenía cerrado un acuerdo con Sergio Massa para hacer modificaciones en Diputados en el proyecto que declara la emergencia ocupacional. De ocurrir, la iniciativa sí o sí deberá volver al Senado. El acuerdo le despeja en el corto plazo el horizonte al oficialismo. Sin el apoyo del bloque massista, ahora el FpV y otras fuerzas opositoras no tienen el número para avanzar con el llamado a una sesión especial para tratar manera ya la iniciativa que prohíbe los despidos por 180 días y fija la doble indemnización. Después de encaminar las negociaciones con Massa, el presidente de la Cámara de Diputados, Emilio Monzó, dijo a Clarín: "Estamos de acuerdo con tratar la media sanción pero en un tramite ordinario y no en una sesión especial". Aunque fue aprobada hace una semana, recién hoy el Senado tiene previsto girar el proyecto a Diputados. La iniciativa estaba cajoneada a la espera de que el oficialismo definiera su estrategia legislativa. En las negociaciones, Massa pidió cambios en el proyecto que apuntalen a las Pymes, como beneficios impositivos a las que incorporen jóvenes. En el massismo también plantean excluir a las Pymes de la doble indemnización. "Lo invito al Presidente a que nos acompañe a resolver el problema de los que perdieron el trabajo y los que quieren trabajar. No es tiempo de andar con chicanas", dijo anoche a Clarín el líder del Frente Renovador. Según lo apalabrado, hoy mismo se reunirán las comisiones de Presupuesto y de Trabajo para definir el esquema de trabajo (se prevé invitar otra vez a las CGT y a funcionarios). La iniciativa tendría dictamen el jueves 12 y sería votada con los cambios el miércoles 18. Lo que le queda por delante al oficialismo tampoco es pan comido. Es que las modificaciones que reclama Massa son costosos para el Fisco. En el macrismo adelantaron que la bancada oficialista buscará que se incluya en el paquete la Ley de Primer Empleo, que fue enviada por el Ejecutivo y busca promover el ingreso de los jóvenes al mercado laboral. Si en el proyecto se mantiene firme la prohibición de los despidos y la doble indemnización, el oficialismo podría votar a favor de la norma en general pero en contra de esos artículos en la particular. "En caso de que el Senado refrende los cambios de Diputados y salga la ley, el Presidente podría hacer un veto parcial", dijeron en el macrismo. En criollo: aceptaría todo menos los dos artículos que irritan a la Casa Rosada y a un costo político menor. Con esta jugada el oficialismo se evita perder una votación en Diputados, como le ocurrió la semana pasada en el Senado. Pero corre el riesgo de que si no cierra el acuerdo con Massa le aprueben la ley como salió del Senado y otra más para las Pymes. En el Senado el final es abierto. Es que con mayoría simple los senadores podrían insistir con su ley. La semana pasada la iniciativa cosechó el apoyo de dos tercios de los senadores.
