"¿Le quería consultar si, desde el punto de vista fiscal, el Gobierno nacional puede hacer frente a un bono para estatales nacionales?". La pregunta de Clarín le incomodó al ministro de Hacienda y Finanzas Alfonso Prat Gay. O, tal vez, no. Como sea, su respuesta fue poco feliz: "Voy a tener que practicar otro idioma porque la pregunta se repite y se repite", dijo, con sorna y un gesto de fastidio en su rostro, en una conferencia de prensa en la que su tono contrastó con el de sus otros cuatro compañeros de Gabinete, incluido Marcos Peña, que se mostraron relajados tras el acuerdo que firmaron los empresarios y los gremios. Mirá también: Las pymes redoblan la apuesta contra el bono: "No vamos a pagar"  En realidad, la pregunta no se repitió: los periodistas anteriormente habían inquirido a los otros ministros respecto a si Nación iba a auxiliar a las provincias para que pagaran a los estatales provinciales. Prat Gay era la primera pregunta que recibía directamente.  Quedó claro, entonces, que Prat Gay no entendió lo que se le consultó. Igual, después de ese desliz, retomó la respuesta. "No tratamos hoy el bono para estatales. Si en algún momento lo encaramos lo vamos a hacer con la responsabilidad que hemos hecho en todos los campos" de la gestión, dijo.  En efecto, a Prat Gay no se le consultó si el bono para estatales, nacionales o provinciales, había sido parte de la agenda de la mesa del Diálogo para la Producción y el Trabajo. Sino, como responsable de la cartera que maneja el Presupuesto, si el Gobierno tiene margen para afrontar eventualmente al pago de un bono sin que impacte en el objetivo de redondear un déficit del 4,8% del PBI. Mirá también: Tras la reunión con la CGT y empresarios, el Gobierno descarta suspender despidos  El tono displicente de Prat Gay se pudo advertir otra vez unos minutos después, cuando una cronista le preguntó si podía contar los lineamientos del proyecto para modificar las escalas de Ganancias que presentará el Gobierno. "Las conocerán cuando las presentemos en el Congreso, con lujo de detalle: tenemos pensado llevar como 100 filminas para que todos las puedan apreciar", respondió, con mucha ironía.  Al cabo de la conferencia de prensa, Clarín se acercó para dialogar con el ministro para conocer el motivo de su reacción pero, pese a la insistencia, el ministro sólo se limitó a sonreír y retirarse. Altos funcionarios del Gobierno lamentaron la respuesta del ministro y la enmarcaron en el estilo incontinente del dirigente de la Coalición Cívica. "No lo hace a propósito", graficó un miembro del Gabinete.  Nobleza obliga, unas horas más tarde allegados a Prat Gay se comunicaron con este cronista para pedir las disculpas correspondientes y aclarar que se trató de "un mal entendido".