Desde la localidad cordobesa de Luque, donde visitó José Alladio e Hijos SA –la fábrica de lavarropas y lavavajillas Drean-, esta tarde, el presidente Mauricio Macri justificó la suba de tarifas que produjo miles de reclamos de los consumidores: “Sé que para muchos ha sido duro, y créanme que a mí me duele haber tenido que sincerar este problema que teníamos que era gravísimo y que nos estábamos quedando sin energía”, apuntó el presidente en su tercera visita a la provincia mediterránea desde que asumió el 10 de diciembre pasado. Sin nombrarlo, pero apuntando al gobierno de Nicolás Maduro en Venezuela, el Presidente advirtió: “En otro pueblo latinoamericano, en que se aplicaron políticas energéticas y económicas similares a las que veníamos teniendo en la Argentina hasta hace cinco meses, hoy ya cierran las empresas prácticamente todas las semanas, porque no tienen energía. Se apaga todo un país. Íbamos rumbo a eso si no provocábamos estos cambios”. También admitió que “si hubiese habido una forma, una solución que hubiese evitado aumentar las tarifas, la habría tomado. Pero no existía otra forma. No había otra forma de garantizarles un futuro, porque un país sin energía no puede funcionar”. Y desde Jesús María, el gobernador Juan Schiaretti, anunció que con el Presidente acordaron que Gendarmería Nacional patrullará el corredor de las localidades de las Sierras Chicas para brindar mayor seguridad. Durante su recorrida por la fábrica Drean de Luque–ubicada a 100 kilómetros al sudeste de la Capital- Mauricio Macri señaló: “Se acabó ese Estado que obstaculiza y que pone trabas. Este Gobierno quiere trabajar en conjunto, porque solamente de esa manera vamos a lograr esa Argentina con pobreza cero, trabajando en equipo el sector público y el sector privado. Ese es el camino”. José Alladio e Hijos SA emplea a 1.700 trabajadores y anunció una inversión de $ 112 millones para fabricar los nuevos lavarropas Drean Next provistos de Wi-Fi. “Lavarropas con Wi-Fi! Si mi abuela volviese por un instante diría: ‘¿Qué es esto? ¿Un plato volador o un lavarropas?’”, bromeó el Presidente sobre el nuevo modelo que podrá ser programado desde una tablet o un smartphone. Sobre la nueva tecnología puesta en marcha en los lavarropas Drean, Macri reivindicó que “esto demuestra lo que somos capaces de hacer los argentinos cuando privilegiamos el interés del conjunto, no pensando en el sálvese quien pueda, sino pensando en una Argentina que se desarrolla en forma integral, que tiene reglas del juego claras y donde la confianza se fortalece día a día”. Agustín Roberi, director de Marketing de Drean, señaló que el nuevo lavarropas “nos pone a la par de cuatro o cinco empresas en el mundo. Todo fue con firmas locales de Luque y Córdoba. Con esta tecnología, el usuario va a tener mayor control sobre el producto en sí y ventajas en la detección temprana de fallas”. A la vez que reivindicó la visita de Macri: “Es un honor esta visita. En un pueblo como Luque no se recibe a un Presidente todos los días. Es muy bueno para la comunidad en general y para la empresas”. La nota de humor se dio cuando Macri contó que en su recorrida por la firma “compartí un momento con Cristina, que fue la primera mujer trabajando en la línea” de producción; y hubo una rechifla. Pero el jefe de Estado aclaró sonriendo: “Con la Cristina buena”. Más tarde, desde el IPEM 361 de Jesús María, 50 kilómetros al norte de la ciudad de Córdoba, Macri, junto al gobernado Juan Schiaretti, el ministro del Interior, Rogelio Frigerio y el intendente local Gabriel Frizza anunciaron un ambicioso plan de erradicación de villas en los 10 departamentos del norte cordobés, con una inversión de $ 481 millones: “Queremos que la obra pública sea sinónimo de soluciones para la gente, que le den dignidad y felicidad a la gente; no obras que estén asociadas a la corrupción como vemos todos los días con las denuncias que aparecen”, criticó el Presidente, poniendo la mira en Lázaro Báez. Una adolescente del barrio Sierra Parque –uno de los que serán mejorados con ayuda de la Nación- de Jesús María, le dijo a una amiga: “En la tele se lo ve más viejo; pero no es tan viejo”. En los últimos días, se coló una polémica en Córdoba, luego de que el intendente macrista de Villa Allende, el ex golfista internacional Eduardo “Gato” Romero, solicitara que Gendarmería patrullara las calles de su ciudad. El ministro de Gobierno y Seguridad, el schiarettista Juan Carlos Massei, lo había criticado duro: “Romero aprovecha que es amigo de Macri”, se había quejado.  Ayer, el propio Schiaretti le dio la razón al ex golfista y actual intendente: “Hemos acordado con el presidente Macri que Gendarmería patrullará el cordón de Sierras Chicas hasta el mes de julio, cuando egresen 1.500 nuevos policías”. El primer envío de gendarmes será de 150 efectivos que harán base en Villa Allende y patrullarán desde La Calera hasta Ascochinga. Además hay 500 gendarmes y 500 policías federales que trabajan en la lucha contra el narcotráfico.