Cristina volvió por dos errores y un designio. El primer error fue de los legisladores de Cambiemos que judicializaron una decisión política. Triunfante o ruinosa, la venta de dólares a futuro es una competencia del Banco Central. El segundo error fue del juez Bonadío, que escaló en la cadena de responsabilidades hasta el entonces ministro de economía y la presidenta. Como si el Banco Central no fuera jurídicamente autónomo. El designio es de Cristina y consiste en la manifestación intimidatoria de su fortaleza política.  Los errores y el designio sugieren dos cosas. Primero, que el gobierno no tiene estrategia para la Justicia. Segundo, que Cristina sí. La falta de estrategia gubernamental tiene su expresión más evidente en la selección del ministro. El gobierno quería un gran político y terminó designando un gris funcionario.  Del otro lado de la grieta, Cristina entiende cómo funcionan los jueces argentinos. La politóloga Gretchen Helmke descubrió que, en contextos de inseguridad institucional, los jueces no responden siempre al gobierno de turno. A diferencia de lo que sostiene el saber convencional, la falta de independencia los mueve a practicar una “defección estratégica”: desertan del gobierno en ejercicio cuando éste comienza a perder poder. El resultado es un ciclo jurídico-político inverso: las acciones contrarias al gobierno se acumulan al final del mandato, cuando aumenta su debilidad.  Por eso los jueces pudieron ser menemistas primero, kirchneristas después y honestistas hoy. Los mismos jueces. Helmke muestra que tanto en periodos de dictadura como de democracia, los jueces argentinos apoyaron en general a los gobiernos mientras éstos eran fuertes pero comenzaron a defeccionar a medida que aumentaba su debilidad.  Por eso Cristina aprovechó para hacer una impresionante demostración de fuerza. No fue sólo para aliviar el síndrome de abstinencia de sus adictos. Fue para intimidar a jueces que sabe estratégicos o, para decirlo en jerga académica, cobardes. El mensaje es simple: sin ella, el peronismo se parte y el gobierno se hunde. Contra ella el país es ingobernable. Recuerden a De la Rúa, dice sin decir. El gobierno que les garantiza estabilidad no es éste: es el que viene. Y puede venir más temprano que tarde si cometen imprudencias. Ironías de la historia: Cristina volvió con un mensaje destituyente. Andrés Malamud es politólogo (Universidad de Lisboa)