María Lorenza Barrenechea Iriarte, esposa del presidente Raúl Alfonsín y primera dama de la Argentina entre 1983 y 1989, falleció ayer, cerca de las 19, y sus restos serán cremados en el cementerio de la Chacarita. Tenía 89 años.  Según supo Clarín, en febrero se realizará una ceremonia en la que sus restos serán puestos al lado de los de su marido, en el panteón de los próceres radicales en el cementerio de la Recoleta.  Nacida en Chascomús, siempre mantuvo un perfil bajo y tuvo poca exhibición ante los medios de comunicación. Era hija de Felipe Barrenchea Echaide y de María Lorenza Iriarte Hospital.Conoció a su marido a mediados de la década de 1940, en una noche de Carnaval, durante un baile de disfraces, cuando Alfonsín iniciaba sus estudios en abogacía y se casaron en Chascomús en 1949.  "A Lorenza no le gustaba nada la política. Por eso no lo acompañaba a sus viajes ni a los actos protocolares. Pero ella siempre estuvo cerca de Raúl y lo acompañó cada vez que volvía a Chascomús", contó a Clarín en abril de 2009, María Castro, una amiga de la familia y vecina de Chascomús, tras el fallecimiento del ex presidente. Tuvieron seis hijos: Raúl (1949) Ana María (1950), Ricardo -hoy diputado nacional- (1952), Marcela (1953), María Inés (1954) y Javier Ignacio (1956). El libro Alfonsín: mitos y verdades del padre de la Democracia, del periodista y abogado Oscar Muiño, se traza un retrato de Lorenza: "Es unánime en Chascomús, en la familia, en el círculo íntimo, la opinión sobre María Lorenza. Una mujer sencilla, consagrada a la crianza de los chicos, resignada a las ausencias de su marido, guapa para sostener la casa cuyos ingresos, podrían considerarse irregulares". "El rol de mamá fue decisivo siempre nos hizo sentir que papá estaba cumpliendo un rol más importante, pensando en el país, en la gente humilde. Que papá no estaba en casa porque trabajaba por los necesitados. Que la ausencia de papá era por ser un héroe que se estaba sacrificando", cuenta en esa obra Mara Alfonsín, la hija mayor del matrimonio.  Jorge Nimo, amigo y exsecretario privado del expresidente, suma más datos: "María Lorenza es una persona injustamente olvidada. Un ejemplo de abnegación. Nunca le gustó la política que le alejaba al marido, se lo metía preso, le sacaba plata para la familia. Porque Raúl no dudaba. Entre rejar la plata a la política y dejarla en casa, él la ponía en la política". Raulo -primogénito de la pareja- también habla en el libro y coincide con lo que pinta Nimo. "Es verdad que no estuvo. Mamá se bancaba bien la soledad. Y el mensaje es que papá faltaba por un ideal. Papá vivía en otro mundo. Nos criamos muy austeron. Lo elemental, lo básico siempre estaba. Pero nada más".  En marzo de 2009, al fallecer su esposo, el ex presidente Raúl Alfonsín, no pudo concurrir al funeral debido a su delicado estado de salud.  El presidente Mauricio Macri envió a través de Twitter sus condolencias a la familia Alfonsín tras enterarse del fallecimiento de la ex primera dama. Quiero enviar mis condolencias y un afectuoso saludo a la familia Alfonsín por la pérdida de María Lorenza.