
“Agarrás la lista y sacás tres juegos de fotocopias y una de esas fotocopias se las das a Juan Pablo (…) la lista que vas a recibir, te prohíbo terminantemente que le des copia a cualquiera. Eso es información valiosa que solamente nosotros la tenemos que tener, con los jefes de departamento y directores de Aduana, porque en esa lista están todos los despachantes de riesgo y todas las empresas de riesgo”, es la orden que le da Carlos Barreiro Laborda a Federico Tiscornia.  La misma forma una pequeña muestra de las desgrabaciones de 600 CD’s con escuchas al radio Nextel de Tiscornia, hermano del ex juez, realizadas por la Dirección de Asistencia Judicial en Delitos Complejos y Crimen Organizado de la Justicia (la ex OJOTA), las cuales integran la investigación del juez Marcelo Aguinsky conocida como la mafia de la Aduana. Mirá también: Mafia de la Aduana: detienen a un ex jefe y buscan al cuñado de De Vido Para el magistrado, la escuchas fundamentan cómo era la operatoria que incluiría desde la falsificación de formularios informáticos, documentaciones apócrifas y pago de sobornos, hasta el traslado de containers que ya estaban judicializados para contrabandear mercadería que ingresaba en la Aduana. En una de las charlas, que forman parte del expediente de 96 páginas del juez Aguinsky, se lee cómo el empresario Carlos “Cuqui” Barreiro Laborda le ordena a "Fede" Tiscornia que vaya a “lo de Paolucci (Edgardo Paolucci es el exdirector de la Aduana) a buscar la lista”. Mirá también: Los increíbles diálogos para sacar 30 “latas” bloqueadas "Estos tipos del juzgado están yendo para atrás, del 2014 en adelante, y ahí hay un montón de empresas que me pasó Diego ya, más las 'marítimas', más dónde trabaja ella, más todos los 'forwarders'", se escucha en una de las grabaciones, jactándose de que estaban al tanto de la investigación. La banda tenía un procedimiento de varios pasos para mover "las latas" (containers), que estaban investigados por la Justicia por tener adulterado el peso y la calidad de los materiales importados que contenían. El mecanismo de pago incluía a distintos miembros del escalafón aduanero, que iban de los $ 500 a los $ 1.4000.  En algunos casos el despachante del jefe de la terminal, le hacía precio por varios pedidos: “Tenes que sumar 500 pesos por 20, son diez mil pesos que serían, dividido por catorce, no sé cuánto está el dólar pero seguro que está 14, lo dividís por 14 y te va a dar una cifra en pesos, 500 pesos x veinte, cinco por dos, diez, diez mil pesos”.  Como también los precios del contenido de las "latas": "Ciento treinta (130) tela, ciento cincuenta (150) confección y arriba de dos (2) gambas lo que sea electrónica. Cada BL tiene un costo de tres (3) lucas, que están adentro del valor que corresponde de cada mercadería. Ese costo, le tenemos que pedir a los clientes por adelantado porque es la gestión de hacer el BL de nuevo, cambiar el CUIT, bueno… vos sabes cómo es el tema, de cambiar las posiciones, etcétera. Sea rezago, no sea rezago, este bien o esté mal, siempre, por cada BL hay que poner tres (3) lucas y el val… bueno y se paga a contra entrega el resto y está dentro de los precios que te dije". Sea rezago, no sea rezago, este bien o esté mal, siempre, por cada BL hay que poner tres (3) lucas y el val… bueno y se paga a contra entrega el resto y está dentro de los precios que te dije. Mirá también: Contrabando: detienen a un jefe aduanero y piden la captura del cuñado de De Vido Dentro de estos gastos, estaba incluido el entonces jefe de control de Aduana, Alberto Giacumbo. El juez también fundamentó con las escuchas "el rol concreto que desempeñaron Edgardo Paolucci y Alberto Giacumbo: el primero se desempeñó, en la época de las conversaciones analizadas y hasta el 19 de agosto último, como Jefe de la Aduana de Buenos Aires; el segundo detentaba, y sigue haciéndolo a la fecha, el cargo de Jefe de la División Control y Fiscalización Operativa 2, cargo al que se denomina comúnmente “Jefe de Resguardos”. En una de las escuchas, Barreiro Laborda se enoja con Giacumbo, y le pide a Tiscornia: “Andá a verlo a Alberto (por Giacumbo). Le garpamos, cumplimos, hicimos todo lo que él pidió, y ahora nos sale con $ 500.000 por un contenedor”. Ayer, la Justicia detuvo al ex director de la Aduana de Buenos Aires, Paolucci, Tiscornia y a Barreiro Laborda, entre otras 5 personas, y ordenó la captura nacional e internacional del cuñado del ex ministro de Planificación Julio De Vido, Claudio “Mono” Minnicelli, quien continúa prófugo.   
