
Los empresarios responsables del proyecto de producción de carbonato de litio en Salar del Cauchari y Olaroz, en Jujuy, anticiparon al secretario de Minería, Daniel Meilán, que prevén iniciar durante el primer semestre del 2018 la construcción de una planta de 40.000 toneladas, con inversiones cercanas a los 500 millones de dólares. Mirá también: Furor por el litio: venden 50% de una minera argentina por US$ 25 millones En breve se realizarán "estudios de optimización en cuanto al proceso de hidrogeología y la instalación de la poza solar, y si la construcción comienza según lo planeado la producción podría iniciarse en el primer semestre del 2019", declaró Patricio de Solminihac, CEO de SQM (Sociedad Química y Minera de Chile). La empresa participa en el consorcio que lidera Minera Exar (controlada por la canadiense Lithium Americas), junto con los fabricantes de baterías Magna Internacional, la automotriz Mitsubishi Corporation y la estatal jujeña Jemse. Minera Exar posee un paquete de derechos mineros de litio de más de 110.000 hectáreas, donde las reservas se estiman en 4,9 millones de toneladas de carbonato, además de 7,7 millones de potasio. De Solminihac afirmó al sitio especializado de Internet Panorama Minero que el proyecto "es un claro complemento a nuestra producción en el Salar de Atacama en Chile, donde tenemos un know how y una experiencia de más de 20 años", y consideró que por la localización de la mina argentina "lo lógico sería la exportación desde Antofagasta". En la reunión con el secretario Meilán participó también Thomas Hodgson, CEO de Lithium Americas, quien resaltó el giro político desde diciembre"Hemos estado en relación con la Argentina desde hace 6 o 7 años y nos parecen excelentes los cambios que están teniendo lugar ahora". "El país ha vuelto a convertirse, como debe ser, en un participante importante de la comunidad mundial; ahora la Argentina es mucho más atractiva alrededor del mundo, de una forma muy positiva", sostuvo el ejecutivo. Hodgson remarcó que "en este momento hay otra oportunidad de atraer nuevas inversiones, para crear trabajo y desarrollo sustentable, con un recurso que es extremadamente importante para el futuro del almacenamiento de energía mundial". Los empresarios expresaron la importancia que la Argentina está cobrando para el futuro del mercado mundial de litio, en amplio crecimiento y relevante para el desarrollo de las energías renovables, especialmente en lo que respecta al almacenamiento de energía. Franco Mignacco, de Minera Exar, coincidió por último en que el cambio institucional fue "muy positivo", y consideró que "las acciones adoptadas por el gobierno, de sacar las retenciones (a las exportaciones) y eliminar la mesa de homologación para facilitar las importaciones, eran necesarias para que la producción minera ocupe un rol importante en el desarrollo del país".
