Tras difundirse las subas del 17% en promedio que comenzaron a aplicarse este mes en los servicios de telefonía celular, el Gobierno le había pedido al sector que anulara los cambios y que retrotrajera todos sus precios a diciembre. El plazo que tenían las firmas para responder venció el viernes y sólo una accedió, parcialmente, al pedido oficial. “Movistar informó que pospondrá hasta marzo los aumentos para sus clientes prepagos, que iban desde el 13 al 15% e impactaban sobre 12 millones de clientes. Asimismo, propuso prorrogar el Plan Prepago Nacional para sus clientes hasta mayo inclusive en los actuales términos”, comunicó este sábado la Secretaría de Comercio. Movistar tenía previsto que desde febrero, en planes prepagos, conversar pasara a costar $ 5 por minuto (8,5% más que antes), que el SMS saltara de $ 1,10 a $ 1,25 (13,6%) y que navegar empezara a costar $ 4,50 diarios (15,4%). Esos incrementos son los que quedarán suspendidos hasta marzo. Pero los aumentos en planes con factura mensual, de un 14% en promedio, no se modificarán. Al igual que todos los previstos por Personal, Claro y Nextel, que en algunos abonos y servicios llegan al 21% y a más del 35% acumulado en los últimos 12 meses. Leé también: "El año arranca con subas del 17% en telefonía celular" Por otra parte, el organismo oficial, dependiente del Ministerio de la Producción, confirmó que sigue “evaluando” si renovará o no los “Precios Cuidados” de celulares, que vencen el próximo 15 febrero.  Con su pedido a las telefónicas, el Gobierno busca que más empresas accedan a moderar o aplazar los aumentos de precios decididos en los últimos meses, que en muchos casos se consideran "desmedidos". "Las compañías de telefonía móvil -informó la Secretaría de Comercio- fueron convocadas al diálogo que se está llevando adelante con los distintos sectores de la economía sobre las medidas de gobierno destinadas a volver a poner en marcha la economía, reordenándola, para favorecer la productividad y cuidar el empleo, eliminando los controles distorsivos y discrecionales y las trabas, y promoviendo reglas de juego claras". "En este sentido, ya manifestaron su apoyo sectores como las prepagas y los laboratorios nacionales, acompañando estas políticas mediante distintas medidas de estabilidad en los precios".