Once días atrás el Juez Griesa le dio la estocada final al juicio de los holdouts en Nueva York. El expediente tenía dos apelaciones pendientes y por lo tanto el juez carecía de jurisdicción. Argentina pidió entonces una sentencia indicativa. En tiempo record el Juez dijo que levantaría las cautelares, sin siquiera citar a una audiencia, algo que la Cámara pareció cuestionar luego. En los días siguientes se vivió un vértigo judicial que confirmaría que los tribunales de Nueva York, incluyendo la Cámara, ya no acompañarían los pedidos de los litigantes. Los abogados Argentinos desistieron de las apelaciones, algo poco habitual en el Estado Nacional. En apenas 24 hs. la Cámara resolvió favorablemente el pedido enviando el expediente a Griesa. Manifestó sin embargo que luego de que las medidas sean formalmente levantadas habría una suspensión (stay) de dicho levantamiento por diez días para permitir una apelación a los litigantes. En pocas horas Griesa ordenó una audiencia para el 1 de marzo antes de emitir su fallo definitivo. NML pidió una prórroga que fue inmediatamente denegada. Los litigantes solo podrían entonces demorar lo inevitable y su fuerza de negociación solo dependería de la urgencia de Argentina por acceder al crédito externo. Una apelación podría resolverse en menos de seis meses. En ese estado de cosas NML y otros cuatro litigantes aceptaron el lunes un acuerdo condicional a que se les pague US$4.600 millones dentro de seis semanas. En total el gobierno necesita alrededor de US$10.000 millones para cancelar las deudas en litigio (excluyendo bonos que han prescripto y que el Gobierno dijo que no pagará). Cerca de US$4.000 millones más para pagarle a quienes ingresaron a los canjes y en default desde junio de 2014. Dicho pago requerirá un proceso de pedido de consentimiento a los bonistas para que no inicien reclamos adicionales. No debería sorprendernos, sin embargo, que algún acreedor mantenga las apelaciones, quizá trabajando secretamente con alguno que sí haya llegado a un acuerdo. Ello daría una complejidad adicional a la posibilidad de pagar a mediados de abril. Griesa ya ha dicho que solo levantará las cautelares si Argentina paga a todos aquellos con quienes llegó a un acuerdo antes del 1 de marzo de 2016. El caso podrá demorarse unas semanas o meses más y podrán aparecer complicaciones no previstas al trabajar contra el reloj, pero ya está terminado y eso es muy bueno para el país. Ahora habrá que seguir haciendo los otros deberes para que sea el punto de partida de un nuevo ciclo virtuoso para Argentina.