
El premio Nobel de la Paz y activista de los Derechos Humanos Adolfo Pérez Esquivel aseguró hoy que hay que "hacer memoria" pero no para quedarse "en el pasado", sino para "iluminar el presente", al cumplirse 40 años del último golpe militar de la historia argentina. A la vez, resaltó que Estados Unidos "prácticamente fue el que armó todas las dictaduras en el continente". "Tenemos que hacer memoria, pero no para quedarse en el pasado. La memoria nos tiene que iluminar el presente, porque a través del presente es donde podemos generar y construir un país mejor", expresó. En declaraciones radiales, Pérez Esquivel afirmó además que es "importante que los jóvenes" que no vivieron la última dictadura militar, "puedan hacer memoria y un análisis profundo de todo esto, y cómo fortalecer la democracia y los derechos humanos", y resaltó que "ese es el objetivo central". Mirá también: Arrancaron las marchas por el 40° aniversario del golpe Al recordar el inicio del Proceso militar de 1976, advirtió que es necesario hacer "una lectura más profunda" porque lo que ocurrió en el país se dio en toda Latinoamérica. "Acá no hubo casualidades ni locuras de los militares, sino un proyecto perfectamente diseñado y aplicado en todo el continente, a partir de la doctrina de la seguridad nacional y el Operativo Cóndor, la formación en las Escuelas de las Américas, en Panamá y en Estados Unidos. Todo eso fue un proyecto perfectamente diseñado para cometer ese genocidio", subrayó. Mirá también: Cristina tuiteó la Carta Abierta de Rodolfo Walsh a la dictadura Por último, reiteró que no le parece mal la visita del presidente estadounidense, Barack Obama, a la que consideró un hecho "positivo" para el país, pero recordó que el mandatario "representa un país que prácticamente fue el que armó todas las dictaduras en el continente latinoamericano". "Basta recordar el caso de Chile, el golpe de Estado a Salvador Allende cuando era secretario de Estado norteamericano Henry Kissinger. Por eso le envié una carta a Obama y le dije 'me parece bien, pero no es el día (para estar en la Argentina) el 24 de marzo'", concluyó. En la carta, el laureado había señalado que el norteamericano sería bien recibido cuando firme y ratifique "el Estatuto de Roma y se someta a la Corte Penal Internacional", y cuando deje "de ser el único país de América que no ratifica la Convención Americana de Derechos Humanos". Mirá también: Abrir los archivos de Estados Unidos, y también los otros A la vez indicó que su viaje sería interpretado como una provocación si no anunciaba ninguna reparación y sólo viajaba "con la intención de imponernos Tratados de Libre Comercio", "avalar los ilegítimos reclamos de los fondos buitres" o "recomendar la fracasada receta de intervención de las Fuerzas Armadas en seguridad interior para luchar contra el narcotráfico". Pérez Esquivel recibió en 1980 el Premio Nobel de la Paz por su compromiso con la defensa de la Democracia y los Derechos Humanos a través de la no-violencia frente a las dictaduras en toda América Latina.
