
La búsqueda del tesoro ha empezado tarde pero se lo supone tan voluminoso que todo puede ser: que algo o bastante se encuentre, que no esté. Ese sería el tesoro “en físico”, el supuestamente trasladado dinero de la obra pública digitada y con sobrecostos a Báez y familia por los gobiernos de Néstor y de Cristina. Fueron miles de millones. Remanentes se suponen en bóvedas o enterrados. Pero un tesoro está a la vista, ya comprado con esos dineros: son las dos docenas de estancias del terrateniente. Se trata de miles de hectáreas –según la diputada Mariana Zuvic, 4.270 kilómetros cuadrados– perfectamente visibles, difícilmente rastrillables. Al menos hay una bóveda gigante en esa superficie de veinte veces la de la Ciudad de Buenos Aires. No compró mal Lázaro Báez: la mayoría de las estancias están a la vera o cerca de la ruta 40. Otras, a la vera del río Santa Cruz, en espera de cerrar otro de los círculos K: que la construcción de las represas Kirchner y Cepernic signifiquen indemnizaciones cuando el agua se instale sobre ellas. Pero el círculo de las estancias y las represas no cerró como se proyectó. Cerraba con Cristina detrás del gobierno. Perdió. El destino de las represas es ahora incierto. Lo cierto es la cantidad de territorio Báez en El Calafate, el lugar en el mundo de la ex presidenta. No todo son rutas hechas, no terminadas o no hechas, pero cobradas por adelantado, o construcciones sobre terrenos vendidos a los Kirchner o en condominio para edificarles en ellos y comprarles después los edificios o alquilárselos. Báez tiene también un récord como inquilino de propiedades y hoteles Kirchner. El circuito K del dinero empieza en el Sur, de Río Gallegos a El Calafate. Pero ahora se denuncian circuitos norteños. La diputada jujeña Mabel Balconte, de la Tupac Amaru, dijo que su jefa, Milagro Sala, llevaba valijas hasta la residencia de Olivos. Dice el fiscal: faltan 1.200 millones. De Jujuy, al Chaco donde Lázaro compró la mayoría de otra constructora, Adelmo Bancalani, preferida para las obras públicas provinciales. Esto fue el cabotaje, con salida al mundo por La Rosadita. Como la bóveda de superficie de Báez, también el esquema de la corrupción está a la vista. No se sabe todavía hasta qué punto y hasta quién llegarán los jueces. Durante décadas el roban pero hacen fue la hipocresía política de que la sociedad cerraba los ojos a la corrupción si el Estado daba o cumplía con algo. Detrás del cambio que ahora habría que fortalecer una certeza basada en el hagan pero no roben. La política no es ajena a lo pasa y es el conjunto de la política la que está bajo observación muy estrecha.
