“La invitación del Papa a Hebe de Bonafini es ecuménica, en nombre de una reconciliación. Pero no creo que sea para reconciliar a los argentinos sino al peronismo -afirma el historiador italiano Loris Zanatta, académico de la Universidad de Bolonia y estudioso de la relación entre la política y la religión en la Argentina-. Se puede interpretar también como una viveza por parte de Bergoglio”. -¿En qué sentido el viaje de Bonafini sería una viveza del Papa? -Es un poco fuerte decir esto pero para la opinión pública europea, que no conoce las cuestiones argentinas en profundidad, Hebe de Bonafini es una tierna viejita con un pasado heroico que nadie le puede discutir. Ha enfrentado a una feroz dictadura, ha padecido sufrimientos injustos. Además, es una persona que trató muy mal al Papa. Se sabe aquí, en Europa, que lo insultó. Entonces, por un lado, el Papa tendrá la imagen del buen cristiano que ofrece la otra mejilla y abraza a quien lo insulta. Y por otro lado, va a gozar del reflejo de la popularidad de una mujer que en la opinión pública mundial es una heroica combatiente por los derechos humanos. -Si ésta es la lectura edulcorada para quienes la realidad argentina es algo lejano, ¿cómo lo interpretan aquéllos que sí la conocen en profundidad? -Quien conoce un poco más la Argentina sabe que se trata de un personaje un poco más discutido y discutible. Hebe de Bonafini ha transformado, con la colaboración de muchos, los derechos humanos en un instrumento de una parte política de un gobierno. Ha transformado los derechos humanos en un imperio, hasta en un business. Porque en nombre de los derechos humanos ha creado una universidad, ha hecho circular mucho dinero, ha edificado casas populares. Hizo muchas cosas en nombre de los derechos humanos y, al final, los derechos humanos se perdieron porque su utilización ha sido instrumental desde un punto de vista político. La opinión pública europea puede no conocer estas cosas o tal vez hasta no le interesen porque le resulta más importante lo que Hebe de Bonafini hizo hace 40 años. Pero el Papa sí las sabe. -¿Cuál sería entonces el mensaje político de la presencia de Bonafini en el Vaticano? -Es un cachetazo al gobierno actual. En la Argentina, dentro del campo popular y nacional ha habido una profunda división en los últimos años. La polémica de Bergoglio con el gobierno de los Kirchner fue una división del peronismo y no nos olvidemos de que la división del peronismo fue la que llevó a la victoria electoral de aquellas fuerzas políticas que, desde la perspectiva del Papa, no pertenecen al campo popular y nacional. El mensaje, entonces, es: el campo popular y nacional se reconcilia, olvidemos el pasado que nos hizo perder las elecciones, que nos hizo pelear tanto y que permitió que llegara al poder la oligarquía. Reunámonos entre nosotros en el campo nacional y popular y mandemos este mensaje a la opinión pública argentina. La visita de Hebe al Papa es un cachetazo al gobierno actual. Porque Hebe no sólo está en contra del gobierno, algo que es legítimo, sino que lo insultó y lo trató como si no fuera un gobierno legítimo. Al abrazarla e invitarla, el mensaje del Papa al gobierno es que él tampoco le reconoce plena legitimidad. -¿Cuáles son las consecuencias de este gesto? -Desde la visión populista del Papa, es cierto que este gobierno ganó las elecciones democráticas pero no es plenamente legítimo. Es como decir que sí, que ganó pero que en realidad no representa al pueblo. Representa a una minoría, porque el verdadero pueblo, el que conserva la identidad de la Nación, como sostiene el populismo, está del otro lado. Esto crea problemas en el discurso populista porque mientras el populismo pueda unir al pueblo mítico y la victoria electoral, no hay inconvenientes. El problema nace cuando la idea de pueblo no corresponde a la mayoría electoral. En este caso se abre una grieta. De querer reconciliar a los argentinos, ayudaría mucho afirmar la necesidad de reconocer la plena legitimidad al gobierno actual, lo cual no implica apoyar lo que el gobierno está haciendo sino reconocer lo que eligieron los argentinos. Pero sospecho que al Papa le interese más reconciliar a los peronistas que reconciliar a los argentinos. De este modo hostiliza al gobierno y eso resulta desestabilizador.