En el Congreso se comienzan a discutir proyectos para resolver las fuertes distorsiones en el impuesto a las ganancias que afectan a las personas físicas. Por su parte, la diputada Elisa Carrió propone importes mínimos no sujetos a impuesto para un casado con 2 hijos de $29.200 –muy similar al previsto por el Gobierno–, y el límite de la tabla para comenzar a abonar un 35% es de $625.000. Para el FPV, los valores son sustancialmente menores: el mismo jefe de familia podría deducir sólo $16.000 y el extremo de la tabla sería de $450.000. Carrio además propone permitir la deducción con un monto de alquileres de casa habitación, lo cual es un acierto; y debería contemplarse un monto por compra de vivienda, como regía en los 80. Todos los proyectos contemplan la actualización de los valores, ya que, desde 1992, en la liquidación de impuestos no se contempla la inflación. El Impuesto a las Ganancias debería ser el principal tributo que integre la recaudación para hacer frente a los servicios públicos indispensables para la población. Y es imperioso que sea exigido racionalmente, considerando siempre la capacidad de contribuir de cada ciudadano, cumpliendo con la equidad para circunstancias similares. Pero estas condiciones no rigen. La deducción del Mínimo No Imponible (MNI) se disponía por ley con actualización automática en función de la inflación. Y el uso de esa suspensión como elemento de política extorsiva por el gobierno anterior, llevó a distorsiones inaceptables e irracionales como las que hasta ahora se producen. En 2013 se fijó el monto “mágico“ de $15.000 mensual bruto como cifra que determinaba el destino de ese empleado en relación con el Impuesto a las Ganancias para los años 2014 y 2015. Y no resiste el menor análisis haber dispuesto quiénes deben pagar en los años siguientes, y quiénes no, de acuerdo al ingreso que tenían en ese año. Por eso, si en 2013 su mejor sueldo bruto fue, por ejemplo, $44.000, a esa persona no le correspondía tributar en 2014 y 2015, aun cuando en esos años posteriores su ingreso fuera muy superior.  Así, se produjeron, además, distorsiones en la escala de salarios “de bolsillo”, ya que muchos subordinados, al haber quedado por esa razón excluidos del impuesto, recibieron luego un monto liquido superior al de sus jefes.  El propio fisco fomentó la informalidad, pues los empleados vieron neutralizados sus esfuerzos laborales, horas extras o adicionales, por la carga fiscal excedente. El MNI debe ser suficiente para llevar una vida digna y cubrir alimentación, educación, vestimenta, vivienda, cultura y esparcimiento.   Ese monto en la actualidad no supera los $8.000 por mes para un soltero y provoca que un sueldo de $18.000 sufra retención de Ganancias por $1.500. Los montos adjudicados a las personas a cargo (esposa $1.440, hijos $720, hermanos $550) son paupérrimos e inadmisibles. Por otro lado, las deducciones que el contribuyente puede considerar tienen topes fijos nominales cuyos valores en algunos casos fueron fijados en el año 1992, lo cual incrementa la distorsión. Nos referimos a los intereses por préstamos hipotecarios, gastos de sepelio y seguro por causa de muerte. Los casos del cómputo por cuota médica prepaga, gastos médicos y servicio doméstico tienen límites que dependen de otras variables.  La progresividad de esta carga fiscal se logra con una tabla determinativa que hoy ha perdido toda gradualidad, pues a partir de $120.000 anuales gravados se aplica la tasa máxima del 35%. Estrictamente contemplando que la estructura es de cuando $1 era igual a US$1, ese límite hoy debería ascender a $1.680.000. Exigir el impuesto en función de un MNI razonable, disponer su ajuste automático por un índice objetivo de la inflación y medir la capacidad de contribuir según las rentas reales de cada contribuyente, resultaría un importante giro razonable respecto de la metodología hasta ahora vigente. Pero por ser un impuesto anual, esta medida será retroactiva al 1 de enero, e implicará –en muchos casos– saldos a favor de los empleados cuya devolución por retenciones excesivas será cumplida por la empresa, siendo injusta esa exigencia, aunque el empleador pueda realizar compensaciones con otros impuestos.  Por su parte, los trabajadores autónomos –según el proyecto Carrió– siguen discriminados, al no permitírseles deducciones equivalentes a sus pares que están en relación de dependencia. Continúa esta injusticia absoluta que olvida que “la igualdad es la base del impuesto y de las cargas públicas”. No comparto el criterio de que el salario debe estar exento cualquiera sea su monto. Como en muchos otros países, cuando la retribución de una persona supere límites razonables para solventar sus gastos personales para una vida digna, deberá con su excedente contribuir a las arcas fiscales. Luego eso debe usarse para brindar servicios a la población. Debe aplicarse la base de la capacidad de contribuir. Según estadísticas confiables, en la Argentina hay casi 20.000.000 de personas con un ingreso inferior a $8.000. A ellos esta reforma no les modificara su situación. Para el resto, esperamos mejore sus consumos, y el propio IVA recupere la merma de recaudación que se producirá en el Impuesto a las Ganancias. Debe cuidarse el déficit fiscal porque es la base del problema inflacionario, y el costo fiscal de esta medida se estima en $37.000 millones.