Aún falta para que el Poder Ejecutivo mande al Congreso su proyecto de ley de Presupuesto 2017 -le quedan 15 días exactos de plazo legal para enviarlo-, pero los movimientos entre los peronistas de ambas cámaras ya empezaron. Ayer, el jefe del FpV en el Senado, Miguel Ángel Pichetto, recibió en su despacho al diputado y líder del Frente Renovador Sergio Massa. La reunión se extendió por más de una hora y abarcó diferentes temas de la agenda legislativa, pero se centró más que nada en la ley de Presupuesto: el plan del senador rionegrino es consensuar con las diferentes bancadas de origen peronista de la Cámara baja el proyecto para evitar hacerle cambios una vez que llegue al Senado. Lo charlado ayer entre Massa y Pichetto es que la ley de Presupuesto deberá contemplar en algún artículo la "automatización" de las transferencias por parte de Nación de los recursos que les corresponden a las provincias. Además de automáticos, quieren que esas transferencias sean "equitativas" entre todos los distritos y que no se vean más favorecidos unos más que otros en pleno año electoral.  El líder del Frente Renovador ya le adelantó a varias figuras clave del oficialismo qué es lo que pretenderán contemple la ley de Presupuesto. Se lo dijo el jueves pasado al ministro de Hacienda, Alfonso Prat Gay, el sábado a los vices jefes de Gabinete, Gustavo Lopetegui y Mario Quintana, y ayer al presidente de Diputados, el macrista Emilio Monzó, y al titular del bloque de Cambiemos, el radical Mario Quintana. Consultado anoche por Clarín, Massa aclaró: "No dejaremos sin ley de Presupuesto al Gobierno". Y enseguida recordó: "Yo le voté el presupuesto al kirchnerismo". En la misma línea, Pichetto afirmó que "el presupuesto es una herramienta que el Gobierno tiene que tener", aunque advirtió que las provincias requieren de "determinadas garantías que deben estar consignadas en la ley de leyes". El plan de Pichetto en realidad es que no sólo el sector de Massa en Diputados interactúe con el bloque del FpV en el Senado en la redacción de la ley de Presupuesto. El rionegrino también pretende que el bloque justicialista que comandan Oscar Romero y Diego Bossio también sea de la partida. También podrían sumar a estas conversaciones a integrantes del bloque del FpV en Diputados que no estén alineados con el sector más duro del kirchnerismo, como el sanjuanino José Luis Gioja y y los diputados que responden a gobernadores. Según lo charlado ayer entre Pichetto y Massa, los peronistas de los diferentes bloques formarán una comisión que estará integrada por algunos legisladores, gobernadores e intendentes. En conjunto, se encargarán de coordinar la discusión de la ley de Presupuesto que enviará la Casa Rosada. El tigrense aseguró que con Pichetto no hablaron sobre si buscarán, o no, que se deroguen los superpoderes que facultan al Ejecutivo a reasignar partidas presupuestarias. "Cuando se discuitió la ley de holdouts, el Gobierno se comprometió a que enviaba la ley de Presupuesto sin superpoderes. Veremos si cumplen", dijo Massa. En la reunión se habló también de impulsar otras leyes que interesen a ambos legisladores, como la de los cambios en Ganancias, otra de fomento a las economías regionales y una ley de empleo para mayores de 50 años.