Es bueno ver algunos cambios positivos en la suerte de los editores de noticias tradicionales. El mes pasado, Ken Doctor publicó un post en Politico (“Venganza del sector ‘tradicional’”) en el que elogia el reciente repunte digital de The New York Times y The Washington Post. Según comScore, estos dos diarios tradicionales están atrayendo a una mayor audiencia online que dos de las más grandes compañías de medios “nuevas”: BuzzFeed y Huffington Post. Desde julio de 2015, estas empresas de medios sumaron tráfico online a un buen ritmo. The New York Times aumentó su tráfico de 61 millones a 81 millones de visitantes únicos en el curso de 12 meses, mientras que The Washington Post pasó de 53 millones a 92 millones. En el mismo período, tanto BuzzFeed como Huffington Post tuvieron menos tráfico. Todos hablan de las compañías de medios digitales, pero las empresas tradicionales aún juegan un papel importante. Que suenen las trompetas, dicen los editores tradicionales. ¿Qué es lo que impulsa el crecimiento? Hay algunas cosas dignas de mención. 1. La creciente ola de contenido pago. Quizás resulte ilógico pensar que solicitarles a los clientes que paguen por contenido aumentará el tráfico digital, y, sin embargo, ése parece ser el caso. Ambas compañías de medios tienen un modelo que es pago después de acceder a cierta cantidad de artículos para su contenido online y las dos están sumando lectores. Además de aumentar su tráfico total en el plano digital, The New York Times continúa aumentando su suscripción digital paga a un ritmo de 50.000 por trimestre (más recientemente agregó 51.000 suscripciones sólo digitales pagas netas en el segundo trimestre) The Washington Post también publica una combinación de contenidos gratuitos y pagos. Aun en Facebook, The Washington Post ofrece una mezcla de notas gratis (generalmente marcadas con el símbolo de “Instant Articles”) y contenido pago, que solicita al usuario que se suscriba cuando cliquea en el artículo. La combinación de contenido pago y gratis claramente está funcionando bien para ambas empresas. 2. Inversión estratégica coherente. Tanto The New York Times como The Washington Post han hecho inversiones grandes y coherentes en sus respectivas iniciativas digitales. En la conferencia Big Data for Media, de INMA, realizada en abril en la ciudad de Nueva York, el director senior de estrategia de productos y operaciones de The Washington Post habló de la plétora de inversiones que está haciendo la compañía para mejorar su posición digital. Las inversiones abarcan a toda la empresa: TI, marketing, redacción y ventas. Por ejemplo, la nueva tecnología en la sala de redacción hace que los periodistas publiquen artículos online exactamente en el momento correcto para maximizar la audiencia digital. The New York Times también está comprometido en invertir en nueva tecnología. En los últimos dos años, sus sitios web y plataformas móviles registraron mejoras significativas. La innovación digital es claramente la estrategia central de la empresa de medios tradicional. Van a ver más inversiones en esta área. 3. Liderazgo persistente .Hay que reconocerles las agallas a estas empresas. Frente a incontables expertos en medios que predijeron las muertes de las compañías periodísticas, ambas siguen introduciendo innovaciones y ampliando su éxito digital. Desde que Jeff Bezos compró The Washington Post a fines de 2013, los esfuerzos de la empresa han apuntado permanentemente al crecimiento digital. La compañía pasó con éxito de ser un jugador regional a ser un jugador nacional. Y The New York Times se mantuvo fiel a su causa. Su estrategia de pago según la cantidad de acceso, oficialmente lanzada a consumidores online a comienzos de 2011, sigue siendo parte integrante del futuro de la empresa. Los expertos dijeron que no iba a funcionar. Y se equivocaron. 4. El poder de la prensa impresa. Hay algo que The New York Times y The Washington Post tienen y que les falta a BuzzFeed y Huffington Post: diarios impresos. Las suscripciones de la edición impresa permiten a las compañías de noticias ofrecer paquetes digitales más ediciones impresas que atraen a los lectores de diarios. Las ediciones impresas también posibilitan la presencia de una variedad de mensajes de marketing en su interior que llevan a los lectores a la Web. Aceptémoslo: Huffington Post y Buzzfeed pueden ser capaces de competir en los ámbitos citados más arriba, pero no esperemos que publiquen un diario impreso. 