
Sólo si se toma en un sentido muy amplio, sin detenerse a escarbar ni un poco la situación interna de cada sector, hay un cierto consenso de que la actividad económica dejó de caer. Ese era el clima que ayer predominaba entre los empresarios que se dieron cita para escuchar a Mauricio Macri durante la apertura del Coloquio de IDEA. Mirá también: Macri en IDEA: citó a Perón y reclamó solidaridad a los empresarios “Podemos decir que se tocó el piso, ya se están viendo inversiones en algunos sectores”, dijo Manuel Aguirre, titular de la firma de ingeniería CH2M y también de la Cámara de Comercio Argentino-Estadounidense (AmCham). “Nosotros ya estamos desarrollando la ingeniería de proyectos, varios de ellos para recuperar la capacidad instalada. Todavía no hay ampliaciones, pero sí la necesidad de acondicionar las fábricas para futuras ampliaciones. Y eso también requiere de inversiones”. Alberto Schuster, de la consultora Abeceb y ex titular del Coloquio, asintió. “Lo que pasó fue que el Gobierno le erró al optimismo. Pero con la reparación a los jubilados, los aumentos salariales a partir de las paritarias y el bono de fin de año que ahora se está discutiendo, de a poco el consumo va a ir recuperándose. Nosotros estamos proyectando una suba del Producto Bruto en 2017 de entre 3% a 3,5%”. El operador bursátil Luis Corsiglia, quien se jacta de leer 59 reportes económicos y consultar personalmente a otros seis economistas, aseguró que la construcción y la industria automotriz serán los motores de la reactivación en los últimos meses del año. “Puede ser, pero habría que mirar a nuestra industria caso por caso”, agregó Gustavo Castagnino, director de Relaciones Institucionales de Mercedes Benz. “Es posible que la demanda desde Brasil levante el año próximo, pero no será pareja. Va a haber que mirar empresa por empresa”. En una de las firmas de auditoría más importantes del país, su titular asegura que hay mucho más movimiento del que se ve. “Hay mucha compra venta de empresas. Mucha. Y se está moviendo mucho el tema impuestos. Sobre todo, el blanqueo”.
