Se han evitado las terceras elecciones en España, gracias a la abstención del Partido Socialista (aunque herido por su división interna) en una segunda votación en el Congreso dejando así el camino a Mariano Rajoy para disfrutar la presidencia. El impasse se debía a la ausencia de tradición de un pacto en formar coaliciones gubernamentales. Desde la transición, no se ha intentado un acuerdo como los “Pactos de La Moncloa”. Los partidos dejaron momentáneamente de lado sus diferencias fundamentales para priorizar el acuerdo básico. Los resultados de las elecciones revelaban dos soluciones: con una mayoría absoluta, los conservadores o los socialistas se alternaban en el poder. Cuando les faltaban los votos parlamentarios, los partidos minoritarios se los prestaban a cambio de unos favores asequibles. Este sistema saltó en pedazos cuando surgió la oferta “liberal” y centrista de Ciudadanos, y a la izquierda del PSOE se catapultó una tendencia contestataria que se plasmó en Podemos. La inercia bipartidista del pasado se ensayó de nuevo, pero chocó con la tozudez de los dirigentes de las cuatro formaciones fundamentales y la desaparición del valor del préstamo de los votos de los actores minoritarios y secundarios. Los autonomistas e independentistas catalanes y vascos exigían premios más sustanciales. Hasta la decisión del PSOE, todos rechazaban unas terceras elecciones, pero todos se mostraban atenazados por una inercia de convertirlas en única opción. El compromiso temporal entre el PP y Ciudadanos no conseguía embelesar a vascos y catalanes para que prestaran los votos de abstención necesarios. La alternativa de trocar el protagonismo del PP de Rajoy por el de Pedro Sánchez del PSOE en alianza con Podemos se estrellaba con los requiebros de Pablo Iglesias hacia los independentistas catalanes y su reclamo de un referéndum. Todos se sentían aquejados por un pánico ante nuevas elecciones, de diverso origen pero de resultados similares. Rajoy y el PP temían sufrir nueva erosión en el número de sus votantes, que no solamente les alejaría de optar por alianzas en lograr la investidura, sino que internamente provocara movimientos para despojarle de su cargo. Sánchez sentía fundado temor a la pérdida de mayor número de votos, en la senda de los peores resultados electorales de su experiencia democrática. En Ciudadanos se temía que el provechoso protagonismo de actuar como un partido bisagra, al modo de los liberales en Alemania, se diluyera al revelarse como inocuo en conseguir la colaboración mediante la abstención del PSOE o como mínimo de las formaciones minoritarias catalanas y vascas. Hoy el precio de ese apoyo ha subido, ya que la perspectiva de la independencia supera la modestia anterior de una autonomía reforzada. Podemos temía que se empeorara el daño colateral que recibió por su alianza electoral con Izquierda Unida. La bofetada fue sonora: el matrimonio “Unidos-Podemos” recibió menos votos que cuando compitió independientementePor fin, la sensatez de la dirección provisional socialista se ha impuesto. Luego habrá que estudiar las consecuencias y sopesar el beneficio del remedio temporal.  Joaquín Roy es Catedrático Jean Monnet y Director del Centro de la UE de la Universidad de Miami.