En su cruzada contra la ley antidespidos, el Gobierno sumó el apoyo de un actor clave. Es que, tras una reunión secreta con las principales espadas macristas del Congreso, Sergio Massa reunió a su tropa y consensuó buscar una alternativa a la iniciativa que inquietó a la Casa Rosada y que provocó que el propio Presidente saliera a pedir “colaboración” a sectores de la oposición para cerrar la discusión. El encuentro que terminó decidiendo a Massa a impulsar lo que dentro de su espacio califican como “una propuesta superadora” se dio el viernes a la tarde, en el Congreso. La cita fue en el despacho del titular de la Cámara de Diputados Emilio Monzó. Massa llegó acompañado por la diputada Graciela Camaño. Por el macrismo también estuvo el jefe de bloque Nicolás Massot. “Nosotros les explicamos que trabajamos en una alternativa y ellos la vieron muy bien. Por supuesto hay que seguir trabajando y puliendo detalles. Pero la idea es tratarla (en comisión) en dos semanas”, adelantó a Clarín Camaño, quien ayer estuvo junto a Massa en una fábrica de autopartes de General Pacheco. En esa recorrida, Massa juntó a dos de sus diputados que habían mostrado posiciones contrapuestas: el industrial José “Vasco” de Mendiguren, quien ya había advertido su rechazo a la ley antidespidos; y el gremialista Facundo Moyano, férreo defensor de la iniciativa. “Ahora hay una sola postura. Hablaron con Sergio y unificaron posición”, destacaron en el entorno de Massa, al detallar que ahora el Frente Renovador se centrará en un proyecto que engloba las dos problemáticas en un lema: ni un despido más, ni una sola Pyme menos. La iniciativa, que tiene la firma del tigrense y de los principales referentes del espacio, como Camaño, Lavagna y Felipe Solá; contempla incentivos impositivos para aquellas empresas -especialmente las pyme- que mantengan o incrementen su dotación de personal en relación a noviembre pasado. El texto prevé también que, en el caso de las grandes empresas, para despedir si justa causa deben solicitar la aprobación del Ministerio de Trabajo. “Así podríamos resolver un tema que nos preocupa a todos, como son los despidos; y además atender otra realidad concreta: que las pyme están en una situación muy complicada”, sintetizó Marco Lavagna, referente económico de los diputados massistas. De este modo, Massa logra salir airoso del contrapunto que se había generado puertas adentro de su bloque. Y ofrecer una alternativa concreta al Gobierno. que inquieto por la presión opositora recordó que el propio ex ministro de Economía (Roberto Lavagna) que implementó la doble indemnización en 2002, advirtió que tendría un “efecto negativo”.  Sin embargo, la nueva postura de Massa está supeditada a los pasos que dé el Gobierno. “Están dispuestos a apoyarnos en una alternativa”, dijeron cerca del tigrense, al trazar un plazo de espera de quince días. En ese lapso, aseguraron, el massismo no avalaría la ley antidespidos. Pero advirtieron: “Si no conceden nada, tendremos que votarla, porque el problema del empleo es serio y hay que resolverlo”. Desde el macrismo admitieron que “se acordó una agenda propositiva” y “no dejar de tratar el tema”, aunque aclararon que no se arregló la aprobación de un proyecto, sino incluirlo en una discusión amplia, durante el debate de las leyes de primer empleo y de devolución del IVA.  Con la confianza en que la ley antidespidos "no pasará la Comisión de Presupuesto" de Diputados, el Gobierno ahora busca desactivar una versión similar que tratará el Senado. Para eso, en las últimas horas se intensificaron los llamados del ministro del Interior Rogelio Frigerio a los gobernadores. El objetivo es claro: que los mandatarios instruyan a los legisladores a no acompañar el proyecto.