
Una joven denunció que fue violada durante más de dos décadas por su padrastro y con el consentimiento de su madre. El caso se conoció luego de que la Policía de Misiones interviniera en un supuesto caso de violencia de género y trasladara a la víctima hasta la Comisaría de la Mujer para realizar la denuncia. Todo comenzó el miércoles a la noche en el barrio Las Tacuaritas de Posadas cuando el hombre advirtió que Yanina tenía un teléfono celular en uno de los bolsillos. Luis, de 44 años, reaccionó con violencia: primero empujó a la joven contra una pared de la vivienda y luego la golpeó con un trozo de madera. Ante los pedidos de auxilio de la mujer, intervino una vecina, que rápidamente llamó a la Policía y cobijó en su casa a los tres hijos de Yanina. La víctima fue llevada hasta la Comisaría de la Mujer, donde en un primer momento relató los malos tratos y golpizas que recibía. En un determinado momento, la joven se quebró y le contó a las oficiales que Luis había sido durante muchos años la pareja de su madre y que comenzó a abusar sexualmente de ella cuando tenía ocho años. Las violaciones se volvieron una constante y eran consentidas por su propia madre con el argumento de que el hombre era quien proveía la comida al grupo familiar, según la denuncia que realizó la mujer. Yanina aportó un dato más: las tres hijas que tiene, de nueve, cinco y un año, son producto de esos abusos. El grupo familiar primero vivía en el barrio Fátima, en la zona periférica de Posadas, pero hace seis años la madre de Yanina decidió abandonar el hogar y el hombre construyó una precaria casa en el barrio Las Tacuaritas, lugar al que se mudó con la joven y sus pequeños hijos. Allí los abusos continuaron. La joven contó que el hombre siempre evitó que tuviera pareja y que le impedía salir sola de la casa. “Él me decía que yo estaba loca, que si lo denunciaba él se iba a quedar con las nenas”, sostuvo. Luis, que se dedica a la venta ambulante de productos de limpieza, fue detenido en la vivienda del barrio Las Tacuaritas y puesto a disposición de la Justicia.
