Con la premisa que trazó el Presidente de evitar “posiciones dominantes” y como una herramienta más para controlar la inflación, el Gobierno relanzó ayer la Comisión Nacional de Defensa de la  Competencia. Los encargados de hacer la presentación fueron el  secretario de Comercio Miguel Braun y el ministro de Producción  Francisco Cabrera, quienes pusieron al modelo chileno como ejemplo y  adelantaron que se iniciará "un proceso de consulta para tener lo antes  posible una nueva ley de Defensa de la Competencia". Los funcionarios se presentaron en el Sala de Conferencias de la Casa  Rosada, luego de que Mauricio Macri le tomara juramento a Esteban Greco. Entre sus funciones, la CNDC debe aprobar fusiones entre empresas e  investigar las prácticas monopólicas. Pero según el Gobierno estaba  paralizado. El ministro puntualizó que "la inoperancia que tuvo esta comisión  facilitó y favoreció las prácticas monopólicas y la concentración de  empresas". "No ha cumplido con su tarea básica", refrendó Braun, al  hacer un repaso de la situación en la que encontraron el organismo. "El  Gobierno anterior destruyó la capacidad estatal en un área fundamental  como es la de contralor y lo quiso reemplazar con prepotencia,  arbitrariedad", agregó. El secretario de Comercio dio detalles que grafican el escenario.  Algunos, que tienen que ver con "los recursos humanos muy debilitados"  que dejó el kirchnerismo: "El 30 por ciento de la gente que trabaja en  la Comisión ni siquiera tiene computadoras", precisó. Y otros aspectos  que tienen que ver con su "ineficaz" funcionamiento. "Las investigaciones tardan mucho tiempo. Por ejemplo, los  expedientes por abuso de posición dominante demoraban un promedio de 4  años", expuso. En línea con el pedido que instantes previos había realizado Macri  de "evitar monopolios, oligopolios y posiciones dominantes", Cabrera  indicó que "la instrucción es que haya un Estado serio y activo" y  prometió que el organismo va "a activar las investigaciones y empezará  inmediatamente con las sanciones". Por su parte, Braun contó que "el objetivo es cuidar a las pymes y  a los consumidores de los abusos por parte de grandes empresas". Y puso a Chile como ejemplo del trabajo que va a llevar la  Comisión. "Allá acaban de castigar a dos empresas, una de ellas es muy  grande y su dueño es uno de los hombres más ricos del país, que  controlaban el 80 por ciento del mercado de papel higiénico. La Comisión  (NdeR: la Corporación Nacional de Consumidores y Usuarios) encontró que  en los últimos años habían cobrado de más la suma de 500 millones de  dólares por el producto". En el final, sin dar mayores precisiones, Braun admitió que en el  corto plazo el Gobierno va "a iniciar un proceso de consultas para tener  lo antes posible una nueva ley de Defensa de la Competencia que ajuste  la normativa actual a las mejores prácticas del mundo". Según precisó el secretario de Comercio, en principio, la  prioridad de la nueva gestión de la Comisión será analizar el stock de  los 500 expedientes que están pendientes de una resolución.