
Tras una semana de internación por un intento de suicidio, la diputada jujeña Mabel Balconte atendió a Clarín y afirmó: "Me quise matar por las amenazas de la Tupac Amaru. Ahora tengo más miedo que antes: temo de que Milagro Sala salga de la cárcel y me mate ella misma o lo haga alguno de sus secuaces".

El viernes pasado, la legisladora fue internada en terapia intensiva en el Sanatorio Santa María, de la ciudad de San Pedro. "Lo único que me acuerdo el jueves a la noche, cuando llegué a casa, es que quería dormir y no levantarme más. Por eso tomé muchas pastillas de Alplax. No podía seguir soportando las permanentes amenazas de la gente de la Tépac que es una mafia", señala Balconte, una ex integrante del círculo íntimo de Milagro Sala que a mediados de abril denunció ante la Justicia que su ex jefa "le llevaba valijas repletas de dinero de la corrupción a Máximo Kirchner en Olivos". "Quiero dejar en claro que nunca recibí ninguna presión ni llamado del Gobernador Morales, con quién nunca en mi vida hablé. Los abogados de Sala dicen cualquier disparate para ensuciar a todos con tal de ver si así pueden sacarla de la cárcel", indicó Balconte. Mirá también: Cómo era la "ruta del dinero K" desde Jujuy a la Quinta de Olivos Y agregó: "Todavía queda un grupo de choque, mafioso, de Milagro con poder de fuego. Ese jueves que tomé las pastillas, una tupaquera vino a mi despacho y me dijo que en una asamblea había escuchado cómo iban a atentar contra mí y, sobre todo, mis hijos. Eso me desesperó".

El intento de suicidió de la legisladora generó una polémica con fuertes acusaciones cruzadas entre los defensores de Sala y los que aprueban los cargos de corrupción y amenazas que hay en su contra. Desde el entorno de la líder de Tupac Amaru relacionaron el intento de suicidio con una supuesta presión del Gobierno provincial de Morales para que denuncie a Sala, acusaciones que la legisladora desmintió hoy.

Cuando Clarín le preguntó a Balconte por qué su abogado había negado que ella quiso matarse, la diputada provincial argumentó que "todo se debió a un malentendido. Mi marido cuando llegó no sabía qué decir y le comunicó al abogado que era una indigestión. Espero que entiendan lo que estamos viviendo en mi familia. El miedo de mis hijos. Esto es un martirio. Milagro Sala es capaz de cualquier cosa y tiene un ejercito de matones dispuesto a todo", denunció.

Balconte aseguró que el martes o miércoles de la semana que viene va a ampliar la indagatoria para aportar el dueño de una camioneta gris de la Tupac "que fue hasta mi casa a amenazar a mis hijos. Además, también voy a dar el nombre de la compañera que me dijo que iban atentar contra mi familia".  
