
¡Deeeecilo Joaquín…. Decilo! Tanto insistir y, al final, De la Torre lo asumió con palabras: “Estamos construyendo la pata peronista del gobierno de Cambiemos”. El ingreso al espacio oficialista del intendente de San Miguel –con licencia- quedará formalizado este lunes, a las 14.30, cuando asuma como ministro de la Producción bonaerense. “Es un intento de incorporar características diversas al gobierno de María Eugenia Vidal, para agrandar la base de sustentación política con más voces, más miradas en la gestión”, explica De La Torre a Clarín. -¿Ayúdeme a entender cómo se puede pertenecer a un partido de la oposición y ser, a la vez, funcionario del oficialismo? -Yo en enero me fui del Frente Renovador [de Sergio Massa]. Aliviada la carga, el alcalde insiste en observar que “ya hay dirigentes como Cristian Ritondo (Seguridad) o Federico Salvai (Gobierno), también de origen justicialista, que hicieron punta con el concepto integrador”. El objetivo no precisado es una “liga de intendentes” peronistas tributarios de los consensos políticos. Para esa construcción, el nuevo funcionario tiene una herramienta presupuestaria limitada. Dispondrá de una parte de los 727 millones de pesos asignados a Producción. La otra es para el ministerio de Ciencia y Tecnología que se creó hace cinco días para alojar al radical Jorge Eleustondo, desplazado por De la Torre en un enroque de funciones dispuesto por Vidal. La gobernadora quiere sumar peronismo sin afectar la sociedad con la UCR. En apariencia, un equilibrio inestable. Habrá más novedades, según De la Torre. Pero, sugiere, nada de reclutamiento a los bandazos. “La mecánica es de seducción por la obras de gobierno. No por cooptación, para que los intendentes puedan adherir porque mejora la gestión provincial y no porque se arma un ejército de cazadores de voluntades”, sería la consigna.

“Estamos en condiciones de hacerlo porque, con alguna excepción, la oposición demuestra cierta racionalidad y existe un espacio para que se entienda los tiempos nuevos de la política”, completa el jefe comunal de San Miguel. Mirá también: Vidal cambia los ministerios para incorporar una pata peronista De discurso está lleno el camino del señor: “Estoy convencido por el compromiso y la capacidad de trabajo de María Eugenia, a quien conozco desde hace años, y por la firmeza que demuestra en cada decisión. Nunca promete lo que no está en condiciones de cumplir”. La cuestión electoral 2017 está en fermento, aunque hasta ahora funciona como invitaciones a un té party con Vidal. Claro que la rosca se prepara en otro lado. El mes próximo, en Morón, se realizará el quinto foro de intendentes de Cambiemos y tendría un asiento reservado Hernán Bertellys, intendente de Azul; Jaime Méndez, remplazante de De la Torre en San Miguel, y Carlos Berterret, de Coronel Pringles. Mirá también: La UCR rechaza la idea de la “pata peronista” y salió a desafiar a Vidal Se trata de estar aquí o allá, sin abandonar la pertenencia original PJ. Como diría Juan Perón, “los hay ortodoxos, heterodoxos, apresurados, retardatarios”, un poco más a la izquierda o a la derecha “pero buenos muchachos, todos peronistas”. Es la amplitud que habilitaría en la Provincia una coalición PRO-UCR más expresión peronista organizada. “Trato de no anticiparme a los tiempos electorales. Es un proceso que se va construyendo. Algunos como mi caso lo vimos más rápido por la confianza que nos transmite Vidal”, confía De la Torre como nuevo apóstol.
