
Mauricio Macri publicó una columna en un medio del interior donde se refirió a las obras que beneficiarán a la producción y destacó que el compromiso de "pobreza cero "consiste en crear el contexto necesario para que cada día más argentinos tengan la oportunidad de salir adelante con su propio esfuerzo". El texto del Presidente fue publicado este domingo en el Diario de Cuyo de San Juan, con el título: "La producción, al mundo". Allí, se refirió a la exportación de productos regionales al exterior y subrayó el proyecto de construcción del Túnel Internacional Paso de Agua Negra, "que durante años estuvieron trabadas" y contó que "ya está abierta la precalificación para empezar estas obras". "Es uno de los pasos entre la Argentina y Chile, estas dos patrias hermanas que comparten una de las fronteras más largas del mundo: 5.150 kilómetros que nos separan pero que, sobre todo, nos unen. Por eso es tan importante apostar a una mayor integración. Esto va a generar un importante aumento en las exportaciones de Catamarca, Córdoba, Jujuy, La Rioja, Salta, Tucumán y San Juan, y eso significa crecimiento, inversión, infraestructura y turismo, es decir, significa trabajo para los argentinos. Significa que más argentinos que van a tener nuevas oportunidades de crecer y de concretar sus sueños", enfatizó Macri en la columna de opinión que publicó hoy el Diario de Cuyo de San Juan. Mirá también: Los planes de Martín Lousteau, entre la revancha en la Ciudad y la literatura El presidente reflexionó sobre los beneficios para las economías regionales de la construcción del túnel internacional Paso de Agua Negra, que unirá a la Argentina con Chile vía San Juan. "Vinos y ajos sanjuaninos en Japón, aceitunas riojanas en Australia, nueces catamarqueñas en Chile. Productos argentinos en Rusia, Estados Unidos y Canadá. Uvas, cebollas, aceites de oliva y tomates nuestros alrededor del mundo. Este sueño va a ser posible gracias a un proyecto apasionante: el Túnel Internacional Paso de Agua Negra", señaló. EL TEXTO COMPLETO "Vinos y ajos sanjuaninos en Japón, aceitunas riojanas en Australia, nueces catamarqueñas en Chile. Productos argentinos en Rusia, Estados Unidos y Canadá. Uvas, cebollas, aceites de oliva y tomates nuestros alrededor del mundo. Este sueño va a ser posible gracias a un proyecto apasionante: el Túnel Internacional Paso de Agua Negra.  La semana pasada tuve la oportunidad de visitar esta maravillosa provincia para contarles que ya está abierta la precalificación para empezar estas obras, que durante años estuvieron trabadas. Eso quiere decir que estamos más cerca de un logro que va a hacer historia y que va a potenciar el desarrollo de más argentinos, porque nos va a permitir mirar hacia el Pacífico y conquistar nuevos mercados con los productos que nacen de nuestras economías regionales. Mirá también: El prolongado rito de iniciación de Macri  El camino por el que va a pasar este túnel se empezó a usar hace siglos. A través de éste, tribus cazadoras y recolectoras, tribus agrícola-ganaderas y caravanas a través del Camino del Inca cruzaban la Cordillera de los Andes. Es uno de los pasos entre la Argentina y Chile, estas dos patrias hermanas que comparten una de las fronteras más largas del mundo: 5.150 kilómetros que nos separan pero que, sobre todo, nos unen. Por eso es tan importante apostar a una mayor integración. Esto va a generar un importante aumento en las exportaciones de Catamarca, Córdoba, Jujuy, La Rioja, Salta, Tucumán y San Juan, y eso significa crecimiento, inversión, infraestructura y turismo, es decir, significa trabajo para los argentinos. Significa que más argentinos que van a tener nuevas oportunidades de crecer y de concretar sus sueños.  Como Alberto, el productor agropecuario del que les conté en mi visita a San Juan, quien formó una cooperativa con un grupo de pequeños productores hortícolas. Él está muy entusiasmado con este proyecto y dijo que va a ser “espectacular para San Juan, pero aún más para el país”, y no puedo estar más de acuerdo. El Túnel Internacional Paso de Agua Negra significa más y mejores oportunidades para Las Flores, para San Juan, para toda la región. Porque lo que es bueno para el país es bueno para todos; lo que es bueno para un argentino es bueno para los demás.  Éste es el tipo de desarrollo que queremos: descentralizado, equitativo, realmente federal. Y lo logramos juntos, con la colaboración de ambos gobiernos, el chileno y el argentino, de los municipios, de los gobiernos provinciales, poniendo cada uno su parte para concretar este sueño y gracias al apoyo del Banco Interamericano de Desarrollo (BID), que financiará la obra. Mirá también: Macri, Massa y Cristina, en un distrito clave  Llegó la hora de emprender un camino de crecimiento, de darle a cada argentino la posibilidad de elegir poder quedarse en el lugar donde nació porque en ese lugar va a haber trabajo. Ese es el compromiso que asumimos juntos, el camino que llamamos Pobreza cero, que consiste en crear el contexto necesario para que cada día más argentinos tengan la oportunidad de salir adelante con su propio esfuerzo, que tengan un trabajo digno que les permita sentirse orgullosos de sí mismos y ser felices haciendo lo que les apasiona.  No importa quién estará gobernando el país en 10 años cuando se inaugure el túnel, pero sé que voy a recordar ese viernes de sol en el que los sanjuaninos me recibieron con tanto cariño y entusiasmo, en el que apostamos juntos a nuestro futuro e hicimos planes de largo plazo.  Estamos en movimiento, estamos trabajando y hoy invito a todos a construir, siempre digo el puente, pero hoy digo el túnel, entre la Argentina que somos y la que queremos, podemos y vamos a ser".
