
Es responsabilidad de los Estados trabajar por un desarrollo social que sea sostenible a largo plazo, y es solo con un trabajo conjunto de toda la comunidad internacional que podemos alcanzar los objetivos que nos ayudan a todos a vivir mejor. La ONU ha tomado la promoción de este objetivo como una de sus prioridades, impulsando un conjunto de metas específicas de desarrollo sostenible para el período 2015-2030, llamado “Agenda 2030”. Ya en 2000, los países miembro de la ONU se comprometieron a cumplir objetivos cualitativos y cuantitativos para el desarrollo sostenible, conocidos como la “Agenda del Milenio”. La actualización de este ambicioso plan internacional, la Agenda 2030, presta atención por primera vez a la dimensión institucional: no puede haber bienestar y desarrollo real para las sociedades sin instituciones que protejan a las personas. El desarrollo sostenible es inseparable del desarrollo de instituciones responsables, sólidas y transparentes. Como marca la ONU, en los países en vías de desarrollo una gran cantidad de recursos se pierde por la ausencia de mecanismos de control eficaces, que permiten robo, fraude y corrupción. Lo que queremos es edificar un sistema de justicia que garantice que los recursos que tenemos no se pierdan, sino que se destinen a mejorar la vida de todos los argentinos. Uno de nuestros objetivos primordiales es tener un sistema de justicia más moderno, transparente y eficiente que responda a los estándares internacionales. “Justicia 2020” es una herramienta que construimos para ayudarnos a cumplir con esta meta. Entre los objetivos de la Agenda 2030 se encuentran la promoción del estado de derecho y el acceso a la justicia, la lucha contra la violencia, la delincuencia organizada y la corrupción, el fomento del acceso a la información pública y la protección de las libertades fundamentales, todas prioridades del Programa Justicia 2020 y del Gobierno. Debemos posicionar a la Argentina como un país líder y pionero en materia de desarrollo de políticas públicas con activa participación de la sociedad, tanto en la elaboración como en la implementación y evaluación de las medidas. Por esto, Justicia 2020 se plantea ante todo como un espacio de diálogo, abierto y accesible para todos mediante la plataforma online y las reuniones presenciales. En el marco del Programa, recogemos experiencias de funcionarios, ONG, académicos, especialistas y todas las personas interesadas en mejorar el sistema de justicia, para desarrollar iniciativas estudiadas y consensuadas que sean aplicables y den respuestas reales a la gente. También estudiamos ejemplos del derecho comparado, buscando experiencias valiosas de otros países y evaluando su aplicación en la Argentina. Como la ONU ha considerado que trabajar juntos es necesario para lograr los objetivos de desarrollo sostenible en la comunidad global, nosotros también estamos convencidos de que avances reales en la calidad de vida de las personas solo se logran si trabajamos juntos en la construcción de un país confiable, instituciones responsables y una evolución en el sistema de justicia.  Germán Garavano es Ministro de Justicia y Derechos Humanos de la Nación.
