
Con tendencia a la baja, pero aún sobre un piso alto y peligroso. Diputados de la oposición presentarán esta tarde el IPC Congreso, el índice de precios promedio en base a datos de diferentes consultoras, con estas dos conclusiones. La cifra de julio marcó un 2,4%, 0,5 punto inferior a junio, pero con número para los últimos 12 meses que asusta: 46%. Los equipos del Frente Renovador integrantes del bloque UNA, encabezados por Sergio Massa, Marco Lavagna y Graciela Camaño, junto a diputados de la oposición como Margarita Stolbizer por el bloque GEN, Victoria Donda por el bloque Libres del Sur y Alicia Ciciliani por el partido Socialista, entre otros, informarán también que, en lo que va del año, la inflación superó los 30 puntos. Son exactos 30,2%, que ya pasaron por lejos la pauta de 25% que se había fijado y prometido el Gobierno nacional cuando asumió. Mirá también: Guerra de tarifas y tasas, fiesta de bonos El IPC Congreso fue una herramienta que encontró en su momento la oposición al kirchnerismo para difundir datos más creíbles sobre la evolución de los precios, cuando Guillermo Moreno mandaba en el INDEC y las mediciones oficiales no tenían nada que ve con la realidad. El ex secretario había presionado a la consultoras para que dejen de publicar esas cifras que desnudaban su truchada.  El macrismo (con Patricia Bullrich y Federico Pinedo, entre otros) formaba parte de ese colectivo opositor que hacía política con las cifras de inflación. Ahora que el PRO es oficialismo debe convivir con la misma herramienta pero desde otra vereda. Aunque con un cambio sustancial: el INDEC comenzó a publicar índices de inflación mucha más creíbles y que se acercan a las cifras del IPC Congreso.

Estas son las principales conclusiones del informe que presentarán hoy los opositores: - En julio la inflación mensual alcanzó 2,4% y 46,0% en comparación interanual. - En términos mensuales se evidenció una desaceleración (-0,5 p.p.), pero en términos anuales volvió a acelerarse (+0,7 p.p.) por noveno mes consecutivo. - Desde diciembre de 2015, la inflación anual se aceleró en 20,4 p.p. - Alimentos y bebidas creció en torno de 3%, mostrando una importante aceleración en relación al mes anterior. En términos interanuales, el alza en Alimentos y Bebidas supera 38%. Mirá también: La inflación porteña fue 2,2% en julio, la más baja del año - En segundo orden, también incidieron las subas registradas en atención médica y gastos para la salud (principalmente por prepagas). Este rubro crece por encima del 50% en términos interanuales. - El IPC Core volvió a crecer por encima del nivel general (en torno de 2,8%), mostrando que aún no se observan signos claros de desaceleración en la inflación. - En los primeros siete meses del año la inflación acumuló 30,2%, registrando un promedio mensual de 3,8%. - Esto es más del doble que en el primer semestre de 2015 (+14,2%)  Desde diciembre de 2015 la inflación acumula 35,1%. - Es el arranque de año más elevado del actual proceso inflacionario (2007-2015)
