Los aperitivos están de moda. Si bien las cervezas y los vinos concentran el 93% del total, el consumo de bebidas espirituosas ya representa el 4% del mercado, con el crucial impulso del fernet y los vermuts. Lo más notable es la proliferación de marcas premium de aperitivos, tal como ya ocurrió con otras categorías de bebidas alcohólicas, como las cervezas artesanales y los vinos boutique. El país referente es Italia, pero “el consumo de fernet y vermut en la Argentina es mayor”, dice Hernán Mutti, gerente de Marketing de Fratelli Branca. Un informe de IWSR (International Wine and Spirit Record) indica que en 2015 se consumieron poco más de 3 billones de litros de bebidas alcohólicas. Las cervezas lideran con el 61% (casi 1,9 millones de litros), seguido por los vinos, con 32% (989 millones). El estudio grafica el despegue de los aperitivos, sobre todo los de alta gama: de 2010 a 2015, el consumo pasó de 71 millones a 98 millones de litros. Mientras que los productos estándar se estancaron en 41 millones en ese lapso, los premium saltaron de 22 a 51,5 millones. Los líderes del mercado del aperitivo son dos grupos de origen italiano: Campari (cuyo porfolio incluye marcas como Cinzano, Campari, Aperol y Cynar) y Fratelli Branca (Fernet Branca, Antica Formula y Carpano). Las dos compiten con el fabricante local Cepas Argentinas, que produce y distribuye Gancia, su marca insignia. Más recientemente, dos ex empleados de Fratelli Branca lanzaron al mercado Nero 53, un producto premium que ya exportan a Uruguay. El desarrollo de la categoría sorprende, pero Gustavo Domínguez, director del grupo Campari, sostiene que la Argentina tiene el consumo de aperitivos per cápita más alto del mundo, incluso por encima de Italia, (el país donde surgió la bebida), España y Francia. “Los aperitivos irrumpen porque son fáciles de mezclar y no requieren de tanto conocimientos, como ocurre con los vinos”, interpretó. Tragos de autor El segmento de las marcas más caras crece muy por encima de la categoría general, favorecida por el furor y la moda de los “tragos de autor” basados en el vermut y el fernet. “Los bares, locales de comida, confiterías y coctelerías profesionalizaron la tendencia de crear bebidas cuyo ingrediente central es el aperitivo. Y es ahí donde ingresan las marcas premium, porque la calidad del producto juega un rol primordial”, asegura Mutti.  De larga trayectoria en la industria, este ejecutivo remarca que detrás de las barras es el lugar donde se construye una marca. “Los bartenders y los que preparan los tragos son grandes influenciadores, los que aconsejan a los clientes cuáles marcas comprar”, explica. En los últimos años, los fabricantes vienen creando o introduciendo marcas de alto valor para aprovechar el auge en la demanda. Por caso, el mes pasado Fratelli Branca trajo al país por primera vez Antica Formula, su sello emblemático y más antiguo. Se trata, detalla Mutti, de ediciones limitadas, con botellas y etiquetas originales, cuyo destino son –precisamente– coctelerías y tiendas de comida de lujo. “Importamos una primera tanda de 2.500 botellas, cuyo precio oscila entre $500 y $600, que ya se agotaron”, celebró el ejecutivo.  Campari también apuesta al segmento alto de su portafolio. El grupo italiano cuenta con varios sellos, como Aperol, Cynar y algunas líneas de Campari. “Los precios de las líneas premium rondan los $130. Y estamos apuntando a ese tipo de demanda, más exigente en cuanto a la calidad”, subraya Domínguez, director de la filial local de la empresa. El alto ejecutivo agrega que “más allá del desarrollo de nuestras marcas, el consumo de aperitivos en los últimos años viene creciendo por encima de la economía”. Campari produce en el país en su planta de Capilla del Señor, muy cerca de Pilar. Aprovechando el auge y la experiencia de trabajar con fabricantes de bebidas, entre ellas Fratelli Branca, Hernán Vecchioni y Diego Aventín se largaron a producir fernet de alta gama bajo la marca Nero 53. “Empezamos en un garaje, para consumo propio, pero hace tres años instalamos una planta por el potencial del nicho y el segmento”, recuerda Vecchioni. Ubicada en la localidad de Morón, la planta tiene una capacidad para elaborar 5.000 botellas mensuales, “que se comercializan en vinotecas, bares y almacenes”, concluye. Buenos Aires, capital del trago “El bartender argentino es muy bueno y reconocido, y en cuanto al desarrollo de la coctelería, Buenos Aires está a la par de las principales capitales del mundo: Nueva York, Londres, Berlín o Madrid”, destaca Matías Ugarte, brand manager de Dellepiane, una empresa enfocada en el negocio de las bebidas espirituosas, como gin, ron, whisky y licores. Si bien no participan en la categoría de los aperitivos, esta compañía de capitales nacionales se sumó a la tendencia de crear una división de bebidas premium, “orientados a un mercado cada vez más exigente y conocedor”. Tras el anuncio, Dellepiane presentó una línea completa de productos de alta gama importados, entre ellos el ron Botrán, el gin mediterráneo Mare, los licores Golden Age y la crema de whisky Albany Cream. En ese nicho compiten con Campari (Bols) y Pernod Ricard, controlante de marcas emblemáticas como Chivas, Havanna Club y Absolut. También tiene un aperitivo: Ramazzotti, pero su partipación en el mercado local es baja. ¿Hay semejanzas entre el consumo de fernet y del ron? “La gente consume el ron en la Argentina como el fernet, mezclado con Coca-Cola. Eso nos sirve para desarrollar la categoría porque la apuesta contra otras marcas de ron me limita”, explica Javier Chaín, gerente de Marketing de White Spirits de Pernod Ricard. 