
La provincia que gobierna Alicia Kirchner continúa en ebullición. Ayer fue otro caótico día con cortes de ruta en distintos puntos de la zona sur, y el telón de fondo: la obra pública completamente detenida. A las 8 de la mañana volvieron los cortes en diferentes accesos. La UOCRA reclama al Gobierno nacional la reactivación de obras y, principalmente, el cumplimiento del envío de fondos para el pago de salarios a los trabajadores de la Usina Térmica de Río Turbio. Los cortes se realizan en Río Gallegos, Piedra Buena y la Cuenca Carbonífera, los caminos se abren cada cuatro hora por treinta minutos. Sorpresivamente ayer, la UOCRA decidió volver a las rutas. Cubiertas quemadas, camiones detenidos, fue la imagen reiterada durante todo el día. Hoy se retoma la medida de fuerza que tiene un objetivo principal: el envío de fondos por parte del Gobierno, puntualmente para la Usina Térmica de Río Turbio. Paralelamente, exigen la reactivación de la obra pública en Santa Cruz, lo que incluye las represas y camiones viales.  Las rutas afectadas son la 3 y 40, ambas nacionales. Ayer se sumó el Sindicato de Camioneros en solidaridad al gremio de la Construcción. A la fecha la UOCRA estima que se produjeron en el sector unos 3.000 despidos. A comienzos de año, Lázaro Báez, beneficiado durante el kirchnerismo con la obra pública (54 obras por más de $ 24.500 millones), despidió 1.800 trabajadores, en la Usina Térmica se cesantearon 730 operarios y en las represas unas 100 personas no lograron renovar, por intermedio de subcontratistas, sus contratos. Los restantes responden a obras menores que se realizaban en diferente localidades.

Con este conflictivo escenario, esperan una respuesta de la Casa Rosada. Hasta el momento, y como en otros reclamos anteriores, la gobernadora Alicia Kirchner no se pronunció al respecto. A 265 kilómetros de Río Gallegos, la Usina Térmica que construyó Isolux Corsán y que demandó una inversión de 700 millones de dólares, se encuentra detenida: la única caldera en funcionamiento capaz de generar 120 Mw, está apagada desde el 30 de noviembre. Ante la falta de carbón y la crisis administrativa de Yacimientos Carboníferos Río Turbio (YCRT), responsable de alimentar a la Termoeléctrica y gerenciarla en un futuro, la costosa obra está completamente detenida y con reducción de personal.

La obra civil, con un avance del 90% para la finalización de la segunda caldera, está parada desde diciembre. El mes pasado hubo una reducción del 50% del personal. Por no contar con fondos para continuar la obra civil y cumplir con los salarios de las 1.200 personas vinculadas a la Usina, se decidió despedir a 730 trabajadores que no están radicados en Santa Cruz.  La firma espera que el Gobierno apruebe $800 millones correspondiente a certificaciones de obra, que dejó el ex ministro Julio De Vido sin autorizar. Hasta la fecha sólo hubo una asistencia financiera de $40 millones. Y una promesa de enviar más fondos para cumplir con las indemnizaciones. Esto no ocurrió y al personal despedido aún no se les liquidó el salario. En medio de los reclamos, la UOCRA cuenta ahora con un delegado normalizador para la Zona Sur. Mateo Suárez indicó ayer en declaraciones radiales que cortarán todas las rutas santacruceñas "hasta que el Gobierno nacional venga y de la cara". Piden "reactivación de las obras y que mande la plata para que la empresa les pague a los trabajadores".

El cronograma estipulado exigía que Isolux abone una parte de las quincenas adeudadas el mes pasado y finalice de cancelar los restante el 15 de febrero. La empresa española, para hacer frente a estos desembolsos, requería la asistencia del Gobierno. Desde la UOCRA aseguraron que la ayuda económica aún no llegó por lo que profundizarán los reclamos en los próximos días.  La próxima decisión que deberá tomar la Casa Rosada es la reactivación de la obra civil que exige una inversión de más de $1.500 millones. Esto dejará la segunda caldera finalizada para poder inyectar al interconectado nacional los prometidos 240 megavatios. Conjuntamente, Isolux solicitó al gobierno de Mauricio Macri que se nombre la nueva inspección general de obra, sin la cual no se podrá avanzar en la construcción.  Tanto la Usina denunciada en sus comienzos por sobreprecio, como YCRT denunciada por constantes irregularidades, están siendo auditadas por el Gobierno nacional.  Tal como contó Clarín, YCRT en un primer análisis de documentación, arrojó millonarias irregularidades: contratos con universidades nacionales, departamentos en Buenos Aires, líneas telefónicas y contratos con personal que no es de la empresa. 
