Belén Arena, la chica que denunció haber sido discriminada por acariciar y besar a su novia en el bar notable La Biela, volvió a cargar contra los dueños del lugar y desmintió que otra pareja se haya quejado antes porque realizaban una conducta inapropiada: “Yo lo único que hice fue consolar a mi pareja que lloraba por un problema personal. Ellos vieron esa actitud y les molestó”. La joven de 25 años trabaja como artista escénica y está de gira en Córdoba con una obra. Desde allí atendió a Clarín, todavía incrédula por la magnitud que tomó su caso: “Nunca me imaginé que explotaría así. Pero me pone contenta: es algo que todavía sufre mucha gente”, sostuvo. También leé: "Dos chicas aseguran que las discriminaron en La Biela y harán un escrache" Belén reveló que su novia estaba angustiada por un problema personal y que ella lo único que hizo fue acariciarla: “Ni siquiera le di un beso --lo cual tampoco sería nada grave--, pero ni eso. Había una pareja heterosexual cerca que sí se estaba besando. Jamás se molestaron ni se quejaron de nada. Estaban en la suya”, detalló.  Esto se debe a que el dueño de La Biela, Carlos, contó que dos jóvenes se habían molestado porque las chicas realizaban una conducta que no era apropiada para el lugar: “Se estaban toqueteando, manoseándose, les pedimos que se comportaran como la gente y les dijimos si se podían cambiar de lugar, pero ahí se pusieron nerviosas”.  Según Belén, nada de eso ocurrió. Los otros chicos jamás se metieron y que a los únicos que les molestó fue al encargado y al mozo que trabajaban en ese momento: “Me enojé, les pedí explicaciones y me decían que era una 'ridícula'. Después apareció una mujer policía y nos fuimos del lugar. Mientras tres mozos me prepoteaban abriendo y cerrando la puerta del local”.  La chica escribió una carta en su perfil de Facebook, donde cuenta que realizó la denuncia en la Comisaría 17: “Todavía no pude hacerlo en el INADI porque hay que hacerlo de manera presencial y estoy en Córdoba, pero el lunes será lo primero que haga en cuanto llegue”. En ese texto que compartió en las redes sociales afirmó también que no es la primera vez que le toca vivir un hecho semejante.  “Esta es la cuarta vez que me toca denunciar discriminación. La primera fue en el 2009 en el Paseo La Plaza, cuando una persona de seguridad nos dijeron a mí y a quien era mi novia en ese momento que nos fuéramos. Todavía no existía la Ley de Matrimonio Igualitario y no supe bien cómo reaccionar. Después me pasó en un un Burger King y un local de Starbucks. Siempre eran los encargados de seguridad, pero cuando pedía hablar con los encargados me pedían perdón y por eso, por más que realizara la denuncia luego las retiraba o prefería no continuar”.  Sin embargo, Belén consideró que esto fue diferente, que nadie le ofreció disculpas y que por eso organiza un reclamo en la puerta del bar el próximo lunes: “Ojalá nos acompañen muchas parejas con el objetivo de acariciarnos y besarnos frente al local. De manera pacífica, pero haciéndonos respetar”.