
Una docente de la escuela Bartolomé Hidalgo, de la ciudad de Córdoba, denunció hoy que la madre de un alumno la agredió tras haber intervenido en un incidente entre ese chico, de 8 años, y otro estudiante de ese colegio. Después del violento episodio, las clases fueron suspendidas en el establecimiento. La docente, Liliana Muñoz, maestra del segundo grado del mencionado colegio de barrio Sarmiento de la capital cordobesa, dijo: "Fui a defender a mi alumno, de 7 años, que estaba siendo agredido por otro de tercer grado de 8". En declaraciones a los medios locales, la docente agregó: "Mientras intentaba frenar el ataque de este menor, él me insultó, por lo que le dije que respetara a los mayores. Luego de eso, el nene le contó a su madre, quien vino a la escuela y me dijo 'quién era yo para que él me respetara'". La maestra dijo que trató de "maleducada" a la madre y que cuando se dio vuelta sintió que la agredió de atrás: "Me zamarreó la cabeza y me pegó contra el armario, contra el pizarrón. Caí inconsciente al piso y me siguió agarrando a patadas". Al ser notificada de la agresión, la directora de la escuela, Fabiana Tarditi, le reclamó a la  mujer que se calmara y dejara de golpear a la docente. Inmediatamente, la madre y su hijo salieron corriendo. La docente radicó la denuncia policial, aunque expresó que al llegar la policía al lugar "no hizo absolutamente nada", mientras que fuentes policiales indicaron que al arribar al lugar del hecho ya había finalizado la agresión. Por su parte, la directora señaló que en esa escuela "es la primera vez" que sucede un incidente de esta naturaleza. Y agregó: "Estamos trabajando con los acuerdos de convivencia de la escuela, pero lleva su tiempo". "Hoy no hubo clases en el colegio y la medida se extenderá probablemente hasta mañana", expresaron desde la Unión de Educadores de la Provincia de Córdoba (UEPC) ."Estamos reunidos con los docentes evaluando cómo seguir, cómo se va a trabajar con los padres", dijo Alina Monzón, secretaria adjunta de UEPC. "Vamos a esperar a que llegue alguna autoridad del Ministerio de Educación para darles respuestas a los padres, pero en el transcurso del día definiremos una acción para el viernes, que tiene que ver con decirle no a la violencia, con los docentes no. Es un trabajo de todos", completó Monzón. Fuente: Télam
