Luego de sus polémicas declaraciones sobre la pobreza, que le valió cruces incluso dentro del PRO, Jaime Durán Barba salió a explicar su rol al lado de Mauricio Macri, quien lo tiene como su principal asesor.  “Me enorgullece haber sido parte del equipo que ayudó a que Mauricio Macri lidere el cambio de Argentina, pero no soy funcionario del Gobierno y tampoco vocero”, sostuvo el ecuatoriano en una columna que publica hoy el diario Perfil. Mirá también: El fuerte cruce entre Joaquín Furriel y Durán Barba  Además, sostuvo: “Me dedico a escribir, digo lo que pienso. Algunos dirigentes de otros países me han pedido que los ayude a 'fabricar un Macri'. Tuve que explicarles que es imposible inventar un candidato, que Macri es único, es como es, y por eso ha llegado donde ha llegado. Es además un líder moderno que usa una metodología difícil de entender desde las viejas concepciones de la política y de la sociedad”.  El politólogo hizo además un repaso de la situación en distintos países donde consideró que “se acelera la crisis”. Mirá también: Pinedo, duro con Durán Barba: "Debería ir a la selva del norte salteño a vivir con los wichís"  Para Estados Unidos, pronosticó que “hasta donde se puede ver, a menos que la campaña de Hillary (Clinton) realice un giro radical, el nuevo presidente norteamericano será Donald Trump”.  Lo que vive Brasil lo definió como “una crisis descomunal” y advirtió sobre el presidente provisional Michel Temer: “Si aplica el paquete de ajuste económico que anunció y no tiene una estrategia de comunicación sofisticada, terminará mal”. Mirá también: Durán Barba: "Si hay gente que se muere de hambre es culpa del kirchnerismo"  Luego amplió su mirada a otros países de América: “La crisis de imagen de los presidentes, que lleva a la ingobernabilidad, se expande por todo el continente. Los mandatarios de México, Colombia, Venezuela, Ecuadro, Perú, Chile y Paraguay tienen las peores cifras de la historia”.  Dentro de ese marco, estableció lo que ve del gobierno de Macri. “Necesitamos analizar sin prejuicios lo que ocurre, en una época en la que pensar está en desuso. Hay que reinventarlo todo: los partidos, los sindicatos y los medios de comunicación. En medio de ese caos, Mauricio Macri conduce un gobierno que llama la atención del mundo pero que es difícil de entender para muchos miembros del círculo rojo”, remarcó. Mirá también: "Jaimito Durán Barba", la imitación del asesor de Macri