
Cinco chicos muertos, otros cinco internados y varios más intoxicados. Así terminó la edición argentina de la fiesta electrónica Time Warp en Costa Salguero. Dos de los chicos murieron en medio del baile, otro llegando a la guardia y los otros dos en el hospital Fernández. Según los médicos, tenían éxtasis en el cuerpo. Muchos de los otros 10.900 jóvenes que saltaron toda la noche en el complejo de Costanera también. Algunos hablaron con Clarín: adentro circulaba todo tipo de drogas sintéticas –sustancias esenciales en estas fiestas–, el agua se terminó, hacía un calor tremendo y los que se sintieron mal no fueron atendidos en el momento. También contaron que en la puerta se ofrecían pastillas diversas, especialmente la “Superman”, una novedad copiada de Europa, altamente tóxica y a sólo $160 la dosis. Por lo bajo circulaba el rumor de que no había que tomarla (ver pág. 53). Anoche iba a haber otra fiesta igual, pero el Complejo fue clausurado.

Ni bien se supo la noticia, a las 8 de la mañana, la puerta del Fernández se llenó de padres preguntando por sus hijos. Sabían que había chicos muertos, que otros estaban internados y ellos no lograban ubicar a sus hijos por celular. Se aferraban a la idea de que estarían durmiendo en algún lado tras horas de baile sin pausa.  Francisco Ernesto Bertotti, de 21 años, y Nicolás Franciso Becerra, de 25, son los dos jóvenes que murieron en la fiesta. No se sabe bien a qué hora porque nadie reparó en ellos. “Un chico estuvo con convulsiones en el piso durante quince minutos”, dijo Ignacio, un testigo presencial. Mientras el drama se desencadenaba, había famosos como Marley y Hernán Caire tuiteando sobre la súper fiesta. En el lugar había 2 ambulancias privadas, 5 médicos, 10 socorristas y un puesto sanitario a cargo de las firmas SEMEC S.A. y Sec Socorrismo (ver pág. 54). Sin embargo, terminaron llamando al SAME, que trasladó a varios jóvenes con dificultades cardiorrespiratorias e hipertermia: tenían más de 42° de fiebre.  Un chico de 22 años murió al entrar a la guardia del Fernández, otro murió en terapia intensiva y el quinto cuando lo atendían en el Rivadavia. Anoche todavía seguían internados tres chicos en el Fernández. El papá de uno de ellos, Leandro Espinoza, de 19 años, habló con Clarín: “Mi hijo es un chico sano, los médicos dicen que tiene el cuerpo lleno de drogas pero no les creo”. También quedaba un chico de 17 años en el Rivadavia y una chica de 19 en el Argerich.“Están muy graves, con asistencia respiratoria mecánica –dijo Alberto Crescenti, del SAME–. Se trabaja para salvarles la vida”. En los hospitales atendieron a muchos más jóvenes intoxicados.  Se suelen consumir drogas sintéticas por diversión, pero sus efectos son tremendos: deshidratación, mareos, agotamiento, hipertermina (ver pág. 53). Una hipótesis es que los chicos muertos e internados podrían haber tomado pastillas  “Superman”, justo las señaldas por su peligrosidad. La tragedia desnudó que la venta de drogas en estas fiestas está fuera de todo control.    La investigación quedó a cargo de la Fiscalía Criminal de Instrucción N° 24, a cargo de Sandro Abraldes, que ordenó la clausura de Costa Salguero, y de Diego Iglesias, al frente de la Procuraduría de Narcocriminalidad. Pidieron testigos que podrán hablar bajo identidad reservada. La Policía pidió llevarse los restos de pastillas encontrados en los cuerpos de los chicos. Anoche se esperaban los resultados de las autopsias.   La Agencia Gubernamental de Control porteño explicó que la empresa organizadora del evento, Dell Producciones SA, tenía permiso para la hacer la fiesta. La Agencia autorizó el ingreso de 13.000, y la productora dijo que a las tres de la mañana había 10.900 personas. El lugar contaba además con el servicio de los Bomberos Voluntarios de la Boca. En la página de Facebook del evento ayer se leían las condolencias y las quejas hacia la organización argentina. Clarín intentó comunicarse sin éxito con los organizadores, que son los mismos de las Creamfields. 
