
Según el INDEC, la construcción bajó 12,9% en mayo, pero ese no sería el piso de la caída, según algunos empresarios del sector. En el grupo de materiales para la construcción Saint-Gobain, dueño de marcas como Weber e Isover, estiman que todavía faltan unos meses para el repunte. “Estamos en el peor momento. En junio y julio se dará el piso”, estimó Néstor Silva Gómez, director General de Isover y vocero del grupo.  Para el ejecutivo, la actividad tuvo un primer trimestre no tan malo en el que, por inercia, la gente todavía se estaba acomodando. “Pero el aumento de las tasas sacó dinero de la plaza”, agregó.  De todos modos, cree que las expectativas son buenas, de acuerdo a lo que viene sondeando con estudios de arquitectos. “Se ven proyectos, se empieza a hablar. Pero esos movimientos se reflejan en 3 a 4 meses en las ventas”, dijo Silva Gómez, también director General del Centro de Servicios Compartidos de Saint-Gobain. Así, estimó que recién en el último trimestre se pondrá en marcha la actividad. “Tiene que ver con un tema de confianza y que la gente empiece a percibir que lo fuerte del ajuste ya pasó. La refacción tiene más resistencia, lo que va a reactivar es la obra nueva”, estimó.  Las ventas de la empresa subieron de 10 a 12% en el semestre. Había facturado $ 2.700 millones el año pasado y espera llegar a entre $ 3.100 y 3.200 millones este año, con una baja de entre 8 y 10% en las unidades.  Un nuevo negocio compensaría la caída de las ventas: en agosto abrirán una planta de parabrisas en Campana de su subsidiaria Saint Gobain Sekurit. La fábrica será proveedora de Honda, General Motors, Renault y Citroën.  En el país, Saint-Gobain tiene diez plantas en Tucumán, Córdoba, Entre Ríos, Santa Fe, GBA y Capital, con líneas de producción que van desde los morteros Weber, hasta lana de vidrio Isover, yeso Tuyango y lijas de Abrasivos Argentinos. Emplean a 1.100 personas. Es uno de los 100 grupos más grandes del mundo y acaba de cambiar su imagen con la modernización de su logo.  Hacia adelante, Silva Gómez dijo que está el proyecto de hacer alguna nueva planta. “Hay optimismo. Desde la casa matriz nos piden que generemos oportunidades”, señaló.
