
El ministro de Seguridad bonaerense, Cristian Ritondo, apuntó hoy con dureza contra el ex vicepresidente Amado Boudou, al expresar que "no tendría que estar poniendo las patas en ningún lugar", como lo hizo ayer en Plaza de Mayo durante un acto de las CTA, "sino que tendría que estar con el traje a rayas". Además, acusó a un sector del kirchnerismo de "buscar conflictividad" para fin de año. "Personas que le faltaron el respeto a la gente durante 12 años parece que se acostumbraron a faltarle el respeto siempre", sentenció Ritondo luego de que Boudou, y otros dirigentes K como Luis D'Elia y Gabrierl Mariotto, posaron sentados en el borde de una de las fuentes de la Plaza de Mayo, mojando los pies, en un intento por imitar la emblemática escena de los obreros peronistas el 17 de octubre de 1945. Mirá también: Micheli contra Boudou: "El me hizo echar del velorio de Kirchner" Ante esta situación, el ministro de Seguridad bonaerense opinó que "uno (por Boudou) no tendría que estar poniendo las patas en ningún lugar, sino que tendría que estar con el traje a rayas", a la vez que reclamó que "la Justicia actúe rápidamente con personajes como estos". Consultado sobre si desde el Gobierno bonaerense están alertas por eventuales conflictos sociales hacia fin de año, respondió: "No hay un esquema social que amerite que nos preocupemos". Pero advirtió que ven "al ex vicepresidente de la Nación y al vicegobernador de la provincia de Buenos Aires (Gabriel Mariotto) alentado este tipo de situaciones". Mirá también: Boudou no tiene las patas de Juan Molina "Me parece que más que una mirada social y política, tiene que ver más con pararse en un lugar político y buscar conflictividad y creer que de ahí se crece", remató el funcionario en diálogo con radio Concepto sobre la responsabilidad de estos funcionarios ante posibles conflictos. En este sentido, el ministro destacó que desde la Provincia están "tranquilos", ya que "se está trabajando muy bien desde el Ministerio de Desarrollo Social con las organizaciones sociales". Mirá también: Boudou metió las "patas" en la fuente de Plaza de Mayo Para Ritondo, la marcha de las CTA de ayer "fue una muestra de kirchnerismo" y afirmó que "son los mismos que marchan cuando va a Comodoro Py la ex presidenta Cristina Fernández de Kirchner". Ayer, Boudou, Mariotto y el líder de Quebracho, Fernando Esteche, fueron echados del palco en Plaza de Mayo luego de posar para la foto con "las patas en la fuente". Fuente: DyN
