
  La situación de la industria petrolera es “gravísima” aseguran los gremios de la Patagonia. Esta semana se reunieron el secretario general de los Petroleros Privados, Manuel Arévalo y el secretario general de los petroleros de la Cuenca Neuquina, el senador Guillermo Pereyra, con el CEO de YPF, Ricardo Darré, para discutir el complejo escenario del sector. Mirá también: Preocupación entre empleados de las petroleras por posibles despidos  Pereyra de inmediato confirmó la baja de 15 equipos que afectarán el empleo de 1600 a 2000 operarios. Por su parte, Arévalo no admitió matices. “La situación es gravísima. Nosotros queremos que nos expliquen de qué manera vamos a llegar a fin de año y que exista un compromiso de parar con los despidos”, dijo el gremialista de los jerárquicos. Mirá también: Estiman que hay 21.000 personas sin empleo en Neuquén y Río Negro  Ambos sindicalistas le insistieron a Darré en la conformación de una Mesa Nacional para enfrentar la crisis y también con una urgente reunión la semana que viene con la presencia del presidente Mauricio Macri. “Estamos dispuestos a sentarnos y hablar todo lo que tengamos que hablar, pero no queremos despidos. Si va a haber 2.000 trabajadores sin actividad, en su casa, queremos saber qué es lo que vamos a hacer con esa gente, porque eso genera angustia en la familia”, señaló Pereyra. “Nosotros debemos poder transmitirles qué va a pasar y cuál es el horizonte para los próximos años”, agregó. Mirá también: Despidos en la industria petrolera: enviaron una primera tanda de 600 telegramas  Mientras tanto, el secretario general de los petroleros de Chubut se encontró con el gobernador Mario Das Neves para discutir la fuerte baja de la actividad en su provincia. En la provincia hay 35 equipos parados y se estima que 14 más bajarán de aquí a diciembre dejando en la calle a unos 5000 operarios. En la actualidad Chubut tiene a unos 3500 trabajadores suspendidos cobrando el salario mínimos.  Para Avila, una de las posibles soluciones en el corto plazo es ratificar el nuevo valor del gas en boca de pozo, lo que significaría una nueva serie de inversiones en este ámbito. “Se importa el gas licuado de Chile a 12 dólares o de Bolivia el metro cúbico en boca de pozo a 7,90 dólares y el gas que se saca tanto de Chubut como de Santa Cruz se está pagando 2,50. Entonces, si nosotros podemos levantar el precio del gas a 5 dólares creemos que podemos mantener los puestos laborales y podemos mantener regalías constantes mientras dure la crisis petrolera”, le expresó a El Patagónico.  Las empresas del sector han revelado que entre Tierra del Fuego, Chubut y la Cuenca Neuquina hay una sobrepoblación de unos 20 mil operarios. Para las cámaras del sector, según le explican a Clarín, una de las decisiones inmediatas que se deben tomar es reducir a su mínima expresión todos los “extra” (horas taxi, entre otros) y consensuar una alta productividad de parte de los operarios, es decir, que los gremios se ocupen de que no haya ausentismo, el que provoca fuertes pérdidas en el negocio.  Solo en Neuquén se estima que la actividad bajó un 40%. Los actuales niveles semejan a los del 2012, uno de los más pobres de los últimos años. Con la caída de los 15 equipos en la provincia se mantendrán operando 89 equipos contra 143 del 2015. 
