
Mauricio Macri habló finalmente hoy por teléfono con el presidente electo de Estados Unidos, Donald Trump. Así lo adelantaron a Clarín altísimas fuentes del Gobierno argentino. "Fue una buena conversación", aseguraron. La conversación, pautada para las 15, terminó poco antes de las 15.30. Cerca de esa hora, fue el jefe de Gabinete, Marcos Peña, el que empezó a avisar al resto de los ministros que el contacto se había producido. Mirá también: Los bonos en dólares sufren por el “efecto Trump” La charla venía siendo una prioridad para Macri. Desde el triunfo del estadounidense le había dicho a Susana Malcorra, la canciller, que gestionara una comunicación. Malcorra cerró la charla con el yerno del empresario norteamericano.

"Hablaron un buen rato. Mauricio estaba conforme con la charla. No se olviden de que son viejos conocidos", dijeron en el entorno del fundador de Cambiemos. Minutos después de las 16 horas, Presidencia confirmó el contacto a través del siguiente comunicado:  El presidente Mauricio Macri se comunicó hoy con el presidente electo de los Estados Unidos, Donald Trump, para felicitarlo por su triunfo electoral.La charla se prolongó durante 15 minutos. Ambos recordaron su histórica relación personal y se comprometieron a trabajar en una agenda común para el crecimiento de los dos países.Macri dijo que espera verlo en Buenos Aires durante la cumbre del G-20, que se realizará en esta ciudad en 2018, a lo que Trump contestó que le gustaría recibirlo en la Casa Blanca antes de ese año.“Argentina es un gran país y tendremos la más cercana relación entre nuestros países de la historia”, dijo Trump. La charla se dio en un contexto en el que ninguno ignoraba que el Gobierno argentino hizo gestos durante la campaña en favor de la candidata demócrata, Hillary Clinton, con quien Macri se había reunido varias veces. No sólo eso: la canciller Susana Malcorra había dicho en los días previos a la elección que si ganaba Trump habría que "adecuarse" y asumió que el vínculo bilateral podría entrar en "un parate". Mirá también: Cientos de estudiantes dejan las escuelas para marchar contra Trump en Los Ángeles  Macri y Trump se conocieron cuando el argentino tenía 24 años y el norteamericano 40 e iniciaron una negociación para construir una torre en Nueva York, sobre una propiedad que Franco Macri había comprado en el lado oeste de Manhattan. El Proyecto Lincoln West no prosperó. “Es una larga historia, de hace mucho tiempo. Fue cuando tuve que cerrar un negocio familiar en Nueva York”, le dijo Macri a la cadena estadounidense CBS, cuando le preguntaron por sus vínculos comerciales con el republicano.
