
El presidente Mauricio Macri dijo ayer sobre el blanqueo de capitales: “Será un éxito porque además se da en un contexto en el que no paran de llegar inversiones al país; la rueda se empezó a mover y el mundo nos ha abierto la mano”. Lo dijo después de confirmar que el Gobierno se propone pagar todos los juicios pendientes con los jubilados y que eso lo piensa hacer con la plata del blanqueo. De esta forma, el Presidente sintetizó lo que se presenta cómo una nueva etapa de la política oficial, que en una síntesis extrema podría definirse así: dólar tranquilo, más gasto social, y que un ajuste fiscal férreo vaya a la cola. La nueva etapa tiene una música de fondo evidente: después del arreglo con los fondos buitre y la salida del default, en estas semanas, empezaron a llover dólares sobre la Argentina. A los de la cosecha de soja (con precio en alza que la aproxima a los US$ 400 la tonelada) y la de maíz se suman los dólares financieros que llegan por la compra de bonos argentinos en el exterior y por la buena ganancia que está dejando la operatoria de vender dólares y colocar los pesos en letras del Banco Central, que ahora rinden 35,25% pero que venían dando 38% anual. La base de la nueva etapa viene dada porque la Argentina accede a crédito externo y eso cambió radicalmente las posibilidades financieras del Gobierno. A modo de síntesis, un informe de esta semana del Estudio Bein define así el momento: “Cuando se consigue crédito hay capacidad para limitar los ajustes, es decir no ajustar”. El resultado de la salida al mercado de la Nación, las provincias y las empresas privadas demuestra que el financiamiento no es un problema en estos tiempos. El Gobierno tomó US$ 16.500 millones cuando buscó fondos para pagarle a los fondos buitre pero le habían ofrecido más de US$ 68.000 millones. Irsa, la dueña de los shoppings, obtuvo US$ 360 millones pero le habían ofrecido US$ 840 millones. Y Neuquén decidió tomar US$ 215 millones de los US$ 1.500 millones que los mercados estuvieron dispuestos a prestarle. A esa entrada de divisas hay que sumarle, por ejemplo, la compra de más de US$ 600 millones que hizo el Banco Central la semana pasada, en la demostración más clara de que los mercados estaban apostando a que el dólar se quedaría tranquilo por un tiempo. De hecho, el lunes la banca oficial intervino en el mercado porque existía la impresión de que el dólar podía quebrar el piso de los $ 14, un nivel considerado bajo por la Casa Rosada. Si bien el Presidente nunca habló del precio del dólar, sus allegados afirman que se siente “incómodo” con un dólar de $ 14 y que su impresión es que el precio debe rondar los $ 15. Sea $ 14 o $ 15, lo concreto es que la divisa está sensiblemente por debajo de los $ 16 a los que cotizaba a comienzos de marzo, y más aún después de la inflación anotada en los últimos dos meses. En ese período, el Banco Central dejó en claro el poder de una tasa alta de interés sobre el mercado cambiario, pero ahora también eso entró en movimiento. Los dos últimos martes, Federico Sturzenegger dispuso bajar de 38% anual a 35,25% la tasa de las letras que coloca el Central, con el fin de sacar pesos del mercado, para el plazo de 35 días. La baja fue sensible y probablemente el dólar tenga algo que decir en las próximas horas, pero nadie se muestra inquieto ni dentro ni fuera del Gobierno. Desde ya que Sturzenegger no bajó la tasa para subir el dólar sino porque consideró que su nivel era elevado frente a lo que considera una baja en el ritmo inflacionario de las últimas semanas. Pero también debe haber sentido las presiones desde la Casa Rosada y desde el Palacio de Hacienda por una disminución de la tasa, para dar una señal de apoyo a la apuesta oficialista de reactivación en el segundo semestre. El esquema va surgiendo con nitidez: ° La entrada de capitales (especulativos o para inversiones) contribuye a tener el dólar aquietado. ° Esa calma cambiaria debería moderar las subas en los precios de los alimentos. ° Los salarios, con aumentos por las paritarias, mejorarían su poder de compra. ° Y la expansión del gasto público (pago de juicios a jubilados, fondos para obras de infraestructura y para planes sociales) debería traducirse en un aumento del consumo. El esquema cerraría de la mano de un mayor endeudamiento demostrando, una vez más, que con financiamiento la política puede ensayar caminos de viabilidad y más aún cuando, desde la Casa Rosada, todas las señales se encaminan a demostrar que las elecciones legislativas de 2017 van ganando protagonismo en el ranking de preocupaciones oficiales. Los funcionarios insisten en consolidar la idea de que abril fue “el peor momento” en materia de inflación y actividad económica y que, a partir de julio, habrá una mejora. La mayoría de los economistas creen que la inflación podrá bajar a un ritmo de 2% mensual a partir de junio, pero la coincidencia no es tal respecto del nivel de actividad. Un trabajo reciente de Guillermo Oliveto, experto en temas de consumo, detectó sólo tres “brotes verdes” en materia de actividad económica, en el primer trimestre del año. La venta de autos, que subió 1,7% en el mercado doméstico; la actividad inmobiliaria, que creció 13,5% luego de una profunda caída, y la venta de entradas de cine, que mejoró un 6%, fueron los únicos rubros que se salvaron de la caída. Electrodomésticos, shoppings, gastronomía, motos, alimentos y bebidas, y construcción mostraron comportamientos claramente negativos en un contexto de pérdida del nivel de compra que experimentaron los ingresos de la gente. La apuesta a dar vuelta ese resultado tiene ahora el sustento de los aumentos salariales, de jubilaciones, de planes sociales y del financiamiento que se pueda generar a partir de la entrada de dólares. Volviendo a un concepto de Bein –“con crédito se pueden financiar inconsistencias”– podría pensarse que el ajuste fiscal podría ralentizarse y la apuesta a la reactivación, avanzar varios casilleros.
