El hecho sucedió en el Ministerio de Salud bonaerense. En ese edificio histórico de la calle 51 entre 17 y 18, 27 impactos de bala destruyeron varios de los vidrios del portón de madera de ingreso al edificio.  La fachada histórica fue dañada por los impactos, así como la puerta de acceso a la oficina privada de la ministra Zulma Ortíz. Las actuaciones judiciales están caratuladas como “daño” y están a cargo de la Unidad Fiscal número 3 del Departamento Judicial de La Plata.  Segpun la investigación, serian balines de aire comprimido y se encontraron 27 disparos, dispersos en el interior del edificio, en la vereda y en los techos. La posible trayectoria de los disparos es de arriba hacia abajo y desde cierta altura, lo que podría determinar que los disparos hayan sido ejecutados desde un edificio cercano. Mirá también: Vidal suma a Facundo Manes y al intendente De la Torre  La hipótesis del gobierno de Vidal sobre la balacera al Ministerio de Salud descartaría la posibilidad de atentado intimidatorio.  En esa administración hoy se inclinan más por una serie de conflictos internos del Ministerio, heredados del gobierno anterior. Y de cierto malestar de los gremios por la jornada laboral, deudas mantenidas con los proveedores, promesas de pagos incumplidas, desabastecimiento de insumos en los 78 hospitales existentes en el ámbito provincial, entre otros reclamos sindicales.  Los gremios ATE y SOEME mantienen una posición de dureza con el actual Gobierno provincial y por ejemplo, tomaron el Consejo Escolar de Carmen de Patagones. Mirá también: Dos mujeres le hacen un favor a Macri  Ahora desde el Ministerio de Seguridad, que orienta Cristian Ritondo, pusieron el ojo en esta línea, por lo que hasta el momento, no creen en un hecho vinculado a la Policía Bonaerense.  Varios han sido los focos de conflicto con esa fuerza de seguridad y la adminsitración de Vidal: la custodia despareció cuatro horas de las dependencias gubernamentales, luego un par de efectivos revisó las oficinas de la gobernadora y de su secretaria privada. Y también ingresaron a la residencia del ministro de Gobierno, Carlos Federico Salvai, donde revolvieron la cocina y el living de la vivienda pero no robaron nada. La ministra de Salud bonaerense, Zulma Ortiz, se refirió a los 20 impactos de bala que recibió ayer parte de la fachada de la sede del Ministerio ubicado en la ciudad de La Plata y señaló que se trata de un "hecho que llama la atención" y que van a investigarlo aunque evitó opinar para "no entrar en especulaciones". Mirá también: Vidal le respondíó a Carrió: "No voy a sostener a nadie que haya cometido un delito" "Durante la mañana personal que entró al Ministerio se encontró con vidrios, hizo la denuncia y ahora está todo en investigación", señaló hoy la titular de la cartera de Salud en declaraciones a la señal TN. Mirá también: Millonaria demanda de la Provincia contra la Nación En tanto, el ministro de Economía provincial, Hernán Lacunza, analizó el caso en el programa "La Quinta Pata", de la TV Pública (ver video).