“El Gobierno argentino continuará dialogando con las autoridades constituidas a fin de seguir avanzando con el proceso de integración bilateral y regional”, publicó hoy la Cancillería a cargo de Susana Malcorra tras conocerse la suspensión durante 180 días de Dilma Rousseff como presidenta de Brasil. Mirá también: Notifican a Rousseff su suspensión y comunican a Temer que asuma la presidencia “Ante los sucesos registrados en Brasil el Gobierno Argentino manifiesta que respeta el proceso institucional que se está desarrollando y confía en que el desenlace de la situación consolide la solidez de la democracia brasileña”, dice el comunicado.  Mirá también: Rousseff, la primera mujer presidente de Brasil arrastrada al limbo político Tras una maratónica sesión que se extendió durante más de 20 horas, el Senado de Brasil resolvió que Rousseff será sometida a juicio político, por lo que debe dejar el cargo durante 180 días.  Mirá también la Fotogalería De los 81 senadores, 55 votaron a favor y 22 en contra. Hubo una abstención y tres ausentes. Se espera que la mandataria dé un mensaje a la nación a las 10. Mirá también: Corte Suprema autoriza investigar a líder opositor Aecio Neves en Brasil Durante el lapso de tiempo en que Dilma se encuentre suspendida mientras el Senado lleva a cabo el juicio, asumirá su vice, Michel Temer, que ya tiene preparado su gabinete. El proceso será presidido por el titular del Supremo Tribunal Federal, Ricardo Lewandowski.  Mirá también: El complejo panorama que se abre hacia adelante La mandataria permanecerá en la residencia oficial, el Palacio da Alvorada, al menos durante los primeros días, posiblemente recibiendo la mitad de su salario.  Mirá también: Temer, un líder que sabe moverse entre los bastidores del poder Los cargos contra Rousseff incluyen haber incumplido normas fiscales administrando el presupuesto federal. Sin embargo el proceso se convirtió también en una especie de referendo para su presidencia, mientras Brasil se encuentra en una profunda recesión económica y se lleva a cabo una amplia investigación por corrupción en la petrolera estatal Petrobras.  Mirá también: “La prioridad para Temer es el ajuste”