
El Gobierno nacional oficializó el pago de un subsidio extraordinario de $500 a jubilados y beneficiarios de la AUH. Lo hizo mediante el Decreto 591/2016 por el cual se otorga un subsidio extraordinario por única vez por $500 a jubilados que cobran el haber mínimo y a beneficiarios de la Asignación Universal por Hijo (AUH), que forma parte del paquete de medidas sociales anunciado el sábado último por el presidente Mauricio Macri. Mirá también: Macri anunció medidas para amortiguar la inflación Abarca también a titulares de la Asignación por Embarazo para Protección Social, de pensiones no contributivas por vejez, invalidez, a madres de siete hijos o más; pensiones graciables otorgadas por la Comisión Nacional de Pensiones Asistenciales dependiente del Ministerio de Desarrollo Social de la Nación; y a los beneficiarios de pensiones honoríficas de veteranos de la guerra del Atlántico Sur. Mirá también: Anuncios y puestas en escenas pensadas para apaciguar el malhumor social En los fundamentos expresa que el Estado Nacional tiene como uno de sus objetivos principales la protección de los ciudadanos garantizando las prestaciones de la Seguridad Social, priorizando la atención de las familias que presentan mayor vulnerabilidad. Precisa  que “en materia de prestaciones previsionales el subsidio se abonará a los titulares que perciben el haber mínimo jubilatorio vigente”. En tanto, “en el caso de personas con más de un beneficio previsional, se considerará a tales efectos, la suma de la totalidad de las prestaciones que percibe”. Aclara que “quienes reciban sumas superiores al haber mínimo vigente, quedan excluidos del subsidio extraordinario”. Mirá también: Scioli 24 horas y la tele de Marcos Peña “En el caso de los beneficiarios de pensión, cualquiera sea la cantidad de copartícipes, éstos deberán ser considerados como un único titular a los fines del derecho a este subsidio, percibiendo cada copartícipe el porcentaje de coparticipación correspondiente”, añade. El subsidio extraordinario otorgado no alcanza a los regímenes de retiros y pensiones de las fuerzas policiales o del Servicio Penitenciario de las provincias cuyos sistemas de previsión fueron transferidos al Estado Nacional. El pago del subsidio estará a cargo de la Administración Nacional de la Seguridad Social (ANSES), “será liquidado por única vez en el mes de abril del 2016 y no será susceptible de descuento alguno ni computable para ningún otro concepto”. El Decreto lleva la firma del presidente Mauricio Macri, del Jefe de Gabinete,  Marcos Peña y del ministro de Trabajo, Alberto J. Triaca.  Mirá también: Cristina busca al PJ, en defensa propia También en el Boletín Oficial se publicó que los trabajadores temporarios conservarán las asignaciones familiares Los trabajadores temporarios y los dependientes que presten servicios en forma discontinua, conservarán el derecho a la percepción de las asignaciones familiares después del cese de la relación de trabajo, siempre que registraren al menos tres meses de servicios con aportes o el equivalente a 90 jornadas efectivas de trabajo, dentro de los 12 meses inmediatamente anteriores al cese. La decisión se dispuso por Decreto 592/2016, publicado hoy en el Boletín Oficial, con la firma del presidente Mauricio Macri, el Jefe de Gabinete,  Marcos Peña y el ministro de Trabajo,  Alberto J. Triaca. En los considerandos expresa que el colectivo de trabajadores discontinuos, una vez que cesa en sus tareas, tiene derecho a percibir la asignación universal por hijo y por embarazo para protección social, lo cual no se produce de manera automática, dejando a los trabajadores desamparados de toda protección precisamente en los momentos que más requieren de la ayuda económica que brindan dichas asignaciones. La medida –agrega- favorecerá una mayor registración de los trabajadores temporarios discontinuos, toda vez que percibirán las asignaciones familiares sin interrupciones ni pérdidas de ingresos entre las asignaciones contributivas y no contributivas para protección social.
