
Domar los precios sigue siendo una asignatura pendiente del Gobierno. Tras un enero de alta inflación, en febrero el impacto inicial del aumento en las tarifas  mantuvo los índices en torno al 4 por ciento. Ese fue el número exacto que dio a conocer ayer oficialmente el Instituto de Precios al Consumidor de la Ciudad de Buenos Aires (IPCBA). En tanto que el IPC-Congreso, que se basa en estimaciones privadas, trepó el cálculo nacional al 4,8%. El índice porteño, que en enero había sido más alto que el de los bloques de diputados opositores, es el que aplica el Gobierno nacional para la deuda ajustada por el CER. Junto al de San Luis, son los únicos reconocidos oficialmente, hasta que el INDEC termine de reestructurar sus mediciones y restablezca la difusión de proyecciones de nivel nacional. Para la Ciudad, la suba de precios acumulada en los dos primeros meses del año alcanzó el 8,3% y en los últimos doce meses llegó al 32,9 por ciento. El instituto de estadísticas porteño reveló que la  suba en servicios marcó un 5% en febrero, mientras que los bienes aumentaron 2,9%. El comportamiento de los servicios respondió fundamentalmente al incremento en la tarifa de electricidad, junto con subas en las remuneraciones del servicio doméstico, en los valores de los alquileres de la vivienda y en la medicina prepaga. La división vivienda, agua, electricidad y otros combustibles registró un alza de 12%, aportando 1,45 puntos porcentuales a la suba mensual del nivel general. El informe del IPCBA indica que el incremento promedio de la electricidad para los distintos tramos de consumo residencial de la Ciudad de Buenos Aires fue del 253,3 por ciento, con una incidencia de 1,29 puntos porcentuales en el índice inflacionario. El IPC-Congreso fue anunciado en esta ocasión por Sergio Massa, acompañado por otros diputados del Frente Renovador, Marco Lavagna y Felipe Solá, así como por Margarita Stolbizer, del GEN, y Victoria Donda, de Libres del Sur. Según ese índice, conformado por el promedio de las estimaciones de distintas consultoras privadas, el arrastre de enero y febrero legó al 8,6 por ciento, con una variación interanual del 33,9 por ciento. Para Lavagna, hijo del ex ministro de Economía, la trepada del 4,8% en febrero se explica “por efecto de la suba de tarifas, que ha jugado un papel muy importante”. Estimó que el incremento tarifario explica el 40% de la inflación del mes pasado. Y recordó que febrero “suele ser un mes de baja inflación”. Massa aprovechó para anunciar que la próxima semana presentará junto a otros bloques “un programa de medidas contra la inflación”, que  incluirá “mecanismo para auditar los precios”. El ex rival de Mauricio Macri en las presidenciales sostuvo que “necesitamos un programa, metas, diálogo entre empresarios, trabajadores y Estado”. Por su parte, Stolbizer sostuvo que no se está poniendo el mismo esfuerzo que en otras cosas “para tener un programa para reducir la inflación, que a esta altura es inconcebible”. Y destacó que la Argentina “tiene una inflación mensual que en otros países es anual”. 
