En lo que va del año, las petroleras subieron los precios en un 19% y eso está generando una caída de ventas en el sector. Según datos que manejan las compañías, el consumo de combustibles retrocedió en junio. Hasta allí, también venían con disminución de su actividad en las estaciones, pero menor. Para revertir la situación, están apelando, como en tantos otros rubros, a las promociones y descuentos. YPF apela a su tarjeta Serviclub como una de las formas de atraer clientes. Durante las vacaciones de invierno, cargando $ 400 de combustible "premium" Infinia, más 1.000 kilómetros acumulados en esa tarjeta, se podía obtener un ahorro de $ 100 en el momento. También hay un 10% de descuento a los socios Serviclub que paguen con tarjeta Nativa del Banco Nación los días martes. Lo más reciente de la petrolera fue un acuerdo con Aerolineas Argentinas. Los socios de Serviclub podrán sumar kilómetros cada que ves que carguen combustibles en YPF. El acuerdo rige desde el próximo 31 de julio. Por el convenio, con el canje de  3.000 kilómetros Serviclub,  se recibe un pack de 1000 millas de Aerolíneas Plus. El que canje 7.500 kilómetros Serviclub,  recibirá un pack de 2500 millas de Aerolíneas Plus. Y por 15.000 kilómetros Serviclub,  la recompensa es de 5000 millas del programa Aerolíneas Plus. Los socios de ACA, tiene un beneficio exclusivo para sus socios cuando cargan nafta en sus estaciones YPF.  Es un 5% de descuento sobre el total de la compra. Los bancos le otorgan beneficios a sus clientes para la carga de combustible en general, de toda la categoría. Cada uno tiene su modalidad de días y porcentajes que ellos regulan. Axion, la petrolera que antes operaba las estaciones que eran de Esso, ofrece un 5% de descuento con el pago de la tarjeta 365 de Clarín desde lunes hasta viernes. Los clientes del Banco Francés cuentan con un beneficio de 10% si es que cargan los domingos en esa marca. También con vinculación a las aerolíneas, Shell tiene su propia asociación con Latam, la compañía que posee LAN. Los clientes de Shell que adhieran al programa Shell LATAM pueden activar su tarjeta de crédito en el sitio de Shell. Al hacerlo, logran duplicar los kilómetros de la primera compra si lo hacen en los primeros 30 días. La promoción es válida Shell Latam otorga estos beneficios hasta el 30 de septiembre. El acuerdo entre Aerolíneas e YPF generó repercusiones. "Son dos marcas muy significativas para los argentinos como son YPF y Aerolíneas Argentinas, forma parte del plan comercial agresivo que nos hemos planteado para generar una mejor propuesta de valor a nuestros socios del programa de fidelidad "Aerolíneas Plus. Esta mejora es un primer paso que estamos dando para ayudar a los socios a que puedan acceder a sus pasajes con mayor frecuencia", comentó Diego García, Director Comercial de Aerolíneas Argentinas. El gerente del departamento de Marketing de YPF, Jorge Gatto, afirmó que “este acuerdo forma parte de la estrategia de la compañía que a través de su programa de fidelización, YPF Serviclub, busca generar y brindar más y mejores beneficios a sus socios”. El Banco Santander ofrece una combinación de ahorro y descuentos si se usa su tarjeta SuperClub. Permite obtener un reintegro de lo comprado de entre $ 80 y $ 230, según el monto de lo cargado. 