
Antonia Juárez, la mujer que estaba embarazada de mellizos y le entregaron un solo bebé, se presentó esta mañana en la fiscalía. Fue acompañada por su abogado y expresó que quiere justicia y que buscará que el caso sea esclarecido. Así se expresó la mujer que entró al hospital esperando mellizos y tras la cesárea solamente había una criatura. Las autoridades del Ministerio aseguraron que hubo un error al realizarse las ecografías y que nunca hubo dos bebés. "Yo era feliz con lo poco que tenía, con mis tres hijas y con la ilusión de tener dos más. Ya me lo quitaron y no me importa que se me vaya la vida en saber qué pasó", dijo la mujer al salir de la fiscalía de Adriana Giannoni. Mirá también: Esperaba mellizos y tras la cesárea le dieron sólo un bebé La mujer también expresó su malestar por el abrazo simbólico organizado por el personal del hospital en defensa del accionar del equipo médico. El caso generó gran conmoción en la Provincia porque tanto las cuatro ecografías como el ecodopler que se realizó durante el período de gestación daban cuenta de que la mujer estaba esperando mellizos. La mujer ingresó al quirófano, donde estaba todo preparado para un parto gemelar, pero luego de la cirugía a la mujer le entregaron un solo bebé y le informaron que había habido un error de diagnóstico en los estudios. Ante esa situación la mujer manifestó que no podía ser y el caso tomó estado público. La Justicia se encuentra investigando el caso y retiró del hospital todas las pruebas, entre ellas la placenta para realizarle los correspondientes estudios genéticos. El abogado Javier Lobo Aragón representante la mujer dijo que Antonia “no está en condiciones de soportar la farsa del abrazo simbólico para cubrir la mala praxis. Pediré que a su hijito Francisco Daniel lo trasladen a un servicio de neonatología privado para que él y su madre reciban un trato humanitario”. En tanto, la directora del hospital, Elizabeth Avila, dijo que realizaban el abrazo simbólico “en defensa de nuestra moral, trabajo, prestigio, honorabilidad, responsabilidad y compromiso con nuestros pacientes y toda la sociedad”.
