
El ministro de Hacienda y Finanzas, Alfonso Prat-Gay, reconoció ayer que el alivio para quienes están alcanzados por el impuesto a las Ganancias será menor al prometido en campaña. Según explicó el funcionario en la presentación del Presupuesto 2017, por el impacto fiscal, los cambios en las escalas deberán ser graduales y llevarán más de dos años. La propuesta será conocida "antes de fin de mes", adelantó el ministro. Ante los diputados reunidos en la comisión de Presupuesto y Hacienda de la Cámara Baja, Prat-Gay señaló que la modificación del Mínimo no Imponible ya aplicada este año le restó al Gobierno y a las provincias recursos por 50.000 millones de pesos, que fueron a los bolsillos de los contribuyentes beneficiados por esta medida. "Es un esfuerzo que compartimos con las provincias, por eso, antes de elevar el mejor proyecto del Poder Ejecutivo, estamos dialogando con los gobernadores y sus ministros de Economía, para consensuar una propuesta realista, por las implicancias fiscales que tiene para las distintas jurisdicciones”.  Así confirmó lo adelantado por Clarín: que el Gobierno buscará consensuar con los gobernadores el proyecto que enviará al Congreso antes de fin de mes sobre reforma del tributo. El Gobierno elevó el mínimo no imponible en febrero –a $ 18.880 para soltero sin hijos– y se comprometió a modificar las escalas a partir del año próximo, luego de un debate en el Congreso. La medida liberó a 180 mil trabajadores, aunque un número similar pasó a tributar por la derogación del decreto 1.242 de 2013, que excluía a los salarios inferiores a $ 15.000. Sobre las ideas que baraja el Gobierno, el plan es, dijo Prat-Gay, “ir modificando las escalas de manera gradual, porque no tenemos recursos para resolverlo en uno o dos años”.  Entre los puntos que ya trascendieron del proyecto se destaca la suba del mínimo no imponible, que hoy es de $ 18.880 (neto) para los solteros con hijos y de $ 25.000 para los casados con dos hijos. El aumento sería entre el 15% y el 17%, por debajo de la inflación prevista, que en promedio sera del 17%. También barajan cambiar el rango de escalas y subir el tributo para los que más ganan del 35 al 40% para los sueldos de más de $ 130.000.   La idea oficial es que los cambios en el impuesto sean graduales, con un horizonte en 2019 y los cambios tendrían un costo fiscal de $ 22.000 millones en 2017.  El miércoles, en televisión, confirmó que habrá una elevación de la escala máxima al 40%, aunque el presidente Macri había descartado esa intención. Sin dar mayores precisiones, explicó que "el que gane hasta $80 mil bruto de sueldo, con la modificación de las escalas pagará menos que con el actual régimen". Ademas uno de los datos novedosos del presupuesto presentado ayer fue la pauta salarial prevista para 2017. El Gobierno propone una suba del 17%, el mismo número previsto para la inflación para los trabajadores estatales. El ministro de Hacienda y Finanzas también señaló que se enviará una reforma de la ley de Administración Financiera para "una modificación gradual de los superpoderes" -tema en el que venía conversando con la oposición- que "es una discusión que tuvimos cuando éramos oposición durante la última década porque si no se reforma, el ejercicio presupuestario queda vacío". "Vamos a elevar un proyecto de modificación para ir acotando en el tiempo ese margen de acción", agregó al referirse al artículo 37 de la ley de Administración Financiera. El ministro además anunció que "se estableció la prórroga de la ley de Responsabilidad Fiscal en el proyecto de Presupuesto, pero vamos a enviar una iniciativa para modificar algunos artículos que estamos terminando de consensuar con los gobernadores".
