
En este momento en que la información sobre los bienes y los ingresos es un tema de rigurosa actualidad, la AFIP publica en su página Web lo que cada trabajador y jubilado deberían declarar en el Impuesto a las Ganancias y en Bienes Personales. Para los próximos vencimientos, que comienzan la semana que viene, con el número de CUIT y la Clave Fiscal se puede ingresar en la página de la AFIP, dentro del servicio denominado “Ganancias y Bienes–Nuestra parte” para conocer la información con que cuenta el Organismo sobre los bienes que poseen los trabajadores y los jubilados al 31 de diciembre del 2015 y los ingresos anuales que percibió. Mirá también: Los tres cambios de la AFIP para las retenciones en los sueldos En ese lugar se registra también el importe que destinaron el año pasado a comprar moneda extranjera y los datos de las declaraciones juradas que fueron presentadas en el 2015, correspondientes al ejercicio fiscal 2014. Los empleados que durante el año pasado igualaron o superaron los $200.000 de ingresos brutos por sueldos, jubilaciones y pensiones, se encuentran obligados a presentar la declaración jurada informativa de Bienes Personales. Mirá también: La AFIP posterga nuevamente la Factura Electrónica Si el importe de los ingresos igualó o superó los $ 300.000, adicionalmente, tendrán que presentar la declaración jurada del Impuesto a las Ganancias. La fecha de vencimiento de la presentación es el próximo 30 de junio; sin embargo, si de las liquidaciones surgiera un saldo a pagar la presentación y el pago de ambos impuestos se adelantan a la semana que va del 11 al 15 de abril. Mirá también: La AFIP publicó los aplicativos para Ganancias y Bienes Personales Para tener que pagar Bienes Personales, los activos tienen que superar $ 305.000. Se incluyen los inmuebles, los automóviles, los saldos en cuenta corriente, el dinero en efectivo (pesos o moneda extranjera) y los bienes del hogar y de uso personal ( 5% del total de los bienes gravados). No se consideran los depósitos a plazo fijo, los saldos en cajas de ahorro y las inversiones en títulos públicos. Mirá también: La AFIP está impidiendo facturar a los que no informaron a tiempo de sus operaciones El Impuesto a las Ganancias se puede disparar, en los casos que el empleador no haya efectuado las retenciones totales que debía haber realizado durante el año pasado. En estos casos, incluso el error que pudo haber cometido el agente de retención no exime al empleado a tener que pagar el saldo adeudado del impuesto. Qué datos figuran en la página de la AFIP Dentro del nuevo servicio “Ganancias y Bienes – Nuestra parte” figura el detalle de los bienes que posee cada persona (trabajador, jubilado y pensionado): 1. Inmuebles; 2. Automotores; 3 Depósitos de dinero en cajas de ahorro, cuentas corrientes y plazos fijos (detallando el número de la cuenta y el saldo que existía a fin de año); 4. Títulos públicos y privados. Es probable que los importes que se encuentran en la base de datos de la AFIP no coincidan con los que realmente existían en ese momento, porque están mal o porque faltan algunos datos. Mirá también: La AFIP ahora autoriza facturar en dólares Asimismo, se puede verificar los activos que figuran en la declaración jurada del Impuesto sobre los Bienes Personales del año 2014. Por el lado de los ingresos, figuran los ingresos en relación de dependencia y los percibidos por jubilaciones y pensiones; también, aparecen las retenciones sufridas por esas causas en el Impuesto a las Ganancias. Esta información no significa un requerimiento formal para las personas pero, sin dudas, se trata de una “ayuda memoria” o “ elemento de coerción” que tiene como fin que a los mortales contribuyentes no se les escape nada a la hora de tener que tributar.
