Mauricio Macri posee un capital político que ha decidido comenzar a cuidar. Ese capital es la expectativa social. Según cuatro estudios de opinión pública conocidos en las últimas semanas, el Presidente habría logrado en sus primeros dos meses de gestión, que se cumplen hoy, mutar el 52% de los votos que obtuvo en el balotaje del 22 noviembre en un crédito político popular abierto y generoso. Aquella expectativa no tiene relación, necesariamente, con la aprobación o rechazo de decisiones puntuales adoptadas hasta ahora. En ese plano las miradas sociales se fragmentarían un poco más. Pero no sería poca cosa, si se si mensura la complejidad de la herencia recibida del kirchnerismo, que el gobierno macrista retenga entre un 65% y un 70% de ciudadanos que avizoran un horizonte esperanzador. Tres de las encuestas (Poliarquía, Aresco e IPSOS) son de orden nacional. La restante, de Managment & Fit, rastrea sólo los humores en la provincia de Buenos Aires. El mayor mérito de Macri, tal vez, habría que encontrarlo en la destreza con que combinó decisiones políticas de carácter simbólico con retoques económicos que diluyeron la sensación de pesadumbre colectiva que acompañó a Cristina Fernández hasta sus días finales. Hubo resoluciones que apuntaron, de entrada, a la deskirchnerización del Estado. Se trata de una tarea que, en realidad, recién comienza. Que exhibe su mejor marquesina en el Senado. Allí Gabriela Michetti revela en cuotas los desaguisados de Amado Boudou. El ex vicepresidente arrastra ya tres procesamientos (Ciccone, adulteración de documentación pública y recibo de dádivas) pero en las últimas horas regresó a la escena en nombre de la ortodoxia opositora con una arenga en el acampe de Plaza de Mayo, donde organizaciones sociales reclaman por la liberación de la piquetera K jujeña Milagro Sala. Combo ideal para el macrismo. A aquella deskirchnerización el ministro de Hacienda, Alfonso Prat Gay –furcios al margen—la complementó con un paquete de medidas económicas que instalaron la impronta de un cambio de clima. El fin de las regulaciones para importar y exportar, la baja de las retenciones, un activismo intenso en los foros y organismos financieros internacionales y el levantamiento, apenas parcial, del cepo. Logró en los primeros 60 días que el precio del dólar no se escapara de control. Ese éxito temporario impactó en una sociedad donde la moneda estadounidense, desde la década del 70, se ha convertido en una suerte de faro. Si se miran a fondo las medidas se podría descubrir a lo mejor más cáscara que sustancia. Salvo la facilidad de los ahorristas para comprar dólares, las demás resoluciones requerirán todavía un proceso largo. En especial la normalización del frente externo. El conflicto con los fondos buitre no augura una rápida ni sencilla dilucidación. Conciente, tal vez, de esa precariedad Macri dio órdenes en las últimas horas para atacar un problema que podría corroer la expectativa social que conserva: preocuparse por la inflación. Hay una pulseada por los valores de la carne. En síntesis, por el estómago de la mayoría de los argentinos. El Gobierno no ha desarrollado aún ningún plan de combate integral contra la inflación. Lo va haciendo por parcelas, a medida que surgen las dificultades. La sociedad pareciera, sin embargo, según los sondeos de opinión pública, imbuida de una gran necesidad por confiar. Aresco marca desde una perspectiva ese estado de ánimo: el 42.3% de los consultado señalan que Macri está cumpliendo con las promesas de campaña; el 30.7% dice que lo hace en forma parcial; sólo el 21.4% señala un incumplimiento. El mismo informe afirma que, pese a todo, el 50% de los argentinos cree que durante el 2016 mejorará la situación económica. Un 10% vacila y otro tercio se inclina por la desconfianza. Poliarquía suma datos mas concluyentes en el mismo terreno. Casi un 70% de la población piensa que el país estará mejor durante este año y el que viene. Ese optimismo tendría un fuerte anclaje económico: un 58% de los argentinos supone que la economía va a mejorar en el curso de los próximos 10 meses.Tal vez esos guarismos encuentran algún grado de fundamento también en la política. O en cierto estado de gracia colectivo, pese a errores y problemas, que continúa beneficiando al Presidente. Poliarquía, por ejemplo, le concede a Macri una imagen positiva del 64%, regular del 15% y negativa del 18%. Aresco distribuye esos mismos valores entre 60.1%, 33.4% y 6.4%. IPSOS, con una metodología de valoración distinta a las otras consultoras, le da al Presidente un 79% de imagen favorable contra un 18% de negativa. Observando el panorama en conjunto, las cuatro consultoras arribarían a una similar evaluación política. El Gobierno tiene por el momento una cima consolidada pero dos vigas maestras que lo estarían apuntalando. Serían las figuras de Michetti y de María Eugenia Vidal, la gobernadora de Buenos Aires. En dos casos también se incluye como aporte sustantivo la figura de Horacio Rodríguez Larreta en la Ciudad. La vicepresidenta parece definitivamente afianzada desde su sillón del Senado. Un sitial bastante menos incómodo, quizás, que el que ocupa Vidal. El caso de la gobernadora resultaría, al menos, llamativo. Debutó con la fuga de los hermanos Martin y Cristian Lanatta de una prisión de máxima seguridad. Siguió con problemas con el kirchnerismo que le tornó tortuosa la aprobación del Presupuesto. Debió recibir tres auxilios financieros de la Nación. Está ahora abocada a la resolución de las paritarias con los docentes bonaerenses, casi un caso testigo para el propio Macri. Pese a todo, de acuerdo con un seguimiento de Managment & Fit, la gobernadora tiene una pizca mas del 50% de aprobación. En la misma geografía Macri es valorado con el 45.7%. Bajo un cristal nacional, Poliarquía describe la dimensión del crecimiento que alcanzaría Vidal. Un 68% positivo, un 13% regular y un 10% negativo. Se comprenden, entonces, los esfuerzos de la administración macrista para atender cada necesidad de la mujer. Tres de las cuatro consultoras coinciden en otro punto que debiera de servir de referencia para la oposición. En especial, el peronismo y el kirchnerismo. Entre los cinco dirigentes nacionales mejor ubicados sólo emerge uno por afuera del PRO. Se trata de Sergio Massa, diputado del Frente Renovador. El estudio de Poliarquía estaciona al dirigente de Tigre en similares índices de consideración a los que poseyó después de las elecciones legislativas del 2013, cuando derrotó a Cristina y a los K en Buenos Aires. Massa viene colaborando con Vidal en la gobernabilidad de la provincia. Tiene periódicos acercamientos públicos con Macri, aunque en privado conversan más de lo que se sabe. Ha sellado alianzas con radicales (el jujeño Gerardo Morales) y comenzó su acercamiento a otros (el senador K Gerardo Zamora, de Santiago del Estero). Tiende puentes con los dialoguistas del PJ (el salteño Juan Manuel Urtubey). Estaría actuando a tono con la época y con una sociedad que habría incluido la demanda del diálogo y la armonía en su apuesta electoral. Algo sobre lo cual ni Cristina ni el kirchnerismo se habrían notificado todavía.