
La nueva etapa de la Corte arrancó ayer con la incorporación de un académico con experiencia de gestión pública, Horacio Rosatti, que hace un culto de “la valoración del no” en la vida y apenas asumió lanzó mensajes sobre los “aportes” que, con modestia, quiere hacer en el máximo tribunal. El más importante desde el punto de vista político es que personalmente incluyó en la lista de invitados al presidente del colegio de abogados porteño, Guillermo Liperas. Y lo hizo porque Liperas impulsa auditorías sobre las causas por corrupción que investigan los jueces federales. “Control”, “agilizar las causas”, “no a la impunidad”, fueron otras de las palabras del ex ministro de Justicia que le dijo “no” a Kirchner cuando en el 2005 lo llamó para ordenarle que firme una licitación para construir cárceles con sobreprecios y también le dijo “no” al PJ de Santa Fe cuando le pidió que encabezara la lista de candidatos a diputados nacionales por su provincia. Rosatti no conoce personalmente a Macri ni al jefe de Gabinete, Marcos Peña, pero sí a Elisa Carrió de la Convención Constituyente de 1994 cuando era el vicejefe del bloque de constituyentes del PJ. Ella fue una de las impulsoras de su candidatura y ambos se admiran mutuamente por su altura académica. Es un hombre que viene “por afuera de la familia judicial”. Nunca fue juez. En cambio, fue también intendente de Santa Fe y ministro. Por eso, su categórica definición a favor de que los jueces paguen el impuesto a las Ganancias fue otro tema apuntado en los tribunales. Con la idea de “aportar”, desde el Derecho Constitucionalidad -su especialidad-, ayer mismo (después del acto), saludó a su esposa y sus cuatro hijos en su despacho y tras cartón reunió a su equipo de secretarios letrados para definir posición ante el per saltum del gobierno que pide que la Corte se avoque a resolver los amparos contra el aumento de las tarifas. “La resolución será inminente” y sin esperar que, en agosto, jure el otro nuevo miembro Carlos Rosenkrantz, reveló a Clarín una fuente judicial. Rosatti se incorpora a una Corte liderada por Lorenzetti desde el 2007 y que presidirá hasta el 2018. Como derecho de piso, Lorenzetti se mudó, a principios de año, el histórico despacho que usaba Carlos Fayt del palacio de Justicia que da sobre Talcahuano y mantiene, en su decoración, el esplendor de tiempos pasados. Su conprovinciado -ambos son de Santa Fe- está convencido que el país tiene “una oportunidad histórica” de terminar con la impunidad y destaca, siempre, que Cristina Kirchner no pudo quebrar a la Corte, como sí hicieron Chávez en Venezuela y Correa en Ecuador. Entre ambos no se pronostican tensiones y Lorenzetti viene de apoyar la decisión de Macri de pagar los juicios a los jubilados, aunque había arrancado con el cortocircuito que significó la decisión del máximo tribunal de ordenar pagar los niveles históricos de coparticipación a Córdoba y otras provincias, a pesar del déficit fiscal que dejaron los K. Para todos, los viejos y nuevos miembros, será un alivio dejar buscar consensos para tratar de votar todo por unanimidad y poder volver, eventualmente, a votaciones por mayoría. En lo que sí va a competir con Lorenzetti es en la cantidad de libros escritos. Rosatti ya escribió 35, uno de ellos es la historia de Boca en tres tomos, su hobby más conocido, que “no” -destacan sus voceros- lo llevó nunca a conocer al presidente de “los bosteros” y operador judicial macrista, Daniel Angelici.
