
El juez federal Claudio Bonadio dictó hoy la inhibición general de bienes de la ex presidenta Cristina Fernández de Kirchner en el marco de la causa en la que se encuentra procesada por las operatorias de dólar a futuro del final de su mandato, consignaron este mediodía fuentes judiciales a la agencia DyN. Mirá también: Stolbizer: "El único daño que le puedo producir a la familia Kirchner es que terminen presos" La audiencia fue realizada en el despacho del juez Bonadio, en el cuarto piso de los Tribunales Federales de Comodoro Py, y finalizó poco después de las 13.15. La decisión del juez sobrevino al acto formal de notificación del embargo de 15 millones de pesos que le aplicó cuando dictó su procesamiento.La ex presidenta asumió un virtual desconocimiento del embargo, que sus abogados ya apelaron ante la Cámara Federal porteña y están sujetos a revisión por ese tribunal de alzada. En la notificación, la ex jefa del Estado deslizó que no satisfacía el monto embargado, por lo cual el juez dispuso inmovilizar todos sus bienes declarados. Bonadio le inhibió los bienes a Cristina Kirchner. Además, la expresidenta denunció a Stolbizer ante Pollicita https://t.co/l9zZk2a7xk— TN - Todo Noticias (@todonoticias) 6 de julio de 2016
 Mirá también: Dos mujeres le hacen un favor a Macri Al salir de tribunales, Cristina Kirchner dijo desconocer sobre la inhibición general de bienes. Y cuando se retiraba por una puerta lateral, ante la consulta de periodistas sobre esa situación, respondió que sólo se había notificado: "Es firmar un papel, nada más". La ex jefa de Estado había pedido postergar la audiencia, prevista en un primer momento para las 10, porque debía ir al médico. Y de paso, evitar coincidir en horario con la citacíón a indagatoria del empresario Lázaro Báez, quien finalmente se negó a declarar y presentó un escrito. Mirá también: Lázaro Báez declaró por escrito y sembró más sospechas sobre Casanello y Cristina   Esta mañana, en los alrededores de Comodoro Py 2002, se dispuso un doble vallado en el edificio por la presencia de militantes kirchneristas que se acercaron a acompañar a la ex jefa de Estado en su paso por los tribunales federales.
