La obesidad es una enfermedad que afecta a demasiados argentinos –de todas las edades– y, por ende, va mucho más allá de una cuestión estética. Pero como cualquier otro, los “rellenitos” también tienen que vestirse, lo que muchas veces genera un gran inconveniente por la falta de talles grandes. Julia Agüero buscó dar una respuesta y decidió crear una marca de lencería para cuerpos robustos. La vida nunca fue fácil para la vecina de Vicente López de 35 años: “Soy bariátrica, lo que significa que fui obesa. Después de una cirugía me hicieron la manga gástrica y logré adelgazar más de 45 kilos. Desde muy chica siempre tuve problemas para conseguir corpiños y bombachas. Y ni que hablar si quería algo un poco más osado como un baby doll”, señala. En base a su experiencia hace ya dos años creó una marca de prendas íntimas y ofrece sus productos por internet : “En general, a las personas que somos gorditas siempre nos da vergüenza ir a algún lugar a comprar porque te responden que no hay talle. Por eso, hay mucha dinámica en la web: ellas me dicen su talle, sus medidas, lo que les gusta, y yo le mando fotos de lo que puedo ofrecerles”, cuenta. Julia suele encontrarse con sus clientas en la estación Vicente López del ramal Mitre para revisar y entregar los pedidos.  “Así evitamos que las chicas vayan a un negocio y sientan esa cierta discriminación por no tener un cuerpo que sea rentable a la hora de confeccionar los talles”. Con más de 12.000 seguidores en Facebook, a Agüero le llegaron a pedir lencería de distintos puntos del país: “Costó mucho pero gracias a las redes sociales se pudo hacer más conocido lo que es la marca. Nos empezaron a contactar de otras provincias porque querían hacer compras mayoristas para venderlas allá, dado que no existe ninguna marca que tenga talles tan grandes”, confiesa. Mirá también: Una actriz de Cazafantasmas denunció en twitter que ningún diseñador quería vestirla Al principio y con ayuda de una conocida que es costurera, hacían prendas para el uso personal de Julia, sin embargo de a poco fue creciendo y sus clientas la incentivaron a ampliarse: “Empecé a diseñar y a hacerlos para mí. Lo fui publicando en Internet y a tener mis clientas. Después de un tiempo me empezaron a motivar para que me largue a hacer más cosas. Además de lo que hacía de vedetinas o culotes, empecé a hacer baby dolls, camisones más osados, y luego seguí con lencería erótica y disfraces. La mayoría de las marcas tienen talle único para los disfraces eróticos. Lo que más se vende son los disfraces de colegiala y policía, aunque también hay de diablita y mucama, entre otros. Tengo una lista de artículos para que mis clientas elijan, me piden mucho los portaligas a medida”, cuenta. Mirá también: Una modelo XL y una carta viral le dan pelea a la celulitis El nombre de la marca surgió casi sin querer: “Siempre tuve un latiguillo para decir, ‘maldita perra’, pero como esa es una marca registrada, cuando llegamos a registrar la nuestra no nos dejaban. Entre que pensábamos cómo ponerle y eso, ocurrió un error tipográfico quedó ‘Malitas perras’ y nos gustó. También nos permitió jugar un poco con lo que hacemos, al trabajar con mucho material erótico, el hecho de la ‘perra mala’ potencia el morbo”, señala. Mirá también: ¡Basta de "talle único"! Terminemos con la "anarquía de la ropa" “Las personas con sobrepeso u obesidad que no tengan un cuerpo como el de las revistas también pueden estar a la moda y sentirse sexy sin importa el talle. Eso es el principio de la aceptación, que no todos somos iguales. Por lo tanto tenemos que tener opciones para elegir lo que más nos guste o con lo que más cómodos nos sintamos. Nuestro objetivo es ayudar para que esto sea posible”, cierra la vecina.