El millonario Joe Lewis se convertirá en el principal y único proveedor de energía eléctrica de El Bolsón (Río Negro). El magnate inglés se encuentra en la etapa final de construcción de una central hidroeléctrica instalada junto al río Escondido, que es el desagüe natural lago del mismo nombre. Ambas fuentes acuíferas públicas están dentro de su propiedad de 14 mil hectáreas. A orillas del lago Escondido Lewis tiene una mansión de US$ 8 millones, la misma donde descansaron en marzo el presidente Mauricio Macri y su familia. En 2010 el millonario recibió la autorización de parte de la Legislatura de Río Negro para la explotación del recurso hídrico durante 30 años. A cambio la provincia recibirá el 12% de los ingresos del emprendimiento. Le dieron 5 años para concluir la represa y su central, un plazo que expiró en diciembre pasado. Pero Lewis ya estaría en condiciones de hacerla funcionar. La pretensión original de Lewis era más bien humilde: alimentar las viviendas de su estancia. Pero con los años el proyecto adquirió otra escala. El magnate estaría planificando alimentar, además de la comuna cordillerana, un aeropuerto privado y el centro de esquí local. Según informó el municipio, la central brindará toda la energía que necesite la localidad. Eso si, lo hará a un precio sensiblemente mayor al que hoy paga la ciudad de 35 mil habitantes. El Régimen de Fomento Nacional para el Uso de Fuentes Renovables de Energía, aprobado durante el gobierno de Cristina Fernández y reglamentado por el del presidente Macri, establece valores muy atractivos para las empresas que incursionen en el rubro. Como el proyecto de Lewis se servirá de un flujo de agua, podrá recibir alrededor de $ 2000 por Mwh, mientras que en la actualidad el precio del megavatio hora -alimentado por gasolil- ronda los $ 560. Se estima que El Bolsón demandará un promedio de 7,5 mv a lo largo del año, con picos de 9 mw en el periodo invernal. La central producirá 14 mv. La empresa creada por Lewis para esto, Patagonia Energía, inició hace unos días el cableado subterráneo que va de la represa al El Bolsón. Son 12 kilómetros que atraviesan, en parte, una zona geografía de excepcional belleza y delicado equilibro ecológico. El proyecto cuenta con el aval del intendente Bruno Pogliano (de raíz K pero del partido “Juntos Somos Río Negro” del gobernador Alberto Weretilneck) y de una buena parte de los concejales locales. “Por más que sea privado, no se pueden dejar de atender los beneficios para la ciudad”, dijo Pogliano. El proyecto no necesitó estudio de impacto ambiental porque pasará bajo caminos públicos, explicaron. Pero no todos hablan a favor. En 2010 la senadora Magdalena Odarda se había mostrado en desacuerdo. “Temo que los señores legisladores sólo estén garantizando un negocio millonario a una empresa privada. Otra vez un privado va a suplir al Estado en una función que le es indelegable”, argumentó. El ambientalista Federico Soria asegura que no se está cumpliendo el protocolo medioambiental y que el río perderá su caudal. “Los funcionarios justifican un proyecto que beneficia a una persona”, indica a Clarín. “El río tiene un caudal de 12 m3 por segundo y la intención de Lewis es derivar 8,5 para su central. Esto significa que en alguna parte del año estará seco”, denuncia.