La jueza federal de San Isidro Sandra Arroyo Salgado realizó hoy un procedimiento en las oficinas de la Procuradora General bonaerense, Carmen Falbo en busca de documentación vinculada a la causa que se le sigue al suspendido fiscal general de ese distrito, Julio Novo, acusado por presunto encubrimiento de narcotraficantes. El procedimiento, según fuentes judiciales, estuvo a cargo de efectivos de la Policía de Seguridad Aeroportuaria (PSA), quienes arribaron a la sede de la Procuración, ubicada en avenida 13 entre las calles 47 y 48 de La Plata, poco después del mediodía. Una fuente judicial precisó que en el pedido de Arroyo Salgado se solicitó información sobre números telefónicos de la Procuración, para determinar si existieron contactos con el imputado. Voceros de la Procuración afirmaron que el allanamiento "no fue en un causa en la que Falbo estuviera investigada". Sin embargo, voceros de la diputada Elisa Carrió afirmaron que el procedimiento fue para confirmar la denuncia de la legisladora según la cual hubo comunicaciones telefónicas entre Falbo y Novo para supuestamente encubrir a los hermanos Juliá, detenidos en España por intentar contrabandear casi una tonelada de cocaína. "Falbo ya está imputada en la causa", agregaron. El mes pasado en su escrito presentado ante la jueza federal María Servini de Cubría y ante Arroyo Salgado, Carrió, pidió la declaración indagatoria de Falbo, como sospechosa de haber omitido investigar la obstrucción de la causa de Unicenter, entre otros motivos. Falbo fue nombrado por el ex gobernador bonaerense Eduardo Duhalde. Antes fue de abogada del ex jefe de gabinete Aníbal Fernández en el juicio por el que estuvo prófugo cuando fue intendente de Quilmes, y del que fue sobreseído.  Para Carrió la obstrucción de la investigación del fiscal Luis Angelini sobre el doble crimen de Unicenter y la financiera Madero Office Center por parte del fiscal general de San Isidro, Julio Novo, se facilitó por “la omisión” de Falbo en intervenir, dice el escrito que adelantó Clarín. Recién se resolvió el bloqueo cuando la Suprema Corte de Justicia bonaerense, el año pasado, desplazó a la Procuradora del caso y dio lugar a las medidas de pruebas solicitadas por Angelini. Mientras tanto, Arroyo Salgado, indagó como sospechoso a Novo y a miembros de su fiscalía. Las acusaciones contra Novo, quien hasta noviembre del año pasado encabezó la fiscalía general de San Isidro, comenzaron en 2010, cuando un grupo de legisladores nacionales y provinciales de la Coalición Cívica lo denunciaron por "faltas graves" y la "comisión de delitos penales", aunque todo fue rechazado. Dos años después el ex diputado Marcelo Saín pidió un juicio político contra Novo al asegurar que el fiscal no dotó de recursos a una fiscalía de su jurisdicción que tenía a cargo la investigación de la causa del doble crimen de Unicenter, ocurrido en 2008. El jury contra Novo, por "mal desempeño de sus funciones" en la instrucción de la muerte de dos colombianos ultimados a disparos dentro del Unicenter, fue abierto en septiembre del año pasado por el Jurado de Enjuiciamiento de Magistrados y Funcionarios bonaerense. Por esa misma causa y otras relacionadas con el narcotráfico, la jueza Arroyo Salgado inició a principio de 2015 una causa contra Novo, a quien lo acusa de "encubrimiento agravado". Arroyo Salgado investiga la participación de Novo en casos resonantes como los crímenes de Unicenter, el triple homicidio de General Rodríguez y la detención del narcotraficante colombiano Henry López de Jesús Londoño, conocido como "Mi Sangre". Además, la magistrada -ex esposa del fiscal fallecido Alberto Nisman- analiza los vínculos que el fiscal y sus colaboradores mantendrían con Gustavo y Adolfo Juliá, los hermanos condenados en España. Con el jury abierto y la causa federal corriendo, la Suprema Corte bonaerense le aplicó a Novo, en noviembre del año pasado, una licencia forzada por 120 días y lo dejó fuera de la fiscalía general de San Isidro.