Un joven de 17 años asesinó de una puñalada a su tía, también de 17 años, porque salió en defensa de una chica que no quería bailar con él en una fiesta donde se festejaba el primer cumpleaños de una beba, en una casa del partido bonaerense de Moreno, informaron hoy fuentes judiciales y policiales. El hecho que se conoció hoy ocurrió el domingo y el joven quedó detenido, acusado del delito de "femicidio", a disposición de un fiscal de Responsabilidad Juvenil de Moreno. Mirá también: Incendiaron la casa del prefecto detenido por doble femicidio Según los pericias, todo comenzó cerca de las 4.30 del domingo último en una casa de la calle Blas Parera y Monsegur, en Moreno, en el oeste del conurbano bonaerense, donde se desarrollaba una fiesta en la cual celebraban el primer año de la hija de los dueños de la vivienda. De acuerdo a lo que lograron reconstruir los investigadores, un sobrino de los dueños de casa sacó a bailar a una chica pero ésta se negó a bailar con él. Se cree que ese episodio provocó la reacción del muchacho, quien comenzó a agredir físicamente a la chica, a quien tiró al piso y agarró de los pelos. La tía del agresor, llamada Nadia Leguizamón (17), quiso intervenir para evitar que su sobrino continuara pegándole a la chica, pero el joven también atacó a golpes a ella. Otros familiares lograron controlar al muchacho y lo sacaron a la calle, pero en ese momento entró nuevamente a la casa, tomó un cuchillo de cocina y atacó a puñaladas a Leguizamón, a quien finalmente mató de un puntazo en el pecho. Fuentes policiales dijeron que el agresor también resultó herido en la pelea, al igual que otro familiar que sufrió cortes y debió ser trasladado a un centro asistencial de la zona para ser atendido. Los investigadores dijeron que el joven, tras apuñalar y matar a su tía, escapó del lugar rompiendo todo lo que encontraba en su camino, pero finalmente fue detenido por la policía cuando se escondía en la vivienda de un amigo, a pocas cuadras de la casa de sus tíos. En el lugar allanado los investigadores de la Comisaría Primera de Moreno encontraron el cuchillo de 30 centímetros utilizado para el ataque. Mirá también: Hubo 5 femicidios en 28 horas y el Gobierno le apuntó a la Justicia Leguizamón fue trasladada por sus familiares hasta el Hospital de Moreno, pero cuando ingresó ya estaba fallecida. Mirá también: Los femicidas matan a una Madre, que también quiere ser mujer El joven detenido se negó a declarar en las últimas horas ante el fiscal de Responsabilidad Juvenil de Moreno y General Rodríguez, Pedro Marchetti, quien lo acusó del delito de "homicidio calificado por ser perpetrado por un hombre contra una mujer y mediare violencia de género" y por "lesiones". El fiscal Marchetti ya solicitó la prisión preventiva del detenido, por lo que ahora aguarda la respuesta del Juzgado de Garantías del Joven 1 de Moreno. 