En lo que reconfirma el giro de Mauricio Macri respecto a los aliados en la escena internacional, funcionarios y especialistas en Seguridad se reunirán en Buenos Aires con sus contrapartes israelíes, en una conferencia binacional en la que evaluarán estrategias conjuntas para combatir el crimen organizado y el terrorismo. Si bien en el ministerio que comanda Patricia Bullrich remarcan que se trata de un encuentro para intercambiar experiencias y no de carácter comercial, a las reuniones del lunes y martes próximos asistirán dieciseis empresas israelíes, que desplegarán aquí su capacidad para proveer a las fuerzas policiales locales de drones, globos, dispositivos sensibles e instrumentos de lucha contra el ciberterrorismo. Mirá también: Macri se reunió con el primer ministro de Israel, Benjamín Netanyahu En varios sentidos, esta Conferencia de Seguridad Interna que organizan el Ministerio de Seguridad y la Embajada de Israel aquí continúa las conversaciones que mantuvieron Macri y el primer ministro Benjamín Netanyahu en su encuentro bilateral de Davos, cuando ambos participaban del Foro Económico Mundial. Aquella reunión se produjo en enero, muy poco después de que el nuevo Presidente decidiera retirar al país de una pelea en la Cámara de Casación que había iniciado Cristina Kirchner para mantener vivo el memorándum de entendimiento firmado con Irán por el tema AMIA. Aquel pacto había generado tensiones con los israelíes y con la colectividad judía. Caído el acuerdo, Macri y Netahyahu pactaron ampliar la cooperación en todos los sentidos, pero las necesidades logísticas de las fuerzas de seguridad y la nueva estrategia de endurecer la lucha contra el narcotráfico y el terrorismo allanaron el terreno para este evento bilateral. Mirá también: En el Congreso Judío Mundial Macri prometió esclarecer los atentados Para dar una idea: la apertura estará a cargo de Bullrich, la embajadora israelí Dorit Shavit y el general de División israelí Uzi Moskovitz. También participará el subsecretario de lucha contra el narcotráfico, Martín Verrier. En los distintos paneles hablarán del uso de la tecnología cibernética que hace el terrorismo internacional y de la estrategia que tienen los israelíes para contrarrestarla. Hablarán del uso inteligente de la información contra el terrorismo internacional; habrá demostración de cómo usar la tecnología y la inteligencia de señales. El general de brigada Royi Elcabets se explayará sobre cómo los israelíes combaten el terrorismo; y el coronel Ari Levy hablará de “instalaciones sensibles” y nuevas tecnologías en aeropuertos, cárceles y puertos. Después, aunque sin contrapartes locales, comenzará el road show de varias empresas fuertes en sector Seguridad, como Refael (tecnología global de tierra, aire y naval); el SK Group (armas pequeñas señales ópticas, radares, sistemas de visión); Verint (software de seguridad), RT (aeroestáticos para inteligencia) e Israel Aerospace Industries, que viene con sus drones multisensoriales para proteger fronteras terrestres y marítimas. Hace una semana, el secretario de Seguridad Eugenio Burzaco estuvo en Jerusalén con el ministro de Seguridad Interior de Benjamin Netanyahu, Gilad Erdan, y con otras autoridades del ministerio de Relaciones Exteriores israelí.  Allí, supo Clarín, volvieron a hablar de estos temas y también de la “cooperación intensiva” en material de control fronterizo para enfrentar los llamados delitos complejos. Hace unas semanas, Bullrich, Burzaco y Schulmesister visitaron la DEA y el FBI en Washington.