
 Se escucha hablar sobre el parto naturista y sus beneficios. Pero muy pocos saben de qué se trata esta práctica. Hablar de parto naturista es hablar de parto humanizado, esto significa respetar los derechos de las madres a elegir las condiciones de cómo tener a su bebé, siempre y cuando no corra riesgo la salud del niño como de la madre. Se sabe que el parto es un momento de “vida o muerte”, en donde en un segundo todo puede ser diferente a lo planificado. Esto no significa que los padres no puedan elegir cómo quieren que sea el nacimiento de su hijo. No obstante, es necesario que conozcan los recaudos y las precauciones que deben tenerse en cuenta para llevar a cabo un parto en su hogar. Primero, deben realizarse los controles necesarios durante el embarazo, ya que esto permite saber cómo se encuentran físicamente la madre y el niño por nacer. Segundo, antes de elegir cómo quieren que sea el parto, es necesario contar con la aprobación tanto del obstetra como de los especialistas que están siguiendo el embarazo. Tercero, una vez que cuenten con la aprobación de los especialistas, deben considerar que para realizar el parto en el domicilio deben contar con un equipo médico interdisciplinario que contemple tanto la salud de la madre, como la del bebé. Es decir, una partera, un obstetra y un neonatólogo. Asimismo, deben tener todo el equipo necesario para garantizar las condiciones higiénicas del lugar. Finalmente, es importante contar con una ambulancia de alta complejidad, que tenga incubadora y el equipo necesario de reanimación cardiorrespiratoria. Es fundamental reconocer que más allá de dónde y cómo se realice el parto, es obligación del equipo de salud favorecer el vínculo madre-hijo; respetando los tiempos de la madre y del padre. Se deben respetar las elecciones de los padres con respecto al nacimiento de su hijo, siempre y cuando no implique riesgo de vida. Promover la participación del padre, por parte de los servicios de salud va a ayudar, no solo a que pueda comenzar a establecer vínculo temprano con su hijo/a, sino que, va a hacer que su pareja se sienta contenida y acompañada, tanto durante su embarazo como en el parto.  Liliana Nieri es investigadora del Instituto de Ciencias Sociales de la Fundación UADE-Conicet
