La Corte Suprema de la Nación tomó ayer dos decisiones clave en el caso que debe resolver por la tarifa del gas: le pasó el expediente a la Procuración General para que dé su opinión sobre el tema y rechazó el pedido del Gobierno de autorizar un aumento provisorio antes de sacar un fallo definitivo. El aumento en el gas está frenado por un fallo de la Cámara Federal de La Plata, con alcance nacional, que días atrás llegó a la Corte. Una primera lectura de las decisiones de ayer del Máximo Tribunal supondría un doble revés para Mauricio Macri ya que se requirió un dictamen del área que conduce Alejandra Gils Carbó, la procuradora a la que el Presidente quiere desplazar por su afinidad con el kirchnerismo; y, además, no se hizo lugar a la urgencia del Ejecutivo para permitir que las distribuidoras del servicio emitan facturas con las subas tope de la última resolución (un 400% para las viviendas y un 500% para las empresas). Sin embargo, fuentes cercanas a la Corte negaban anoche que estas medidas supongan una dilación para resolver el tema. Incluso, agregaban que está todo encaminado para emitir un fallo la semana que viene. “Hay una obligación de solicitar el dictamen de la procuradora, no hay lectura política sobre el tema. Incuso su opinión no es vinculante. Y en cuanto al rechazo al recurso de queja, no tenía sentido emitir una decisión provisoria cuando en unos días los jueces se pronunciarán sobre el tema de fondo”, ampliaron las fuentes a Clarín. En la Corte se esforzaban ayer en negar cualquier puja con la Rosada. Claro que en ese marco institucional que buscan imprimirle a la relación, no cayeron bien las declaraciones del ministro de Energía, Juan José Aranguren, advirtiendo que un fallo “en contra” del Máximo Tribunal sería “muy grave”. “Acá el tema es si el procedimiento que siguió el Gobierno para aumentar el gas fue legal o no”, agregaron en Tribunales. Nadie en la Corte quiso adelantar por dónde podría salir su fallo. Otras fuentes remarcaban que el argumento de los tribunales inferiores para frenar las subas se basan en un punto neurálgico: la falta de audiencias públicas para informar y debatir el tema de cara a la sociedad. Y concluían que la decisión de la Corte podría incluir justamente este paso, que el Gobierno recién anunció para octubre. El argumento oficial de que ya hubo una audiencia para una suba que el kirchnerismo finalmente no aplicó, no tendrían demasiados adeptos en la Justicia. En la Casa Rosada, paradójicamente, se ilusionaban ayer con un dictamen de la Procuración de Gils Carbó de 2014, cuando avaló una suba de gas anterior. Mientras, discutían la posibilidad de convocar a audiencias informativas, distintas a las que prevé la norma. La premura de Macri por resolver el tema se palpa a diario en la gestión. Es el tema que más lo preocupa: no sólo por en lo económico, ya que la demora retrasa la anunciada reducción del déficit; sino también por una cuestión política, por las dudas que abriría otra marcha a la mentada gobernabilidad.