La compra de una casa de un fumador puede aumentar el riesgo de cáncer ya que los químicos tóxicos permanecen en alfombras, cortinas, paredes y muebles de forma indefinida, según revela un estudio de la Universidad de San Diego. Los investigadores encontraron que el llamado humo de tercera mano es una grave amenaza para la salud, especialmente en niños pequeños y las personas con condiciones de salud subyacentes. Descubrieron a su vez que el residuo nocivo del humo del cigarrillo se puede absorber de cualquier superficie porosa, por lo que es difícil erradicarla de la casa. Esto significa que las personas pueden estar expuestas a sustancias químicas peligrosas causadas por el tabaquismo, incluso si nunca han fumado. El doctor Georg Matt, psicólogo de la Universidad Estatal de San Diego, fue quien condujo la investigación y el que estuvo estudiando los efectos del humo de tercera mano durante los últimos 20 años. Este se centró en el humo de tercera mano en diferentes entornos en los que la gente podía entrar en contacto con los efectos duraderos de humo, incluyendo las unidades de alquiler de vivienda, casas recién compradas, coches de alquiler, habitaciones de hotel y casinos. "Las casas se convierten en depósitos de contaminantes de humo de tabaco ", le dijo al diario británico Daily Mail. 'Estos compuestos volátiles empapan los paneles de yeso. Y el yeso es como un pozo sin fondo para estas toxinas. Las alfombras son enormes embalses", agregó. Esta última investigación siguió a un estudio anterior que había señalado que podía encontrarse nicotina en los hijos de madres que eran ex fumadores. El químico ambiental Eunha Hoh, fue otro de los participantes en el estudio y opinó que: "Se sabe que el humo del cigarrillo contiene miles de sustancias químicas, y estos productos se depositan en las superficies. Un gran número de ellos son conocidos por ser tóxicos y cancerígenos. Los niveles de estos productos químicos pueden ser bastante bajos en residuos de humo de tercera mano, pero son peligrosos cuando se tiene la exposición crónica". Otro dato relevante del estudio es que pintar las paredes no resulta suficiente para contener estos compuestos. La científica Penélope Quintana afirmó "estábamos muy sorprendidos por la persistencia de la contaminación que se encuentra en la casa, incluso meses después de que las personas han dejado de fumar en el mismo". Los investigadores dicen que aquellos con mayor riesgo a adquirir alguna enfermedad son los niños pequeños, ya que son más propensos a llevarse las manos y otros objetos a la boca, y debido a que pasan más tiempo cerca del suelo donde el polvo se acumula, también en alfombras. Leé también: Advierten que el cigarrillo mata más de lo que se creía. Sin embargo aún más vulnerables son los niños de familias de bajos ingresos, que son más propensos a mudarse con frecuencia y viven en casas alquiladas, donde hay una mayor probabilidad de que los habitantes anteriores fumaran. Ahora los investigadores planean contratar a más de 200 hogares de bajos ingresos para ofrecer una variedad de servicios de limpieza para quitar el polvo. Hoh agregó: "No hay soluciones reales conocidos para limpiar el humo de tercera mano. Tenemos que encontrar la manera de deshacernos de él". 