Para Denise Ladeveze, aquella tarde de agosto de 2013 la marcó por siempre, no fue ni será una más en su vida. Como acostumbraba desde hacía varios años, había estado en el Impenetrable del Chaco entregando donaciones a aquellos que las necesitan. Satisfecha por el deber cumplido y con el corazón alegre por haber ayudado a gente con carencia extremas, tenía planificado todo para la vuelta a su Rosario natal. Sin embargo, el destino le tenía preparado otro final para su travesía solidaria.  En la mañana temprano, luego de una noche en que había dormido muy bien, salió a la ruta en su auto, con el asiento trasero lleno de regalos que le habían entregado como agradecimiento quienes ella generalmente ayudaba. En plena Ruta 11, a la altura de la ciudad santafesina de Malabrigo y luego de atravesar el peaje, en un segundo fatal no pudo controlar el volante y el auto impactó contra una moto en el que viajaban dos jóvenes de 20 y 21 años, Lucas Quarin y Daiana Serafini, quienes finalmente perdieron la vida.  En un mundo donde el común denominador es el abandono de la víctima luego de un accidente de este tipo, Denise actuó de una manera diferente, como debería reaccionar cualquier ser humano. Por eso su conmovedora historia, casi tres años después de aquel día trágico, llegó a “TN y la Gente”, con el objetivo también de crear conciencia vial.  Ladeveze recuerda ese momento como si fuera hoy: "No soy de ponerme nerviosa, así que traté de corregirlo, de volver a mi carril, pero me fue imposible. Entonces, me empiezo a acercar a una curva y veo la moto que se me venía". Aquella serenidad habitual, se esfumó. "Me desesperé, frené de golpe. El auto empezó a girar y girar y perdí la noción de todo. Empecé a escuchar ruidos, golpes. Sentía que el Chevrolet daba tumbos. Había una barranca donde había existido un río, y se cayó por ahí. Picó, picó y la cuarta vez quedó de costado". Finalmente pudo salir tras trepar por el asiento del acompañante y escaló los 30 metros que la separaban de la ruta. No estaba lastimada, peor al llegar se encontró con el peor escenario: el joven motociclista estaba tirado a un costado y en medio del camino se encontraba la chica. "Comencé a hacer señas pero nadie paraba. Entonces decidí ir rápido a cubrirla con mi cuerpo porque pensaba que la iban a pisar. Ella estaba respirando. Gracias a Dios estaban inconscientes los dos, no sufrieron. Ella respiraba tranquila, no había quejidos de dolor", recuerda Denise, conmovida.  "Estaba acostada, respiraba despacio, pero le salía mucha sangre. Entonces la limpiaba con la mano para liberarle la nariz y la boca. Mientras, le hablaba, le decía que yo la iba a cuidar. Estuve todo el tiempo tratando de darle amor". Luego de muchos intentos fallidos, paró un auto con una pareja. "Gracias a Dios, me contuvieron un montón y llamaron a la policía y a la ambulancia. Yo quise tener más poder que Dios, porque le pedía que me llevara a mí, que no se la llevara a ella", destaca. Pese a los ruegos, ambos murieron.  Tras pasar la noche en la comisaría declarando, al otro día su padre la fue a buscar. Se sentía una asesina y no podía pensar en otra cosa: “Escuchaba pasar una moto y lloraba. Me quedé encerrada en mi casa, no podía ir a trabajar, ni siquiera hablar por teléfono". Y se automortificaba viendo la historia de la pareja de novios por Internet. "Todo lo que encontraba era hermoso, lo que me hacía sentir más dolor", cuenta. Así, supo que se amaban, que el tenía un taller de motos y que ella estudiaba.   Por Face empezaron a difundir que Ladevize manejaba borracha o estaba dormida. "Los entendía, se les habían muerto seres queridos", admite. Tal vez por eso se puso como objetivo hablar con los padres de las víctimas y así dio con la madre de ella. "Fui al baño, me senté y la llamé. Ella me dijo que me había perdonado después de haber escuchado a un cura en una misa decir que yo también había sido una víctima. También me dijo que gracias a Dios se habían ido los dos juntos, porque eran tan unidos que si se quedaba alguno de los dos el otro habría sufrido mucho", señala.    "No dejo de pensar en ellos, quiero que Dios les de fuerza a sus familias. Quiero que sean recordados siempre. Por eso pedí una estrella en su memoria, quiero que se cree conciencia", finaliza emocionada quien pertenece a un grupo de ayuda que se llama "Amigo invisible" y tiene su "ahijado" en el impenetrable chaqueño.  