
Son al menos cuatro las marcas de automóviles “generalistas” (como se dice en la jerga a las que agrupan los modelos más vendidos) que comienzan 2016 con aumentos de entre 9% y 15% en sus modelos de mayor salida. Ya lo hicieron público Fiat, Renault, Chevrolet y Nissan. Otras dos marcas muy vendidas, Volkwsagen y Ford, podrían sumarse a esa lista pero aun no dan señales: sus voceros aseguran que siguen “estudiando” su ecuación de precios. Las otras dos empresas “generalistas”, PSA Peugeot-Citroen y Honda, por su parte, anunciaron que no incrementarán sus precios, al menos durante este mes. Y Toyota aseguró que sus precios seguirán igual que en diciembre hasta el 15 de enero. Luego, no se sabe.Tal como había anticipado Clarín el lunes, las automotrices aceptaron la propuesta del Gobierno de no trasladar a precios, al menos por completo, los incrementos de costos que les representa la devaluación de 30% del peso.Como se sabe, los costos de las fábricas de autos son en buena medida en dólares -entre 70% y 80% de las piezas de un vehículo local son importadas- y además 60% de las unidades que venden a las concesionarias también son importadas.Apenas días después de la eliminación del cepo cambiario y su consecuente devaluación, el Gobierno dispuso la reducción de los impuestos internos sobre autos y embarcaciones a los niveles previos a enero de 2014 -quedaron nuevamente en 10% para vehículos que superen los 350.000 pesos- y también dispuso la eliminación del 10% que pesa sobre los vehículos gasoleros.Esa sucesión de medidas, donde se mezcla lo “macro” de la devaluación con lo “micro” de los impuestos internos, llevó a que varias empresas partieran la diferencia: ni aumento cero, ni sablazo del 30%. En el caso de Peugeot-Citroën, incluso, se puede rastrear un plus que coicide con su decisión de no tocar los precios: hoy son los únicos que siguen fabricando autos medianos gasoleros, que ahora pasarán a ser más competitivos.¿Y las bajas? A priori, todos los modelos que estaban alcanzados por los impuestos internos, sobre todo los de muy alta gama, vuelven a tener los mismos valores en dólares que en diciembre de 2013. Lo que no se verifica es una baja real de los precios. Ese es uno de los objetivos, de aquí a fin de mes, que plantean en el ministerio que encabeza Francisco Cabrera. 
