La fiscal Verónica Andrade imputó a Mariano Martínez Rojas y al grupo que atacó esta mañana la sede del diario Tiempo Argentino, en un violento episodio durante la madrugada.  La Fiscalía de la Ciudad informó de la imputación al empresario y de las personas que lo acompañaron por el delito de usurpación (181 del Código Penal) y por Daños (183 CP) en la sede de la cooperativa conformada por sus trabajadores. Además, citó a Martínez Rojas a declarar dentro de 48 horas en la sede de la Fiscalía, por los delitos imputados. La fiscal Andrade les aseguró a los periodistas del diario que podían continuar con su actividad y les puso una consigna policial. La redacción de Tiempo, tras los destrozos. (Foto: E. Miguelez) Al tiempo que le solicitó a la señal C5N las imágenes de los daños que produjo el grupo de Martínez Rojas en la redacción del diario, para tenerlo como prueba en el proceso judicial. Leé también: Un grupo de violentos tomó la redacción de Tiempo Argentino y echó a los periodistas Martínez Rojas es un joven empresario correntino, de 37 años, dueño del Grupo M de Luxe, con oficinas en el Palacio Alcorta y una sede en Nueva York. Este año, anuncia en su web los shows de Maná y Ricky Martin organizados por este grupo. Y -además- se detalla en la administración de "La Alegría Polo Team".  Sergio Szpolski, ex candidato a intendente del Frente para la Victoria, que cobró más de 800 millones de pesos de publicidad oficial durante el gobierno anterior, dejó de pagar los salarios de los trabajadores a fin de año pasado, cuando la derrota de Daniel Scioli ya había sido consumada. Leé también: Szpolski vendió Tiempo Argentino y una radio El empresario K vendió al Grupo M de Lux el 100% del paquete accionario de Radio América y Tiempo Argentino. La empresa se define como dedicada "al desarrollo de negocios de entretenimiento, shows, deportes ecuestres y servicios de promoción, marketing, publicidad y asesoramiento financiero" y cuyo director es Martínez Rojas. Radio América, en la sede de Tiempo. (Foto: E. Miguelez) El mes pasado, el empresario apeló al mismo método que aplicó esta madrugada en la sede de Tiempo y  entró a la planta que operaba la antena de la emisora, en Villa Soldati, y cortó la transmisión. Leé también: Un empresario sacó del aire Radio América por un conflicto con Szpolski En ese momento, los delegados gremiales de América aseguraron que Martínez Rojas nunca pagó los sueldos de los empleados, que en todo el año no cobraron ningún sueldo, ni siquiera el mes de diciembre de 2015 ni el aguinaldo de fin de año. Y que hace tres meses una jueza laboral dictó un embargo de la publicidad oficial que paga el Gobierno nacional, por un millón de pesos, para que se les pague los sueldos a veinte trabajadores de la radio, que iniciaron un reclamo conjunto contra los dueños de la radio. Días después, denunció ante la justicia al empresario K, presentó documentación que lo podría acreditar como comprador de los medios. Además, rechazó acusaciones por sueldos impagos. Leé también: Martínez Rojas: "Denuncié a Szpolslki por estafa y amenazas" 