
Al que madruga...El fin de ciclo de tres gobiernos peronistas y el inicio de uno nuevo, de signo completamente diferente, generó cambios en las costumbres de muchos políticos. Luego de Cristina -quien ahora maneja a sus aún fieles a telefonazos-, quien le sigue en nivel de actividad es Daniel Osvaldo Scioli. Acostumbrado a un ritmo diferente (él mismo dice que se acostumbró a eso andando a 250 km por hora en una lancha), el ex gobernador y fallido candidato a Presidente, cambió un poco sus costumbres. Una muestra de eso fue su visita a Hurlingham, donde llegó ¡media hora antes! del inicio de una actividad política. El hombre de La Ñata arribó a las 18:30 horas cuando la cita era a las 19. El intendente local Juan Zabaleta no le pudo convidar mate -tomaron gaseosa cola- ya que Daniel Osvaldo es hombre de no modificar su gastrononomía. ¿Le habrá comprado pasta frola?Ascensooooor...Una costumbre que los nuevos funcionarios incorporaron es la de saludar. Tal vez por copiar el estilo distante de Cristina Elisabet Fernández de Kirchner, muchos hombres y mujeres de la administración K miraban de modo altanero a los empleados de sus ministerios. Una flamante funcionaria dejó de una pieza a varios al usar los ascensores generales y no manejarse en el de uso exclusivo del ministro. Susana Mabel Malcorra es la canciller designada por Mauricio Macri y viaja al piso 12 y al 14 en el elevador que esté disponible, de los 6 con los que cuentan en el ministerio de Plaza San Martín. Los empleados se sorprenden (“¡Uy, mirá quién está!”), la saludan y hasta alguno se animó a una selfie. La sorpresa se coronó el día del brindis de fin de año con los empleados de la casa diplomática, ya que Malcorra se quedó conversando durante una hora y media. Parece que son humanos algunos funcionarios...Un médico a la derechaHablando de comportamientos de la dirigencia kirchnerista, quien está dando la nota es José Ottavis. El jefe de los diputados del Frente para la Victoria en la Provincia tiene línea directa con CFK y se mueve orondo por los despachos de los funcionarios de María Eugenia Vidal. Dos hechos causaron sorpresa: uno, cuando fue a reunirse con el ministro de Economía, Hernán Lacunza, y fue con su hijo ¡y con un gato! Pero LA nota fue cuando, en medio de la ajetreada negociación con el macrismo y el Frente Renovador por el Presupuesto, Ottavis dijo sentirse mal y terminó en su despacho con el massista Jorge Sarghini, el peronista Horacio González y un médico, que lo controló en medio del stress político. A cuidarse que recién empieza el año...OlivosOtros de los que pasaron stress durante el año que terminó fueron los gobernadores peronistas, en medio de las disputas y el látigo con el que los condicionó el Poder Ejecutivo, a pesar de ser tropa propia. Un caso patente fue el de Eduardo Alfredo Fellner, ex gobernador de Jujuy y uno de los pocos que se animó a discutirle algo a Cristina. Luego de la última cita de los mandatarios provinciales con la Jefa en Olivos -donde CFK los zamarreó de lo lindo y en especial al jujeño-, la saliente Presidenta tuvo unos minutos a solas con él. Fernández de Kirchner le dijo al jujeño que los gritos que le dispensó en el cónclave “no eran algo personal”. Fellner respiró profundo y le soltó: “Cristina, menos mal que no ganó Daniel las elecciones. lo que nos hubiera esperado con vos”, se animó el veterano peronista, imaginando a una Cristina más activa y marcándole la cancha día a día a quien fue su candidato a Presidente. 
