Aunque muchos gremialistas vienen manteniendo algunos mano a mano con los intendentes del conurbano, lo cierto es que hoy los que forman parte del Grupo Esmeralda harán una visita institucional a la sede de Azopardo para juntarse con la nueva conducción de la CGT. "Ellos viven el día a día con la inseguridad, la pobreza, la inflación y la falta de empleo por lo que bien nos pueden dar un panorama", aseguran fuentes sindicales. La idea de los cegetistas es nutrirse de información para llegar al Congreso Confederal del 23 de septiembre para decidir si llaman a un paro nacional.  Entre otros, formarán parte de la comitiva Gabriel Katopodis (San Martín), Juan Zabaleta (Hurglingham) y Gustavo Menéndez (Merlo). "La reunión es a agenda abierta, vamos a escuchar y a contar nuestra situación en cada uno de los distritos", dijeron voceros del grupo a Clarín.  Se dice que la CGT es la novia que espera un novio de parte del peronismo fraccionado, ¿estos intendentes pejotistas y que se postulan como la renovación del peronismo buscan ocupar ese lugar?, preguntó Clarín a un sindicalista conocedor del paño político-sindical. -"Además de hablar de la situación económica y social también se hablará de política", anticipa. Y agrega: "Más allá de los lineamientos políticos individuales que puedan tener ciertos gremios o personas, como pueden ser (Héctor) Daer y (Carlos) Acuña que son diputados por el Frente Renovador, la chapa de la CGT no se le entregará ni al FpV, ni al massismo ni a los del Grupo Esmeralda". Pero también advirtió: "La partidocracia del peronismo cuando está afuera del poder como ahora, usa a la CGT para que sea el ariete de turno para atacar al Gobierno. Basta recordar que cuando el FpV gobernaba tenía al movimiento obrero como furgón de cola, sin ni siquiera recibirnos y mucho menos darnos algún lugar en las listas. Hoy estamos enfocados en no repetir la historia". Otra fuente encumbrada de la CGT aseguró a Clarín que "estamos ante una ronda de diálogo con todos los sectores" y anticipó que, además de recibir a los intendentes, "entre martes y miércoles recibiremos al PJ". -¿Recibirán a José Luis Gioja y a Daniel Scioli?, indagó este diario. La respuesta fue para tener en cuenta: "Recibiremos a quienes sean peronistas y se preocupen por el movimiento obrero, no a oportunistas". ¿Lo dice por Scioli? "Por los muchos que se cuelgan de la foto, basta recordar el 29 de abril que había muchos kirchneristas que se subieron para pedir un paro cuando no hicieron nada durante el gobierno anterior". Y un dato más: ya hay conversaciones para juntarse con el radicalismo: "Cambiemos es el PRO y el radicalismo es otra cosa", tiró otro consultado.  La otra reunión que ya está fijada es la del miércoles con la Conferencia Episcopal Argentina. Ya pasaron por la agenda de la CGT tanto los movimientos sociales como los ministros de Trabajo, Producción y Salud. 