
La palabra Davos seguida por el número 2016 en el buscador Google devolvía este viernes 37 millones de resultados. COP21, la conferencia mundial por el cambio climático celebrada en diciembre en París, 23,6 millones. La reflexión fácil, que los poderosos parecen importarnos más que el futuro de la humanidad, podría no ser la correcta. Guste o no a ecologistas y movimientos de izquierda, lo que piensan y dicen las personas que dirigen el mundo es importante. La pregunta correcta tal vez no sea saber cuántos periodistas cubrieron el Foro Económico Mundial en la estación de esquí suiza sino para qué, ¿sirve Davos para saber lo que piensan los presidentes y CEOs del mundo?En Suiza, cientos de cronistas fueron acreditados esta semana para contar al mundo lo que pasaba en las montañas. Junto a académicos, políticos y celebridades, son los participantes del foro exentos de desembolsar los US$71.000  dólares que como mínimo le cuesta Davos a sus participantes, según un informe de 2011 del diario The Wall Street Journal . No sería un problema si no fuera porque el acceso de los periodistas también es menor: sus credenciales de color naranja no les permiten participar de las reuniones verdaderamente importantes entre presidentes, ministros y magnates de las finanzas. Allí sólo acceden los jerarcas de medios selectos con la promesa de no revelar nada de lo escuchado.Para la masa de cronistas quedan las salas de conferencias con disertaciones sobre temas tan poco atractivos como la lucha contra la brucelosis o la vida en las ciudades. Algunos buscan contactos y rumores en las combis que comunican los hoteles con el centro de conferencias, pero lo cierto es que en ellas no viajan muchos peces gordos. Para los periodistas más avispados, las fiestas paralelas que empresas y celebrities organizan en Davos por fuera de la estructura oficial (con la desaprobación explícita del fundador del foro, Klaus Schwab), son la mejor fuente de noticias. Al calor del alcohol siempre cae algún que otro chisme; lo que no parece probable es que allí se discuta la próxima reestructuración de la deuda griega.Si para los que se quedan fuera, leer sobre el foro no cambia gran cosa, ¿es diferente para sus participantes? Según The Economist , este año fueron a Davos 1.078 CEO, 440 altos directivos, y 408 miembros de directorio. Sin una encuesta pública, es imposible conocer su opinión pero sí se puede saber que, para hablar y llegar a acuerdos, no necesitan reunirse a 1.500 metros sobre el nivel del mar. Para ellos, gran parte del atractivo de Davos, como en el Coloquio de IDEA en Mar del Plata, es su papel como lugar de distensión y de encuentro. No quiere decir que no sirva para nada. El rumor es la moneda de cambio de los eventos sociales, y muchos rumores juntos permiten, al ejecutivo con olfato, entender el estado de ánimo y de confianza general, variable clave para todos los que trabajan tomando decisiones de inversión (o desinversión). Ahí es donde valen su peso en oro las cenas y, sobre todo, las fiestas paralelas (dicen que la mejor es la de la consultora McKinsey).Otro de los posibles atributos de Davos para sus miembros es precisamente ese: ser miembro. Si US$71.000 era el precio mínimo en 2011; US$301.000 fue lo que pagaron los que trajeron acompañante; y US$622.000 los que necesitaban ser reconocidos como “socios estratégicos”. En economía se llama crear escasez artificial y es un mecanismo fabuloso para quedarse con la plata de los que tienen poder (en este caso, financiero) y quieren mostrárselo a los demás.Que Davos no defina el futuro del mundo no quiere decir que los encuentros de gente poderosa nunca sirvan para nada. La conferencia de Bretton Woods en 1944 se recuerda siempre como una reunión que cambió el curso del mundo y le dio estabilidad durante al menos treinta años. El miedo al fascismo, primero, y al comunismo, después, logró que políticos de EE.UU. y Europa se pusieran de acuerdo en tranquilizar a sus poblaciones regulando flujos de capital y financiando con impuestos progresivos un generoso Estado del Bienestar.Un cínico diría que lo que cambió entre 1944 y 2016 fue el centro de poder: antes de la libertad total en el movimiento de bienes y capitales y de la gigantesca expansión de las finanzas globales, los jefes de Estado pintaban más y dependían menos de la opinión de multinacionales y mercados. Pero el comunismo ya no amenaza y el posible regreso del fascismo aún no asustó tanto a los dirigentes del mundo como para que prefieran subirse los impuestos. Como comienza a ser tradición, la presidenta de la ONG Oxfam, Winnie Byanyima, fue la única este año en hablar sobre la desigualdad y los paraísos fiscales donde esconden su riqueza muchos de los que la escuchaban atentamente. El calentamiento global fue otro de los temas, aunque según la última encuesta del Foro no sea el que más preocupa a los hombres de negocio. Difícil culparlos mirándolos reunidos en Suiza... ¿no vieron el frío que hace?
