
No es éste el inicio del segundo semestre soñado por buena parte del oficialismo: algunos, con realismo, pensaban en nubarrones, aunque es probable que pocos imaginaran la densidad del problema generado por los niveles y el modo de instrumentar los ajustes de tarifas, en especial del gas. Como sea, el tema se transformó en un desafío de gestión ineludible para pensar lo que resta del año. Y cansado o no por el traqueteo de la reciente gira internacional y las celebraciones del Bicentenario, Mauricio Macri se encontrará hoy con ese punto al tope de la agenda cuando reúna, como es habitual, a su equipo de Gobierno. La cuestión reconoce componentes económicos, técnicos y también judiciales. Pero además, y quizá sobre todo, la solución deberá contemplar potentes razones políticas, según admiten fuentes macristas y ya venían advirtiendo algunos de sus socios políticos. “Este asunto del gas se ha transformado en el peor tema, porque pega socialmente y está asociado de manera directa a la inflación. Es difícil encarar cualquier otra cosa si no resolvemos este problema lo más rápido posible”, resume una de esas fuentes, en alusión al malestar social y también al persistente reflejo mediático. Por supuesto, la modificación de los cuadros tarifarios, distorsionados profundamente en la era kirchnerista, superó incluso las proyecciones que hacían algunos funcionarios. Mereció incluso gestiones para amortiguar reclamos de gobernadores, capítulo superado por el alcance de las facturas, que llevó el tema al más alto nivel de la Justicia. Todo, matizado por cruces internos no públicos pero sí palpables en los círculos del Gobierno. Las tensiones alcanzaron a funcionarios de máxima cercanía con el Presidente, entre ellos el encargado del rubro, Juan José Aranguren, y el ministro del Interior, Rogelio Frigerio, y según algunos hombres del oficialismo, también al jefe de Gabinete, Maros Peña. Como se ve, un tema complicado para el Presidente, por donde se lo mire. La derivación judicial del tema, que enhebró resoluciones de varios escalones de la Justicia –desde jueces locales hasta camaristas federales– agregó elementos que obligan de hecho al Gobierno a tomar decisiones concretas sin demoras, por varias razones: es confuso el panorama para los usuarios y constituye un interrogante el tiempo que demorará la Corte Suprema para pronunciarse y, más aún, los alcances de las medidas que adopte. Una hipótesis es que la Corte considere en primer lugar un caso similar e irresuelto, de 2014, que cuenta con un dictamen de la Procuración General, bajo el ala de Alejandra Gils Carbó, recomendando revocar un amparo que frenaba el recorte de subsidios ordenado entonces por Julio De Vido. Ese antecedente fue recordado en los últimos días por distintas fuentes del oficialismo. Otra especulación dice que el Tribunal dejaría pendiente el tema para después de la feria judicial, es decir, hasta principios de agosto. Para entonces, se espera además la asunción de Carlos Rosenkrantz, que por razones personales no pudo asumir junto a Horacio Rosatti. Sería entonces una decisión de la Corte con todos sus integrantes en funciones. Pero el problema no se agota allí. Aún en el caso de un desenlace judicial favorable a la posición del Gobierno, el efecto concreto del ajuste de la tarifa del gas sigue siendo difícil de explicar técnicamente y muy difícil de asimilar por franjas considerables de la sociedad que no pueden reclamar la tarifa social, de hecho muy extendida. Ese resultado es el que, se registra ahora, reclama una respuesta política, más allá de las posiciones que asuman los funcionarios involucrados directa o indirectamente en la resolución del tema. La peor salida, se admite, sería prolongar la incertidumbre de estos días, que equivale a pagar costos en continuado. Algo de eso se reflejó en el discurso de Macri por el Bicentenario de la Independencia. No fue una lectura de fondo sobre la historia nacional y la proyección política imaginada. Pudo haber sido una decisión meditada junto a su equipo para ensayar un discurso llano y sin perfil partidario explícito, pero como fuera, un punto central lo constituyó la alusión a la cuestión tarifaria y el evidente cuadro de deterioro dejado por el kirchnerismo. Parece al menos un recurso desgastante que la suba del gas haya teñido algunos párrafos del discurso presidencial, demasiado atravesado por la coyuntura. Las facturas del gas –su efecto– hacen volver la vista sobre el error de no haber descripto con crudeza y de entrada el grado de descomposición de la economía y del Estado. Esa parece historia vieja, pero más acá pone en tela de juicio la decisión de alimentar demasiadas expectativas de recuperación para el segundo semestre. El Gobierno puede anotarse a favor haber logrado consenso sobre la necesidad de recortar subisidios. Está lejos de haber sido resuelto ese renglón, pero nadie discute el ajuste: lo que está en tela de juicio es su magnitud. Lo dicen el sentido común y además las encuestas. Tal vez algunos de esos números también circulen hoy en la reunión de Macri con su equipo.
