Los cambios que impulsa el macrismo en la Casa Rosada también se dan en materia gastronómica. Desde el lunes, quienes trabajen en Balcarce 50, ya no accederán al menú de $3 pesos que dispuso Cristina para defender aquello de que era factible comer "por 6 pesos" diarios, y deberán pagar $25 en el comedor. Es que, mediante una circular de la Administración de Servicios Generales, que depende de la Secretaría General de Presidencia a cargo de Fernando de Andreis, el Gobierno anunció hoy los diez platos que se ofrecerán a lo largo del mes, con la novedad que ahora habrá una opción "light".  En la resolución, firmada por la directora del área Maela Santarcángelo, se atribuye la medida a "la necesidad de optimizar el servicio de gastronomía de la Casa de Gobierno". Aunque no lo refiere específicamente, el texto alude a las condiciones en las que se ofrecía la comida en el buffet. Cuando Macri asumió la Presidencia, una de las primeras cuestiones que alertó a sus funcionarios fue el abandono que se advirtió en sectores de Casa Rosada. Especialmente en cuanto al control de plagas. Y la cocina, pese al esfuerzo de los cocineros y empleados de limpieza, era una de las zonas en las que el impacto se hacía más evidente: se encontraron muchos bichos, cucarachas y ratas.  El incremento, si bien en términos porcentuales resulta significativo, implica un salto en cuanto a la diversidad del menú. Asimismo, además de las comidas, se ampliará el servicio de bar. Habrá sandwiches, croissants, medialunas, tostadas, brownies y hasta tablas de quesos y fiambres. Aunque estos tendrán un costo más elevado, que abonarán incluidos los altos funcionarios, salvo el Presidente.  Si bien la idea inicial era disponer una tarjeta similar a la SUBE para que los empleados carguen "crédito" y puedan pagar las comidas, por el momento continuará el sistema de tickets que se venía implementando desde la gestión anterior. Aunque, en este caso, el pago se realizará en Tesorería. Actualmente el talón para acceder al almuerzo se vende directamente en el buffet. En primera instancia, el buffet ofrecerá una variedad de veinte platos, dos por día, uno de ellos light. El menú incluirá un plato principal, acompañado de gaseosa ó agua, y postre.  Por otro lado, según precisa la resolución, se comenzará a brindar un servicio de café, te, leche y agua, que "no tendrá costo para los empleados". En tanto, para quienes prefieran traer la comida de sus casas, el nuevo bar brindará un "sector de vianda" para poder almorzar, equipado con microondas y utensillos.  A CONTINUACION, EL MENU COMPLETO, DIA POR DIA MENU DEL DIA DÍA 1 Pasta con salsa bolognesa o alfredo Manzana al horno con crema montada OPCION LIGHT Pollo y rúcula Fruta DIA 2 Pollo marinado con ensalada cesar. Sopa fría de durazno y chocolate blanco LIGHT: Sopa de calabaza, jengibre y queso crema. Frutas DIA 3 Bife con salsa de pimienta y papas al horno. Flan con dulce de leche LIGHT:  Bife con ensalada Fruta DIA 4 Pechuga de pollo rellena de hongos con crema de vegetales Arroz con leche LIGHT: Pechuga de pollo con calabaza al horno Fruta DIA 5 Crepes de espinaca y queso, con fileto y crema Coquitos LIGHT: Berenjenas rellenas  Fruta DIA 6 Ravioles con salsa de tomate y albahaca  Banana con lima, con crema montada de café LIGHT: Ensalada de pasta seca Fruta DIA 7 Milanesas de pollo con hierbas y ensalada rusa o mixta Copa de frutos rojos y crema de vainilla LIGHT: Sopa de papa y puerro Fruta DIA 8 Pescado con vegetales con crema de limón Mousse de chocolate LIGHT: Pescado con salsa Fruta DIA 9 Milanesas con papas fritas Crumble de manzana LIGHT: Ensalada capresse Fruta DIA 10 Arroz cremoso con matambre Mousse de dulce de leche LIGHT: Arroz primavera  Fruta SNACKS -Croissants $ 20 -Medialunas, 5 pesos. -Tostadas (mermeladas, queso blanco, manteca), 20 pesos. -Macarrón de pistacho, de 20 pesos. -Club sándwich (pollo, panceta, papas fritas), 35 pesos. -Tostados de brie, jamón y recula, 35 pesos. -Tostados de jamón y queso, 30 pesos. -Brownie, 25 pesos. -Cheese cake, 25 pesos. -Lemon pie, 25 pesos. -Tabla de quesos y fiambres, 60 pesos. BEBIDAS -Jugo de naranja exprimido, 30 pesos. -Licuado de banana, 30 pesos. -Jugo de durazno y naranja, 30 pesos. -Gaseosa, 10 pesos.