
Finalmente, la Comisión de Relaciones Exteriores de la Cámara de Diputados acordó ayer citar al vicecanciller Carlos Foradori para que sea él y no la canciller Susana Malcorra quien explique los alcances del acuerdo que negocia el Ejecutivo con el gobierno de Gran Bretaña, sobre todo en lo que hace referencia al conflicto de soberanía de las Malvinas. Este despertó críticas y dudas tanto en la oposición como en el oficialismo radical aliado a Cambiemos. La sesión, hiper concurrida fue convocada y comandada por Elisa Carrió, presidenta actual de la Comisión. Carrió es una reiterada crítica de Malcorra, aunque ayer moderó el tono. Hasta decidió que fuera Foradori quien el próximo miércoles represente al Gobierno.

También mostró un tono más cauto el presidente de la bancada radical Mario Negri, quien en las últimos días, se mostró crítico de la declaración británico-argentina del 13 de septiembre que pretende la búsqueda de cooperación en torno a Malvinas sobre pesca, petróleo, navegación, turismo y vuelos. Negri había pedido que Malcorra vaya al Congreso. Pero ayer a la mañana no habló de ello. Se mostró satisfecho de que se firmara una declaración conjunta consensuada sobre "el rol insoslayable" del Congreso en la adopción de medidas de política exterior. También aplaudió la “afirmación de soberanía de la Argentina” sobre las islas que hizo Macri y recordó ahora que la declaración conjunta con Londres "es un documento bilateral sobre muchos temas". Por el contrario "no es estricto sobre Malvinas". La sesión de ayer tuvo momentos de humor, otros de acusaciones graves hacia Malcorra y otros en los se evidenciaba la falta de información con la que hablaban algunos legisladores. Por ejemplo cuando queriendo acusar a la canciller de “usar” su cargo para postularse como candidata a la secretaría general de las Naciones Unidas, hablaban de que la candidatura era a la “presidencia” del consejo de la ONU, lo que no existe. El diputado kirchnerista Martínez acusó a la ministro de servir a los “piratas”, de tener doble nacionalidad –por un pasaporte italiano familiar que posee - y dijo que su marido era un “service inglés”. Su fuente de información era un informe de un canal de TV, dijo a Clarín.  El diputado macrista Eduardo Amadeo salió a defender la declaración conjunta. Dijo que presentaba un "paradigma" y una "alternativa" nuevos que él prefería a la política de "enfrentamiento". Pero desde el Frente para la Victoria-PJ, Juan Manuel Pedrini, volvió a exigir la presencia de Malcorra en la comisión y consideró que la canciller "debería al menos pedir una licencia" a su cargo mientras sea candidata a Secretaria General de la ONU, lo que ministro no va a hacer. Por su parte, el kirchnerista Martín Pérez advirtió que su sector no va a probar el levantamiento de las sanciones a las petroleras que exploran en Malvinas.  Ayer se acordó también que en otras sesiones de Diputados invitarán a los ex combatientes. 
