
Aun con el suspenso de siempre nunca es igual. La de ayer fue una mañana lluviosa en El Calafate, provincia de Santa Cruz. La arcada de hielo del glaciar Perito Moreno empezó a desplomarse a las 10.56. El desprendimiento fue lento y segmentado: primero el temblor y el polvo, luego un ladrillo blanco y otro y otro, hasta que el puente se vino abajo y terminó sumergido en el agua del Lago Argentino. Unas dos mil personas observaron el fenómeno en la pasarela del Parque Nacional Los Glaciares. Sin embargo fue un espectáculo para el mundo entero: las imágenes se transmitieron en directo y en pantalla gigante en el stand argentino de la Feria de Turismo ITB en Berlín y el video fue uno de los más vistos en la página web del diario español El País, entre otros sitios.  Mirá también: Las otras caídas del Glaciar Perito Moreno En la portada del diario El País, de España, el video del derrumbe de hielo se mantuvo ayer en el primer puesto de cincuenta en el ranking que ese medio elabora cada día. La imágenes también fueron publicadas en los portales de noticias de varios diarios del mundo: el británico The Guardian, el estadounidense The Washington Post, O’Globo y Zero Hora, ambos de Brasil, el Daily Mail, de Reino Unido y en Le Monde, de Francia. “Estábamos reunidos con la encargada del Gobierno Federal para el Turismo de Alemania, Iris Gleicke, cuando nos avisaron que se estaba produciendo la ruptura del glaciar. Observar el fenómeno nos puso la piel de gallina. Llegaron aplausos desde los stands que nos rodeaban, todos de diferentes países”, dijo a Télam desde Berlín, el ministro de Turismo de la Nación, Gustavo Santos, quien contó que ordenaron instalar una cámara en el parque nacional para que transmitiera en vivo, en directo y en alta definición la caída del dique del Perito Moreno. Mirá también: Video: así fue el momento en que se rompió el glaciar El primer desprendimiento del que se tiene registro ocurrió en 1917, hace casi un siglo. El fenómeno se repitió con intervalos de, en promedio, cuatro años. Hubo excepciones: rompió en 1956 y hubo que esperar una década para que se de otra vez. El Perito Moreno tiene una extensión de 254 kilómetros cuadrados y es una verdadera rareza: se trata de unos pocos glaciares del mundo que no se ve afectado por el calentamiento global y en vez de retroceder, se mantiene. Mirá también: Esquiva el cambio climático ¿Cómo se produce el desprendimiento? Se forma un dique natural de hielo que impide el paso del agua del Brazo Rico Sur hacia el Lago Argentino a través del Canal de los Témpanos. El Brazo Rico queda endicado y su nivel va subiendo hasta que la fuerza de empuje que ejerce el agua sobre el dique iguala su peso. “Cuando el hielo se despega en algún punto del apoyo rocoso comienza a filtrar el agua y se inicia el proceso de ruptura, que es irreversible”, explica Luciano Bernacchi, director de Glaciarium, el único museo del hielo de Sudamérica. En ese momento se desprenden las enormes escamas de hielo y el agua comienza a pasar como un torrente del Lago Rico al Canal de los Témpanos. El punto máximo es cuando se derrumba el arco y el dique desaparece. Las aguas se igualan y marca el fin de la contemplación. Es lo que presenciaron los turistas que disfrutaron el evento. En 2006 y en 2012 la bóveda volvió a desarmarse pero fueron dos “shows” reservados para pocos: ocurrieron en plena noche y bajo la luz de Luna cuando al Parque lo llenaban sus propios sonidos. 
