
La negociación paritaria entre los cinco gremios docentes nacionales y  el ministro de Educación, Esteban Bullrich, pasó a un cuarto intermedio  hasta el viernes. Tras una reunión que se prolongó hasta la noche en el  Palacio Sarmiento, acordaron volver a reunirse mañana al mediodía en el  Ministerio de Trabajo para firmar el acta con la propuesta oficial, que  lleva a 8.500 pesos en julio el salario mínimo de los maestros, con un  aumento promedio del 32%, en dos tramos. Los gremios mayoritarios  estarían de acuerdo con la propuesta, que se formalizará mañana.Mientras tanto, en las provincias los gremios docentes locales  postergaron las negociaciones a la espera de la resolución de la  paritaria federal, y reclamaron una recomposición similar a la nacional.El ministro de Educación, Esteban Bullrich, ratificó ayer su propuesta,  que eleva el sueldo inicial de los maestros de 6.060 a 7.800 a partir de  febrero ($7.500 más $300 adicionales que suma el Fondo Nacional de  Incentivo Docente - FONID), y a 8.500 pesos a partir del 1° de julio  ($8.000 más $500 del FONID). El sueldo mínimo de $8.500 era la cifra que  reclamaban los gremios nacionales (CTERA, SADOP, UDA, AMET y CEA) antes  de iniciar las negociaciones. Implica una recomposición del 29% para  febrero y del 40% a julio. Para el promedio de la masa salarial docente,  el aumento rondará entre el 32 y 33%.Según explicaron desde SADOP, uno de los cinco gremios que participa de  la negociación, el ministro Bullrich se comprometió a presentar los  términos de la propuesta a gobernadores y a los 5 ministros provinciales  que integran el Comité Ejecutivo del Consejo Federal de Educación, con  quienes se encontrará hoy, antes de la reunión del viernes a las 12  horas en el Ministerio de Trabajo, cuando está previsto que se firme el  Acta Acuerdo."Bullrich prometió respetar el acta consensuada hoy (por ayer),  que lleva el salario mínimo a 7800 en febrero y 8500 en julio. Pidió  tiempo para explicar los alcances a gobernadores y ministros", dijo a  Clarín Gerardo Alzamora, secretario de Comunicación de SADOP. "La  propuesta se va a formalizar el viernes", agregó Alejo Demichelis,  secretario de Prensa de CTERA.Una vez firmado, los gremios pondrán el documento a consideración  de sus asambleas. De haber acuerdo, la cifra de la paritaria nacional  funcionará como referencia para las negociaciones de las provincias y la  Ciudad, que siguen abiertas, a la espera de esta definición.El secretario gremial de Ctera, Eduardo López, destacó que la  propuesta del gobierno nacional, "se acercó un poco más a los índices  inflacionarios". El referente de los docentes indicó, sin embargo, que  "este haber mínimo impacta en el 8% de los docentes del país, que son  los que menos ganan", por lo que consideró que "hay que buscar un  porcentual unificado a partir de diferentes bases salariales que  permitan llegar a metas distintas, pero todas entre el 35 y el 40%".La secretaria general de la Asociación del Magisterio de Enseñanza  Técnica (Amet), Sara García, dijo que se está en camino de "encontrar  un punto de acuerdo" para que el 29 de febrero comiencen las clases. El  secretario general de SUTEBA, Roberto Baradel, dijo que "es de esperar  que las ofertas en las provincias estén en sintonía con la del gobierno  nacional, aunque no sean exactamente iguales".
