
Uno de los grandes desafíos para este nuevo gobierno es diseñar e implementar medidas para que las empresas puedan mantener sus puestos de trabajo y a su vez generar nuevos empleos como parte de una política integral de desarrollo y bienestar. En estos últimos meses, se han propuesto algunas ideas desde los sindicatos, como por ejemplo volver a implementar la doble indemnización. De esta manera se les incrementaría a las empresas el costo de desvinculación como una medida para proteger los puestos de trabajo actuales. No obstante el objetivo loable de esta propuesta, la misma no soluciona el problema que hoy enfrentan las empresas, el alto costo de las contribuciones patronales que deben efectuar por cada trabajador. En la actualidad, por cada trabajador la empresa debe abonar el 17 o 21% por seguridad social, el 6% por obra social, $0,60 +  alícuota variable por la ART y $4,10 por seguro de vida colectivo. Si consideramos que los porcentajes mencionados se aplican sobre la remuneración bruta real del trabajador sin  topes, las cargas sociales significan para el empleador un incremento aproximado de un 33% adicional sobre los sueldos brutos. Tan significativo costo opera como una barrera para las inversiones, sobre todo para las medianas empresas. Repasando las políticas que se han implementado en el pasado, es importante recordar que hacia fines del 2008, se sancionó la Ley 26.476. Entre otras medidas, la ley establecía reducciones en las contribuciones patronales de un 50% por el primer año y un 25% por el siguiente, respecto de todos los ingresos, con la condición de que las empresas  mantuvieran su nómina por un determinado lapso de tiempo y de que el nuevo trabajador no hubiera ingresado luego de un despido sin causa. En la actualidad, si bien se encuentra vigente una ley que también establece reducciones en las contribuciones, la misma tiene un efecto limitado, dado que refiere a empresas de hasta menos de 80 trabajadores.  Por lo cual, consideramos que una opción oportuna para enfrentar el desafío que hoy se plantea podría consistir en la sanción de una ley con alcance similar mediante la cual todas las empresas se puedan ver beneficiadas, independientemente de la cantidad de empleados que tengan. De esta manera, las empresas tendrían un incentivo positivo  para  comprometerse a mantener y aumentar la nómina con una presión fiscal menor, asegurando  las fuentes de trabajo y creando nuevas.  Osvaldo Flores es socio de Human Capital de EY Argentina. Paola Pecora es gerente de Human Capital de EY Argentina.
