
Los presidentes del Senado y de Diputados, Gabriela Michetti y Emilio Monzó, encargaron a sus asesores legales que encuentren algún mecanismo que permita apurar la remoción de Ricardo Echegaray de la Auditoria General de la Nación, según indicaron en el oficialismo. La alternativa que hasta ahora se barajaba era esperar a si era procesado en alguna de las causas judiciales en las que su nombre aparece mencionado. Ahora están buscando de qué forma apartarlo antes de un eventual procesamiento. Las opciones que se estudian removerlo por "inconducta" o incluso por "falta de idoneidad moral" para encabezar el principal órgano de control del Estado. Otra alternativa que el oficialismo tiene sobre la mesa es convocar a Echegaray a una audiencia pública en el Congreso para que explique su situación judicial. "Antes que presentarse, Echegaray seguramente optaría por renunciar", evaluaron las fuentes consultadas. En caso de remoción, ésta  debe ser resuelta en conjunto por los presidentes de ambas cámaras del Congreso. Según se interpreta, ni Monzó ni Michetti tomarían esa decisión sin consultar al peronismo. Por tratarse de la primera fuerza de la oposición con representación parlamentaria, la titularidad de la AGN le corresponde al PJ. Hasta hace unas semanas sonaba que en caso de que Echegaray fuera desplazado, el peronismo lo reemplazaría con Julián Domínguez, ex titular de la Cámara de Diputados y que el 10 de diciembre volvió al llano. Pero ahora suena con fuerza el nombre de otro presidente de la Cámara de Diputados: Guillermo Fellner. El ex gobernador de Jujuy y actual titular del PJ había aspirado en diciembre a comandar la AGN, pero Cristina Kirchner lo vetó. Echegaray no está procesado en ninguna causa. Pero tiene pendiente un pedido de declaración indagatoria en la causa Ciccone y es investigado por presunto enriquecimiento ilícito, En el oficialismo lo acusan de haber descabezado la oficina de la AFIP de Bahía Blanca cuando se investigaba una causa por emisión de facturas truchas usadas supuestamente por una firma de Lázaro Baéz. Recientemente, volvió a quedar en el ojo de la tormenta por haber otorgado desde la AFIP un amable plan de pagos al empresario Cristóbal López. De acuerdo con la ley de Administración Financiera, el auditor puede ser removido "en caso de inconducta grave o manifiesto incumplimiento de sus deberes". Otro artículo de la ley detalla que no se puede designar en el cargo a quienes "se encuentren inhibidas, en estado de quiebra o concursados civilmente, con procesos judiciales pendientes o que hayan sido condenados en sede penal". Consultado por Clarín, Echegaray dijo: "La ley exige una sentencia condenatoria para ser removido de la AGN, una sentencia firme y no solamente un procesamiento. Pero en el caso que me dicten un procesamiento y esa resolución quedase firme, sin instancias de apelación por delante, renuncio a la AGN".
