Registra el hambre, el frío, los bombardeos y los temores compartidos. También las sanciones que recibían los jóvenes soldados. Se trata de un cuaderno que escribió un subteniente durante la Guerra de Malvinas y guardó un oficial de la Marina británica. Ayer, en el Día del Veterano, Florencia Figar Laborde, una estudiante argentina que tiene 20 años y lo trajo desde Londres, se lo entregó a uno de los soldados mencionados en el diario. Este diario de la guerra no es más que un cuaderno Laprida de tapa dura. Comienza el 12 de abril de 1982 y cuenta en detalle los enfrentamientos bélicos, los sentimientos de su autor y también los castigos a los que sometía a sus subordinados. Lo encontró un oficial de la Marina del Reino Unido que participó del conflicto y lo guardó durante más de 30 años hasta que recibió en su casa a Figar, una joven argentina que participó de un intercambio para aprender inglés.  "Cuando viajé en 2013 a Folkestone, en el sureste de Inglaterra, a estudiar inglés, decidí indagar sobre cómo habían vivido ellos la guerra. Mi sorpresa fue que el padre de la familia que me alojaba, Martin Bradford, había participado del conflicto y se animó a darme un cuaderno de un argentino que había encontrado en las islas. Me lo dio con la promesa de encontrar al dueño", cuenta la joven que estudia Comunicación Social y vive en Berazategui.  Cumplir su palabra le llevó casi tres años incluso después de que decidió que iba a darle el cuaderno no a su autor sobre el que tenía muy pocas pistas, sino al conscripto más mencionado: Miguel Gustavo Vera. Florencia creyó que él debía ser el destinatario del recuerdo porque le iba a servir como testimonio de su vida en las islas. "El texto cuenta las sanciones que les imponían por no tener las botas lustradas o no afeitarse. Eran días de detención que obviamente no podían cumplir porque estaban en combate pero según cuentan ellos, les decían que a la vuelta iban a enfrentar un juicio militar ante una Corte. Vivían aterrados", cuenta Figar. Finalmente, después de hurgar en los registros del Ejército y pedir la ayuda de los Centros de Veteranos de Quilmes, La Matanza, Rosario y Neuquén, la estudiante pudo encontrar a Vera para contarle sobre el cuaderno y ofrecérselo. Ayer, el Centro de Veteranos de Neuquén, donde vive el ex combatiente con su mujer y sus cuatro hijos, la invitó a participar del acto del 2 de Abril en el cual le entregó el diario de guerra. "Me va a llevar tiempo procesar la emoción. Lo voy a recordar toda la vida. No sólo el subteniente,  todos deberíamos hacer un mea culpa sobre el modo en que se recibió a los ex combatientes, y el lugar que ocupan en la sociedad hoy en día, a pesar de que muchos colaboran en causas solidarias y siguen trabajando por su comunidad", se emociona Figar, quien recibió en Neuquén el agradecimiento de los que participaron en el acto (incluso miembros del Ejército) y gestó una amistad con Vera y su familia que, confía, se va a mantener a lo largo del tiempo. 