
El martes se cumple un año de un acierto y de un error. El acierto: el triunfo de María Eugenia Vidal en la provincia de Buenos Aires, una candidata en la que pocos estaban dispuestos a invertir cuando se lanzó a disputar el más estratégico distrito electoral. El error: el de Cristina Fernández, alentando a Aníbal Fernández como gobernador bonaerense. Al estrellarse el candidato de Cristina se acabó el proyecto de permanencia: Mauricio Macri llegó a algo más de dos puntos de Daniel Scioli y se selló la suerte del kirchnerismo, abrazado como estaba de una estrategia que consistía en cercar al entonces candidato, que tampoco se opondría a ser cercado con tal de llegar a la Casa Rosada, y luego decidir su suerte si no seguía políticas impuestas. Allí estaba Zannini, como aspirante a vice, respirándole en la nuca del entonces gobernador de Buenos Aires. Todos saben cómo terminó ese capítulo en noviembre: en el balotaje, Macri le sacó 2,8 puntos a Scioli y lo dejó sin nada. La segunda vuelta electoral trajo a Macri y es ese sistema que el peronismo comienza a barruntar en tratar de sacárselo de encima porque ven en el balojate la guillotina tan temida. Hoy, Macri todavía trata de encontrar una fórmula eficaz en la economía y que, al mismo tiempo, le alivie problemas políticos. No es fácil aunque ha demostrado que es capaz de cambiar planes en búsqueda de respuestas a la coyuntura. Ha tenido progresos y ha establecido acuerdos con un sindicalismo que cree que la administración todavía precisa tiempo. Pero no tiene demasiado margen: la fracción dura del sindicalismo, es decir el kirchnerismo que no hizo nada durante Cristina y su espejo, que sí la combatió, están unidos contra el gobierno y en defensa propia. Además, se suma la izquierda y algunos movimientos sociales, a pesar de que el macrismo mantiene con ellos diálogo constante y también los aportes. Son los empresarios los que concentran la presión de Macri. No ahorra oportunidad de ponerlos a parir para que salgan de una actitud que el Presidente considera demasiado expectante. La reticencia que percibe Macri no es oposición sino reparos a la presunta ausencia de un plan coherente para arrancar de una buena vez. El Presidente siempre compara la atracción que provoca la Argentina en el exterior con la timidez que los empresarios locales tienen frente al mismo panorama. Pero esa atracción es, por ahora, financiera, es decir de ganancias rápidas y de diferencias importantes. Hay índices que parecieran mostrar una remontada y de ellos se aferran los funcionarios para señalar que la recuperación tan esperada está comenzando o se está en las vísperas. Lo cierto es que aquellos planes iniciales de dar vuelta la página con rapidez en la economía se han modificado por un gradualismo que trata de tener respuestas a la muy grave realidad social. La historia contrafáctica dirá lo que hubiera pasado si Aníbal Fernández se quedaba con Buenos Aires.
