
En el equipo económico ya dan por cerrada la negociación para salir del default. Veinticuatro horas después de que un abogado de los fondos buitre anunciara, de manera informal y sorpresiva, que habían alcanzado un “acuerdo económico” con el gobierno argentino, un funcionario de alto rango del Gobierno le dijo a Clarín, hace instantes: “Faltan detalles, letra chica, lo importante, que es la plata que van a cobrar, ya está consensuada”.

Los anuncios oficiales saldrán, cuando corresponda, de la oficina del mediador Daniel Pollack, que ayer se enojó con el asesor legal de Paul Singer, Mathew Mc Gill, quien sorprendió a todos con el anuncio de que hubo fumata blanca. El ministro de Economía, Alfonso Prat-Gay, sigue de cerca las negociaciones desde Shangai, a donde viajó a una reunión de ministros de economía y banqueros centrales del G-20 En el Gobierno aseguran que ya está definido que los hold outs recibirán dinero en efectivo. Y para conseguir ese dinero se emitirán tres series de bonos, a plazos que irán de los 5 a los 10 años, en dólares y regidos por la ley de Nueva York y tal vez de Londres. Como ya se dijo, el monto total a recaudar por esa emisión de deuda rondará los 15.000 millones de dólares. Ese monto alcanzará para cubrir un reclamo legal de los holdouts, que Economía cifró en 19.000 millones de dólares. A ese monto se le aplica una quita de un 25% y se llega a los US$ 15.000 millones en cuestión. Mirá también: Los fondos buitre más duros dicen que hay un acuerdo con la Argentina Nadie piensa en el Gobierno que emitir bajo deuda extranjera sea “ceder soberanía”. Argumentan que es la manera de conseguir menores tasas de interés y mayor demanda de inversores que, obviamente, prefieren la estabilidad del marco legal de Nueva York o Londres a la volatilidad jurídica propia de la Argentina. En Economía suponen que los próximos 30 días se consumirán en firmar los acuerdos con los acreedores, y en esperar que el Congreso apruebe tanto el contenido de la oferta como la derogación de la Ley Cerrojo. “Macri podrá decir el 1 de marzo, ante la Asamblea Legislativa, que la negociación va bien, pero tal vez no alcance el tiempo para que pueda anunciar oficialmente el acuerdo” dicen en el Gobierno. Concluidos los pasos legales a cumplir en el juzgado de Thomas Griesa y en el Congreso, viene la etapa financiera. En abril, el equipo económico y sobre todo el secretario de Finanzas, Luis Caputo, retomará la vieja y usual costumbre de organizar giras -road shows- por las principales capitales financieras de Estados Unidos y Europa para testear el humor de los inversores. Por el monto en juego, en Economía saben que será difícil, pero no imposible, conseguir una tasa de interés que se ubique muy por debajo del 7%. Hoy la deuda a 10 años de la Argentina rinde cerca del 7,5%. El atractivo que puede ofrecer la Argentina, de retonar a los mercados internacionales habiéndose sacado de encima el default, puede ayudar a reducir esa tasa en algunos puntos. Todo dependerá del clima financiero cuando el país salga a la cancha. La opinión de Economía es salir a buscar todos los fondos posibles con estos tres bonos. “Si la demanda pide más papeles, es posible que ampliemos la emisión por encima de los 15.000 millones de dólares” señaló la fuente oficial. “A cambio de pagar una tasa que puede ser un poco alta en comparación con la que pagan otros países de la región, nos evitamos el riesgo de enfrentar un mercado global convulsionado. Nunca se sabe cuándo puede aparecer un cisne negro”.  
