
La Justicia detuvo hoy  a dos altos jefes de la Aduana, al polémico lobista Oldemar Barreiro Laborda, entre otros, por sacar ilegalmente del puerto de Buenos Aires 6 los 300 contenedores que el titular de ese organismo, Juan José Gómez Centurión tiene inmovilizados por contrabando. Entre los detenidos figuran el ex director de la Aduana de Buenos Aires, Edgardo Paolucci, quien fue buscado en su casa del country “Abril” de la localidad bonaerense de Berazategui, y el jefe de fiscalización 2 del organismo, Alberto Giacombo. Mientras tanto, se libró una orden de captura del cuñado del ex ministro de Planificación Julio De Vido, Claudio “Mono” Minnicelli,

 En una serie de operativos simultáneos ordenados por el juez en lo penal económico Marcelo Aguinsky y realizados por efectivos de la Gendarmería también se allanaron depósitos fiscales en los cuales secuestraron documentos para falsear los documentos llamados “BL”, que en inglés significa Bill of Landing y son como los DNI de cada contenedor.  La investigación se inició a raíz de la intercepción del teléfono de Federico Tiscornia –hermanastro del ex juez Guillermo Tiscornia- por una causa de narcotráfico y organización de fiestas con consumo de drogas en hoteles cinco estrellas de Buenos Aires. Gracias a la captura y desgrabación de 600 CD’s con escuchas a Tiscornia realizadas por la Dirección de Asistencia Judicial en Delitos Complejos y Crimen Organizado de la Justicia (la ex OJOTA) se descubrieron detalles asombrosos de cómo funcionaba la organización. En las conversaciones, Barreiro Laborda se hace llamar con el nombre de guerra “Lyon King” y le dice a sus interlocutores que hablen con confianza por su celular porque él es el “rey de la tecnología” lo que le permitiría, creyó sin razón, no ser interferido. Minnicelli, hermano de la ex número dos de la SIGEN Alessandra Minniceli, fue asesor del ex secretario de Transporte K Ricardo Jaime y se casó con la vedete Celina Rucci.

En una de ellas se quejan por el retraso de la maniobra:   - Barreiro: Mono, a ver si me entendés, hubiéramos tomado la decisión ayer y a este (funcionario de la Aduana) le dio un boleo en el orto y lo mando a la concha de la madre… Voy a empezar a recorrer el espinel de nuevo. No sea que no estén jugando sucio y nos va a meter en un kilombo este pibe.  - Minnichelli: Estoy desde las ocho de la mañana despierto. Lo llamo y no me contesta. Me contesta y me dicen que no se animan. ¿Con setenta te arreglas? Le dijo… No puedo Cuki.  Aguinsky y el fiscal Marcelo Agüero Vera consideraron, en principio, que los involucrados constituyeron una asociación ilícita para sacar 30 contenedores bloqueados cobrando, a cambio, un soborno de 70 mil dólares por “cada lata”, revelaron a Clarín fuentes judiciales.

 Los procedimientos se realizaron con el “total apoyo” de Gómez Centurión quien había sido suspendido en su cargo el 18 de agosto por una denuncia anónima, basada en escuchas editadas e ilegales que lo vinculaban con Barreiro Laborado. Tras una investigación del juez federal Ariel Lijo que dejó al héroe de Malvinas fuera de la causa, el presidente Macri lo repuso en el cargo tras 8 semanas de suspensión.  Durante tres meses de conversaciones, los detenidos idearon un sofisticado método para intentar sacar 30 de los 300 contenedores bloqueados por Gómez Centurión a principios de año y que tienen una serie de alertas rojas que impiden movilizarlos sin que se entere gran parte de la cúpula de la Aduana. Para ello falsificaron “BL” nuevos y sacaron los viejos que estaban controlados por las alertas, consiguieron sellos de empresas chinas y los cargaron en el sistema informático. Además, llegaron a movilizar 6 contenedores y cargarlos en camiones que estaban listos para ir a un depósito de Avellaneda pero fueron detenidos, la semana pasada, cuando estaban a punto de salir.  En una última conversación, Tiscornia le dice Barreiro Laborad “¿entonces me puedo sacar una foto con la del Mono con el habano, festejando”.  
