El jefe de Gobierno, Horacio Rodríguez Larreta, dialogó anoche con Alejandro Fantino en Animales Sueltos y se refirió a distintos temas de la actualidad política y económica, entre ellos al ajuste, la Justicia y la noche trágica de la Time Warp en Costa Salguero.  En el primer tramo de la entrevista, el jefe de Gobierno porteño se mostró conforme con el acuerdo que el Presidente oficializó ayer con los empresarios. "Espero que confíen el el país, que apuesten. Me lo encontré a Mauricio Macri y estaba contento con la reunión. Transmitieron entusiasmo, dijeron que iban a poyar", señaló. Más adelante, consultado sobre si no existía una manera más moderada de llevar adelante el ajuste de las tarifas, explicó que "así vamos a lograr una recuperación más rápida". Larreta también se refirió al actuar del Poder Judicial: "Espero que (la Justicia) vaya al frente, caiga quien caiga. Son muchos años de corrupción. Hay que mostrar que el que afanó va en cana", dijo.  El momento quizás más incómodo para el jefe de Gobierno porteño fue cuando Fantino le preguntó cómo deben sentirse los padres al respecto de las salidas nocturnas de sus hijos adolescentes, en el marco de los trágicos hechos sucedidos en Costa Salguero el 17 de abril, cuando cinco jóvenes perdieron la vida en la fiesta de música electrónica Time Warp y otros tres fueron internados en condiciones de salud delicadas por el consumo de drogas sintéticas.  "Tienen razón en estar preocupados (los padres)", señaló Larreta, que a su vez indicó que el papel de los padres es clave. "Estamos haciendo talleres para los padres, hay muchos que lo niegan o no saben cómo encararlo", explicó. "El problema no es dónde, sino el por qué. Hay que lograr que no quieran tomar", agregó. Y más adelante desarrolló: "El narcotráfico hay que atacarlo y no hay ninguna duda. Pero el foco está en la prevención en todos los países del mundo. Yo no creo en la despenalización total. No creo que sea un buen mensaje. Penalizar todo tampoco es la solución".