Negro morrudo, pelo brilloso y unos ojos oscuros que hacen juego con su piel. Tranquilo, campechano, como si se paseara por el corral de su cabaña en Tres Sargentos en la provincia de Buenos Aires. Así llegó Bautista, el primer animal en poner una pata en la Exposición Rural que arrancará este sábado, pero que ya cuenta con un atractivo inicial.  A las 8 en punto, en una mañana fresca y con el sol que empezaba a despertar, entró el camión de Mario Sívori, criador de este ternero Angus de diez meses, que pesa 430 kilos y que lleva el nombre de Bautista en honor a su único nieto. “Cuando le contamos que le pusimos como él se enloqueció, está de vacaciones con la familia, pero ahora le pidió a los padres volver antes para conocer al animal. Está re contento”, contó Viviana, abuela del nene y la que pensó en agasajar así a su nieto. Mirá también: Gesto de Macri a la Sociedad Rural por sus 150 años  De padre estadounidense y madre argentina, el bovino no llegó solo, sino acompañado de su hermana Zara y su amiga Antonia: sí, como la hija del presidente. Los tres pertenecen a la Cabaña Don Rodolfo de Tres Argentos, un pueblo de 500 habitantes a 160 kilómetros de la ciudad de Buenos Aires.  “Tenemos la expectativa de que será un buen reproductor. Angus se caracteriza por su carcasa de carne, muy magra, es una raza importante”, explicó Sívori que ya había llegado primero en el 2009 con su toro Ramón. En aquella oportunidad la expo tuvo como particularidad no contar con porcinos, como medida de prevención ante el avance de Gripe A.  “Esa vez nos fue muy bien y esperamos repetir lo mismo este año”, se esperanza Sívori, que participa en el predio ferial desde hace 10 años de manera consecutiva. Algunos curiosos y periodistas se acercaron para conocer a Bautista, la primera gran atracción de la feria que -como cada año- se propone entretener y educar a las familias en las vacaciones de invierno. Esta vez será una edición especial, ya que se celebra el 150° aniversario de la Sociedad Rural Argentina, que comenzará el sábado y que durará 16 días, hasta el 31 de julio. Mirá también: Premiaron a los mejores de Caminos y Sabores  Allí se podrán hacer visitas guiadas, demostraciones 4x4, disfrutar de la gastronomía regional de todos los rincones del país y ver shows en vivo. Las entradas costarán 90 pesos de lunes a viernes y 100 pesos los sábados y domingos. Los menores de 8 años ingresarán gratis, mientras que los jubilados lo harán sin cargo los lunes y martes (el resto de los días para ellos costará 50 pesos). Habrá 4.500 animales, aunque tal vez Bautista ahora sea el más solicitado para las selfies. Mirá también: Se lanzó una nueva edición de la Exposición Rural de Palermo