
 Durante mucho tiempo, la legislación de nuestro país criminalizó a la pobreza y, a partir de una concepción paternalista de la infancia, se encargó de poner bajo una pseudo protección a cualquier “niño que se encontrara en riesgo o estado de abandono moral o material”, ingresándolos a dispositivos institucionales de control social. Estas instituciones poco tenían que ver con el fortalecimiento de los vínculos familiares o con estrategias de revinculación con su familia de origen, vulnerando así los derechos del niño y afectando su desarrollo pleno. Hoy en día, a más de 25 años de sancionada la Convención sobre los Derechos del Niño (CDN), éste debería ser un tema saldado en pos de la construcción de un sistema de protección integral de derechos con características que garanticen el bienestar de todos los niños y niñas, independientemente de su estrato social. Lamentablemente, esto no es así.  Hay un sector de la sociedad más vulnerado, para el cual la respuesta punitiva del Estado parece ser la más recurrente y que, además, una vez que ingresan al circuito penal juvenil, las condiciones en las que se encuentran estos adolescentes distan mucho de convertirse en una oportunidad para que, una vez que recuperan la libertad, puedan reinsertarse saludablemente en el contexto de sus comunidades. El mandato constitucional establece que el sentido de la privación de la libertad no debe ser el castigo, sino la adecuada preparación para la vida en libertad. Sin embargo, los institutos de libertad restringida son totalmente iatrogénicos: las condiciones en las que pasan sus días los adolescentes y jóvenes privados de libertad dan cuenta de pautas y normas de convivencia que se pueden asociar a una clara violación de los estándares mínimosde calidad de vida y derechos humanos que se establecen y reconocen en distintos Tratados Internacionales, Constitución Nacional, así como en las leyes nacionales y provinciales que se dictaron en consecuencia. En este contexto ¿cómo es posible exigirle a un adolescente o joven que se “reinserte” en la sociedad una vez cumplida su condena si durante la permanencia en estos dispositivos no se ha hecho más que profundizar la vulneración de sus derechos? Más allá de la deuda que nuestro país tiene en materia de responsabilidad penal juvenil, es necesario avanzar hacia el fortalecimiento de políticas destinadas a mejorar las condiciones en la permanencia y el egreso de los adolescentes que transiten por el circuito penal juvenil. El tratamiento que se le da a la comisión de un delito por parte de un adolescente o joven no puede ser el mismo que a un adulto. Necesitamos contar con un sistema judicial que resguarde a los jóvenes en conflicto con la ley penal, con el objetivo de romper el círculo vicioso que reproduce la violencia en la que viven inmersos. Más aún, es necesario mejorar los mecanismos de integración social que apunten a evitar no sólo la reproducción de conductas juveniles delictivas, sino que, fundamentalmente, garanticen sus derechos, brindándoles un marco para su inserción social.  Alejandra Perinetti, Directora Nacional de Aldeas Infantiles SOS Argentina
