
El ministro del Interior, Rogelio Frigerio, oficializó esta noche que Mauricio Macri vetará la llamada ley-antidespidos, en caso de ser aprobada en la Cámara de Diputados. La norma ya tuvo media sanción en la Cámara Alta. "El Presidente fue claro: va a usar sus facultades y la va a vetar", ratificó Frigerio. Fue en el programa "Desde el llano", de TN, horas después de que Mauricio Macri alcanzara una tregua con empresarios para frenar los despidos por 90 días. "Si el proyecto de ley es aprobado tal como está, el presidente lo vetará. Necesitamos leyes que no frenen la inversión, que es la única herramienta que existe para crear trabajo y terminar con la pobreza, tal como lo pretende el gobierno", agregó el funcionario, según consignó Télam. Rogelio Frigerio: "El Presidente va a vetar la ley si se aprueba en diputados" https://t.co/sok1WYQFUi https://t.co/iaOJifcbOx— TN - Todo Noticias (@todonoticias) 10 de mayo de 2016
 Mirá también: Macri oficializó la tregua contra los despidos y criticó a la oposición Siguió al respecto del proyecto: "No vamos a votar ni acompañar leyes que entorpezcan el proceso de inversión en Argentina, luego de venir de cinco años de parálisis". Frigerio también se refirió a la aprobación de la norma en el Senado: "Esperemos que se genere un debate que en el Senado no se generó. Hace falta debatir más. En el Senado esta ley pasó muy rápido". Asimismo, ​el funcionario se refirió a la inflación: "Venimos de una década con 700% de inflación acumulada. Abril fue el peor mes, donde impactó de lleno el reacomodamiento tarifario. En mayo será la mitad de abril. En junio y julio la inflación será del 2% y, a partir de septiembre, va a ser menor al 2%. En 2018 vamos a tener una inflación similiar a los de los países vecinos". Por último, Frigerio afirmó que el acuerdo que el Gobierno selló con empresarios para suspender por 90 días los despidos "transparenta la voluntad que tiene el sector privado de mantener y acrecentar su planta de trabajadores".
