
Dos hombres de las finanzas y la agenda económica global llegarán a Buenos Aires en las próximas horas. Y ambos desde Washington. El lunes será el turno del secretario del Tesoro de Estados Unidos, Jack Lew. La última vez que un ministro de Economía de EE.UU. aterrizó en Ezeiza fue en 2002 cuando Paul O’Neill atravesó la Riccheri para ir hasta Olivos a ver a Eduardo Duhalde. Era la postrimería de la depresión y los inicios de las negociaciones para salir del default. La agenda de Lew no podría ser más diferente a aquella de O’Neill. El actual secretario mantendrá una serie de entrevistas con funcionarios, visitará el edificio de la Bolsa de Comercio y dará una exposición en la Universidad Di Tella. Se espera también que el estadounidense elogie las reformas y el rumbo de las políticas del gobierno de Mauricio Macri. “Nuestro mensaje tiene que ver con los beneficios de las reformas económicas que se están implementando y las políticas que vemos en estos países”, adelantó un funcionario del Tesoro de Estados Unidos sobre la gira de Lew por la región que incluirá también Brasil, Colombia y México. Una de las reuniones que el secretario mantendrá será la del lunes con Alfonso Prat-Gay. A su término habrá una declaración conjunta. La relación entre ambos funcionarios ha sido estrecha en estos meses. Una semana antes de asumir como ministro de Hacienda y Finanzas, en diciembre del año pasado, Prat-Gay mantuvo un contacto telefónico con Lew donde el estadounidense manifestó el apoyo de Washington a las negociaciones argentinas con los fondos buitre y con salir del default. Unas semanas más tarde ambos se vieron en Davos, Suiza, tras la cual EE.UU. anunció que levantaba el veto a los créditos multilaterales. “Nos hemos comprometido con la administración de Mauricio Macri”, repitieron ayer en el Tesoro. La segunda visita que vendrá desde Washington será la de Alejandro Werner, un economista mexicano que nació en Argentina, estudió economía en el MIT y desde hace cuatro años preside el Departamento de Hemisferio Occidental del Fondo Monetario Internacional. Werner arribará a Buenos Aires el martes para unirse a los técnicos del organismo que desembarcaron una semana antes y transitan el camino de la primera revisión técnica del FMI a la economía local en diez años. El famoso artículo IV. Werner participará además el jueves en una conferencia que organizará Fiel. La misión del FMI, ya de regreso en Washington, presentará un informe al Directorio Ejecutivo del organismo para su discusión. El documento se compartirá con el gobierno argentino y se difundirá. Se espera un reconocimiento a las políticas económicas del macrismo y una mención a los desequilibrios heredados. Lew volará de Buenos Aires a Brasilia donde seguirá con su gira. La de Werner y el staff del organismo finalizará el viernes. La misión del artículo IV del FMI no convalidará los nuevos datos del IPC. Aunque el Directorio se reunirá en noviembre para examinar esta cuestión y estaría en condiciones de retirar la declaración de censura. El equipo económico y las autoridades del FMI, por su parte, volverán a verse en Washington en la Asamblea Anual en octubre, donde como todos los años el círculo rojo de la economía mundial se reúne.
