Otra vez el salmón vuelve la polémica en torno al salmón y su forma de producción en Chile. El año pasado, el salmón quedó en medio de la polémica luego de que uno de los chefs jurado de MasterChef, Christophe Krywonis, declarara públicamente que en sus restaurantes él no servía ese pescado por considerarlo "un veneno" y "más tóxico que una hamburguesa".  Esta vez, el cuestionamiento viene por el lado de los antibióticos que se les dan a los peces en las salmoneras chilenas. Si bien permiten controlar la expansión de agentes patógenos pero su uso intensivo podría generar el nacimiento de 'superbacterias' capaces de desatar infecciones incurables. Es el cara y cruz del uso de antibióticos en la próspera industria salmonera chilena. Mirá también: Cormillot: "La gente en Argentina se mata con carne, no con salmón" Hacinados en aguas del sur del país, donde fueron introducidos artificialmente hace décadas, los salmones chilenos logran sobrevivir con el uso de antibióticos contra la bacteria 'Piscirickettsia salmonis', dando vida a la segunda producción a nivel global, sólo detrás de Noruega. "Utilizamos en Chile 500 veces más antibióticos que en Noruega. Y esto es básicamente porque en Noruega han sabido controlar sus enfermedades", dijo a la AFP Liesbeth van der Meer, directora interina de la organización ecologista Oceana-Chile. Mirá también: Pescadores chilenos luchan contra una devastadora marea roja Hace un mes, a petición de Oceana, la justicia chilena ordenó hacer públicos la cantidad y el tipo de antibióticos utilizados por la salmonicultura en el último año, en el primer paso para transparentar un hermético manejo de la industria. "Hay centros, hay empresas que no están controlando las enfermedades (...) y es porque hay un aumento de las densidades que no es controlado", advirtió. En la última década, 2010 fue el año con menor uso de medicación con 143,2 toneladas de antimicrobianos para tratar a una cosecha anual de 466.857 toneladas (0,031%). Mientras que en 2015 se utilizaron 557,2 toneladas de medicación en una producción de 846.163 toneladas (0,066%), según el informe difundido por el Servicio Nacional de Pesca y Acuicultura.Una cantidad que sería la necesaria para poder controlar las patologías, según se defiende la industria. Mirá también: "Es inexplicable que el salmón sea tan caro y que se consuma tanto" "El antibiótico que usan tiene que ser recetado por un veterinario y no se puede dar de manera preventiva, solamente cuando aparece la enfermedad", dijo a la AFP Felipe Sandoval, presidente de Salmón Chile, que representa a la mayoría de los productores chilenos. "El avance tecnológico nos va a ayudar a minimizar el uso de químicos en otros lugares o antibióticos en Chile, es cuestión de tiempo", consideró Sandoval. Para el consumo, pescado libre de antibióticos  El salmón se procesa y se vende sin rastro de medicación para el consumo humano."El salmón no sale con antibióticos", confirmó la directora de Oceana, que advirtió no obstante que el verdadero peligro está en la generación de bacterias resistentes en el medioambiente, que podría generar patologías incurables. En plantaciones intensivas como las del salmón, el residuo del antibiótico utilizado cae al medioambiente y en el largo plazo la comunidad bacteriana circundante queda expuesta, explicó el epidemiólogo Fernando Mardones. De esta forma, la bacterias "pueden hacerse resistentes a determinados antibióticos tras un tiempo, hasta que aparece una bacteria resistente a todo que puede afectar a los mismos peces y hasta llegar al ser humano", precisó el investigador de la Universidad Andrés Bello, a la AFP. Hasta ahora, no hay documentados casos de resistencia bacteriana en la acuicultura pero éstas ya son una realidad en otras industrias transformándose en una de las mayores amenazas a la salud pública. En contraposición, la industria debería "ver qué está fallando en la producción y cuáles son las medidas alternativas para disminuir el uso de antibióticos", que entre otras, podría ser el aumento de antioxidantes en la dieta de los peces. Implantada en Chile -donde no existe el salmón silvestre- la acuicultura se encumbró como una industria generadora de trabajo en el sur del país, con exportaciones que alcanzaron los 3.526 millones de dólares el año pasado, teniendo como principales destinos los exigentes mercados de Estados Unidos y Japón. Fuente: AFP