
La vicepresidenta Gabriela Michetti no descartó la posibilidad de que el presidente Mauricio Macri vete la ley que promueve declarar feriado el 17 de junio, aniversario de la muerte del general salteño Martín Miguel de Güemes --que impulsan legisladores de esa provincia y ya tiene media sanción-- por entender que el mandatario “no sería muy proclive a aceptar un feriado más”. Mirá también: ¿Un nuevo feriado? Avanza en el Congreso un proyecto para crearlo  Así lo manifestó en una entrevista al diario El Tribuno de Salta, que la consultó sobre el proyecto de ley que se discute en el Senado de la Nación, tras el aval de Diputados, para declarar feriado nacional el 17 de junio, cuando se conmemora el aniversario de la muerte del héroe gaucho, considerado un pilar fundamental en el plan sanmartiniano y el proceso independentista. Esta iniciativa podría tener su aprobación definitiva en la Cámara Alta en los próximos días, luego del dictamen de la Comisión de Asuntos Constitucionales. Mirá también: Firman dictamen para que el 17 de junio sea feriado nacional por Güemes  Michetti sostuvo que desconoce si Macri vetaría esa ley, pero que en caso de aprobarse consideró que el Presidente “no sería muy proclive a aceptar un feriado más”. “He escuchado al Presidente estar muy preocupado por la enorme cantidad de feriados que tenemos en el país”, agregó, tras lo que se mostró a favor de algún tipo de homenaje especial para la conmemoración, en caso de no lograr el feriado nacional. En este sentido, la titular natural del Senado señaló que “lo que se recuerda por supuesto que amerita algún reconocimiento especial”.  Güemes falleció el 17 de junio de 1821, tras agonizar 10 días luego de ser alcanzado por una bala realista, y fue el hombre que protegió la frontera norte del avance español durante la época de la independencia nacional. Durante su campaña presidencial, Macri planteó la necesidad de reducir los feriados. “Es un tema que no fue bueno para el país ni para el turismo. Iremos viendo qué es lo que vamos a hacer”, había dicho en noviembre en un especial con los candidatos que emitió Telenoche. Mirá también: Polémica por los feriados: Macri quiere revisarlos  
