
En la década del ´40, las personas con Síndrome de Down vivían, en promedio, hasta los 14 años. En los ´80, la esperanza de vida se corrió a los 30. Y hoy, gracias a los avances médicos, la expectativa alcanza los 65 años. El dato, aportado por Eduardo Moreno Vivot, que es asesor médico de la Asociación Síndrome de Down de la República Argentina (ASDRA), deja en evidencia un desafío para las familias relacionado con el futuro. ¿Quién se ocupará de él o ella cuando yo no esté? ¿Con quién vivirá? ¿Cómo se arreglará económicamente?, son algunas de las preguntas que se hacen los padres. El hecho de que sus hijos con discapacidad sobrevivan a ellos hace que el rol de los hermanos se torne aún más relevante. La estimulación y la atención durante la infancia marcan –según Moreno Vivot– una diferencia en la persona con síndrome de Down. “No sólo en cuanto a los años que va a vivir sino en la calidad de vida que va a tener”, explica. Y agrega: “Entre el 40 y el 60% nace con cardiopatías congénitas que ahora se operan antes del año. El seguimiento de ciertas patologías a las que son más propensos, como hipotiroidismo, celiaquía o leucemia en menores de 5 años, también es vital”. Aunque advierte que “no menos importante son los avances en materia de inclusión (educación, recreación y trabajo) que hacen que, en la actualidad, no caigan en estados depresivos, como ocurría antes”.   “El vínculo fraterno también resulta fundamental desde los primeros años de vida, tanto para el desarrollo familiar como para la identidad de la persona con síndrome de Down. A esto hay que sumarle que al hermano hay que considerarlo como un socio estratégico a futuro”, explica Luis Rodríguez, psicólogo, especialista en discapacidad y director de la ONG Puentes de Luz. Rodríguez es hermano de una mujer con síndrome de Down de 40 años. Según él, muchos padres alejan al hermano o los hermanos en un intento por evitar que vivan la relación con la persona con discapacidad como una carga. “Esto no es bueno. Lo óptimo es que el hermano vaya teniendo un nivel de participación progresivo, acorde a su edad”, agrega Rodríguez, que señala como puntos importantes “fomentar la autonomía de la persona con discapacidad, tomar las decisiones vinculadas al tema en familia y poner todo en palabras, desde los miedos hasta las ideas y planes a largo plazo”. Georgina (48) y Edgardo Pezzettoni (49) son un caso testigo. Él tiene síndrome de Down, siempre se manejó con mucha independencia y, desde que murió la madre de ambos hace ya seis años, vive solo. Si bien están en contacto permanente por teléfono, Edgardo tiene su departamento en Belgrano, su trabajo en González Catán –al que va y viene solo en colectivo y combi de la empresa– y actividades como teatro y gimnasia en un club de barrio, con las que se mantiene bastante ocupado. “Yo suponía que cuando mi mamá no estuviese él me iba a necesitar mucho más. No fue así, pudo adaptarse sana y naturalmente”, cuenta la mujer que está casada y tiene una hija de 8 años. “Soy como una madre para muchas cosas: estoy pendiente de que llegue bien a los lugares, le pido turno, por ejemplo, para que se corte el pelo. Pero en el día a día se las arregla por su cuenta”, resume Georgina, que aclara que cuenta con la ayuda de una persona que tres veces por semana va a lo de su hermano. “Además de dejarle comida y limpiarle el departamento, presta atención a algunos detalles como si está resfriado o lastimado”, suma Georgina. Con Edgardo, da charlas motivaciones y el año pasado transformó su experiencia de vida en el libro “Mi hermano y yo, la independencia es posible”.
