El Indio Solari (67) sorprendió a las 150.000 personas que habían ido a verlo a Tandil al confesar que padece Mal de Parkinson. Mirá también: Unas 150 mil personas coparon Tandil en el regreso del Indio El Parkinson es un mal neurodegenerativo crónico y el síntoma más conocido de la enfermedad es el temblor en las manos, que se puede extender a los brazos, las piernas, la mandíbula y la cara. Los síntomas comienzan de a poco, por lo general en uno de los lados del cuerpo y luego, en su etapa más avanzada afecta a ambos lados. A medida que va a avanzando, quienes la sufren pueden ver limitada su capacidad para simples tareas diarias. La enfermedad de Parkinson es una enfermedad neurodegenerativa,  que se manifiesta con mayor frecuencia en los mayores de 60 años, cuyos síntomas motores son causados principalmente por la muerte de neuronas que producen dopamina a nivel de una estructura denominada Sustancia Nigra. La dopamina es una sustancia química  responsable de la transmisión de señales dentro del cerebro para la coordinación de los movimientos. Diego Ballesteros, medico neurólogo especialista en Enfermedad de Parkinson y  Movimientos Anormales del Instituto de Neurología y Neurocirugía del Sanatorio de Los Arcos, Swiss Medical, explicó que la enfermedad puede tener manifestaciones “motoras y no motoras. Entre las motoras, que son las que definen la enfermedad, se destacan la lentitud, rigidez, el temblor en reposo y la pérdida de reflejos posturales. Entre las no motoras está la pérdida de olfato, la constipación, la depresión, trastornos cognitivos y los del sueño entre otros”. Hasta el momento se cree que el Parkinson se puede producir por causas genéticas o ambientales. Entre las causas ambientales, se cree que quienes están expuestos a pesticidas tienen mayor riesgo de contraer la enfermedad. Y, por el contrario, quienes fuman y toman café contarían con cierta protección contra la enfermedad. Los casos de origen genético son menos frecuentes. En cuanto a la incidencia, el Parkinson es, después del Alzheimer, la segunda enfermedad neurodegenerativa más frecuente en la población. Se estima que cada año se dan entre 21 y 25 casos nuevos cada 100.000 habitantes. La Enfermedad de Parkinson se concentra en las etapas tardías de la vida, y tan sólo del 4 al 10 % se presenta antes de los 40 años. La prevalencia es de de 1.4% en la población por encima de los 55 años, y de 4.5 % en la población mayor de 85 años. En el ámbito internacional, el actor Michael Fox es otra celebridad que sufre el mismo mal desde muy joven y ha hecho numerosas campañas de concientización y tiene una ONG que trabaja para la investigación del Parkinson. Sus conmovedores testimonios ayudaron a difundir la enfermedad. 