
 General Motors realizó una inversión de US$ 740 millones para hacer en el país una nueva versión de su modelo Cruze. La planta de Rosario será una de las cuatro que lo fabrique en el mundo. Mary Barra, CEO global de la compañía, estuvo en el acto de inauguración de esa línea de producción junto al presidente Mauricio Macri, a quien le dio un fuerte apoyo. En la compañía reconocen que los costos locales son entre “medios y medios altos”, pero confían en que el mercado brasileño se recuperará y eso dará mayor competitividad a la producción local.  En el discurso público, Barra había felicitado a Mauricio Macri por “las extraordinarias reformas económicas” que llevó a cabo y “su fuerte apoyo a la inversión”. Pero la inversión inaugurada ayer se había comenzado a hacer hace dos años, mucho antes del cambio de gobierno. “Así es -reconoció la ejecutiva-, pero cuando hacemos inversiones es a largo plazo, nuestros ciclos de producto son de largo plazo. Nuestro compromiso con el mercado argentino siempre existió. Pero cuando vemos la evolución reciente del nuevo gobierno, vemos que va a normalizar más la industria, va a generar nuevas oportunidades, y es de confiar que seguiremos invirtiendo en el futuro”. - ¿Qué opina de medidas como la posibilidad de girar utilidades, la salida del cepo cambiario? - Cuando decidimos alocar inversiones a lo largo del mundo, son decisiones que se toman de manera global. Buscamos maximizar el retorno para las inversiones. Y cuando uno piensa en la estabilidad, es uno de los principales factores para que las inversiones tengan retorno. Tener un marco claro, estable y con reglas transparentes es muy importante para que nosotros podamos invertir. Los cambios que vemos apoyan el ambiente de negocios en la Argentina. - Brasil está en crisis. ¿Cómo afecta eso al negocio de GM? - El ambiente macroeconómico es claramente difícil en Brasil, el mercado está por debajo inclusive de 1015, que ya había sido un año contracción. Es una situación dificil, pero tengo confianza que las cosas se van a resolver.  Los costos de producción automotriz en la Argentina son “medios o medios altos”, dijo el titular de GM Argentina, Carlos Zarlenga. Pero Barra añadió que ve “la posibilidad de que el costo mejore a medida que el volumen se recupere en Brasil”. “Cuando miramos dónde fabricar, miramos la estructura de costos total, la de fabricación, la de logística, de operar en determinado lugar, y desde ese punto de vista, Argentina nos ha cerrado y por eso hemos invertido aquí”, dijeron los ejecutivos. -¿Impactará el plan antiiflación en las ventas? - La estabilidad crea confianza, las reglas claras generan confianza. Creo que sin duda mas estabildiad genera mas confianza y y eso una oportunidad de mercado.
