
"Somos un dream team" dice Luis D'Elía y enumera quien ocupa cada cargo y lo que expresa. Habla de la cúpula de Miles, el partido que fundó la década pasada pero que desde enero incorporó dirigentes de orígenes y matrices distintas. Todos K, por supuesto. Están el ex vicepresidente Amado Boudou, el ex vicegobernador bonaerense Gabriel Mariotto, Fernando Vaca Narvaja -que integró la plana mayor de Montoneros-, Osvaldo Papaleo y, entre otros, Fernando Esteche, líder de Quebracho que fue el centro de otra polémica al advertir que si un juez ordena detener a Cristina de Kirchner "podría aparecer muerto". Tras la derrota en noviembre y la asunción de Mauricio Macri en diciembre pasado, el espacio se fue ensanchando. Ahora empujan una idea electoral: proponen que la ex presidente sea la candidata a a senadora nacional por Buenos Aires el año próximo.

"Una fórmula encabezada por Cristina saca 45 puntos" pronostica D'Elía ante Clarín y sostiene que el segundo de esa boleta sería el ex gobernador Daniel Scioli, de quien supo ser muy crítico en el pasado pero que en la campaña apoyó. Tienen, más allá de su cristinismo, diferencias con La Cámpora que comanda Máximo Kirchner. Va más allá de la cuestión de edades: hay cierto reproche, no del todo manifiesto, sobre el acercamiento hacia el peronismo que parece patrocinar Máximo K. Miles tiene su Biblia política: su "Plan de Gobierno de 105 Puntos", que figuran en un cuadernillo junto a la mesa política del partido y el nuevo logo de la agrupación: una bandera argentina, con la estrella federal y la estrella de 5 puntas, además de las imágenes en stencil de Perón y Eva Perón, el Che Guevara y Néstor y Cristina Kirchner. En ese proceso hubo otro cambio: se agregó al nombre formal "por Tierra, Techo y Trabajo"; la triada que funciona como un mantra del papa Francisco y de sus seguidores. "Más allá de los matices, hay puntos de entendimiento bien claros", explican cerca de Mariotto que preside la agrupación que tiene cinco vices: Boudou, Papaleo, el gremialista portuario Adolfo Barja, Alicia Sánchez -diputada provincial y esposa de D'Elía- y Juan José Hernández Arregui. En el resto del staff aparece Esteche como secretario de Acción Política, Fernando Vaca Narvaja como secretario de Relaciones Institucionales, Néstor Segovia en temas sindicales y, entre otros, Julio Cesar Urien, en el área de Defensa y Seguridad.

También Marcelo Parrilli en Derechos Humanos, Nicolás Lista en Motivmientos Territoriales y la actriz Carolina Papaleo en el área de Cultura. El plan de gobierno va de "Convocatoria a una Asamblea Constituyente" a "promover la reforma agraria", el "restablecimiento del 82% móvil en los haberes jubilatorios" al "desmantelamiento de las redes de trata". Mirá también: ¿Meter la pata en la historia? También propone "reafirmar la conducción política del Sistema de Defensa y de las FFAA, y la no intervención de las fuerzas nacionales o extranjeras en los asuntos internos" y definir un "plan nacional de infraestructura comunitaria, de servicios para villas, asentamientos y núcleos habitacionales transitorios" Miles opera con su propio criterio pero forma parte de la mesa K que se armó hace unas semanas y se reúne, con frecuencia, en la zona oeste coordinada por Máximo K, Martín Sabbatella de Nuevo Encuentro, el chaqueño Jorge Capitanich y, entre otros, el ex ministro de Defensa Agustín Rossi.
