
Con un paquete de medialunas en sus manos, jean y zapatillas, a las 10 ingresó al Penal de Ezeiza Martín Báez. Fue por primera vez a ver a su padre y estuvo allí durante dos horas. El encuentro se generó después de la carta que escribió Lázaro Báez afirmando que vio en la quinta de Olivos al juez Sebastián Casanello esperando para reunirse con Cristina Kirchner. La decisión sorprendió a la defensa del empresario K y su hijo no omitió el tema durante la conversación. Fue el sábado 11 de junio. Martín pasó por todos los controles correspondientes, hasta que llegó a la ventanilla principal donde le preguntaron qué interno venía a visitar, “Lázaro Báez” respondió. El nombre entre el personal del penitenciario continúa llamando la atención y genera conversaciones por lo bajo. Después de cumplir con todo el protocolo de seguridad, el mayor de los hijos varones del empresario kirchnerista, se encontró después de más de un mes y medio con su padre.

En el inmenso salón con mesas y sillas metálicas, permanecieron durante dos horas. Charlas familiares, las de rigor sobre la salud sobre todo el empresario K. Eso sí, ambos se encontraron mucho más delgados. Lázaro visiblemente desmejorado después de dos meses detenido, continúa con controles médicos, sus parámetros no logran mejor: es diabético, tiene problemas de tensión alta y una arritmia. Todo transcurrió el sábado, porque a Báez le cambiaron dos veces los días de visita. Se realizó en un horario regular, de 10 a 12. Hace diez días intentaron reunirse en Comodoro Py cuando Lázaro tuvo la audiencia con los integrantes de la Cámara. Martín esperó una hora y media en el tercer piso ese día para ver a su padre, pero por falta de acuerdo entre el sistema penitenciario y la Justicia, no lograron reunirse. Después de dos meses de resistencia por parte de Lázaro a que sus hijos lo vean detenido, accedió a que Martín, hijo y socio en los negocios, lo visite. Habían pasado pocas horas desde que el titular de Austral Construcciones escribió la carta de 19 líneas, de puño y letra, que fue incorporada al expediente que se encuentra en la Cámara Federal.

La nota, revelada por Clarín, afirma que el juez Casanello estuvo en la quinta de Olivos y que esperaba para reunirse con la ex Presidenta. Este cambio en la estrategia judicial de Lázaro sorprendió a Daniel Rubinovich y a Rafael Sal Lari, sus defensores, que se enteraron cuando el documento se presentó en la Justicia por parte de Santiago Viola, abogado de Leandro Báez. Hablaron durante dos horas, trabajan en un escrito en el que buscan detallar todo el proceso de adjudicación de obra pública para desmentir el sobreprecio que Vialidad Nacional, en su nueva gestión, denunció que cobró el Grupo Austral: un 30 % sobre el monto general recibido durante el kirchnerismo.  Hoy antes de las 09.30 los abogados de Báez tienen que ratificar la carta para darle validez y no se descarta la presentación de un escrito para explicar porque el empresario K tomó esta decisión a través de una nota y no lo declaró hace diez días ante la Cámara Federal.

Los Báez volvieron a verse desde la última vez que declararon juntos en los Tribunales de Comodoro Py. Están procesados por lavado de dinero y enfrentan un embargo de $ 900 millones. Coinciden y difieren de a momentos, frente a la estrategia judicial de Leandro Báez “que va más al frente y apuntó directo contra Cristina”, como señalaron a Clarín desde el entorno familiar. Martín y su padre coinciden en algo: No quieren que “Leo” como lo llaman en la intimidad de la familia, sea citado a declarar, temen por lo que pueda decir. A 3.000 kilómetros el menor de los hijos varones se muestra despreocupado al respecto, “va a decir todo lo que el padre aún no se anima a decir”, repiten sus allegados. Por ahora, quedó pendiente la visita de todos los hijos al penal de Ezeiza, algo que habían planificado hacer por tierra y para el día del padre. El encuentro se postergó y el fiscal Guillermo Marijuán continúa trabajando para realizar una reunión con los cuatro hermanos Báez y posteriormente con el empresario K. Martín fue el único de la familia que hasta el momento, pudo ver al socio comercial de los Kirchner.
