A bordo de un barco carguero que demoró casi un mes en cruzar el Océano Atlántico, llegó Claudio Pizzini (78) junto a sus padres al país. La Segunda Guerra Mundial fue la culpable de que esta familia oriunda de Italia elija desembarcar en Argentina. Aunque tenía ocho años y no sabía el idioma, el actual vecino de Villa Martelli, en Vicente López, se adaptó rápidamente y a los 16 creó una de las empresas de útiles escolares que se convirtió en una especie de emblema nacional gracias a sus reglas y escuadras. Pero eso no es todo: a su costado de emprendedor le suma su pasión por la fotografía que lo llevó a retratar paisajes y culturas en 48 países. Luego de dar varias materias del secundario libres, Pizzini ingresó en la Facultad de Ingeniería de la Universidad de Buenos Aires. Para ese entonces, ya sabía cómo trabajar con materiales plásticos. “Desde los 13 laburaba haciendo carteles de señalización como esos que dicen ‘cerrado’, ‘abierto’ o ‘prohibido’. A la facultad tenía que llevar una escuadra, que por ese entonces rondaba los $ 30. Como era muy caro, decidí hacerlas yo mismo en celuloide”, cuenta. El éxito fue inmediato: “Ni bien las vieron, mis compañeros me pidieron que les fabrique algunas para ellos. En dos meses, realicé alrededor de 200 juegos de escuadras”, recuerda. Embalado con el crecimiento de su propuesta, Claudio decidió alquilar un galpón en Villa Martelli junto a un amigo. “Era muy precario, no tenía ni baño. Así y todo, fuimos creciendo y comenzamos a producir otros artículos”, señala. De esta manera, se creó Pizzini, la fábrica que sigue en Martelli, barrio del que el emprendedor dice estar orgulloso y enamorado. Con el correr de los años, llegó su otra pasión: la fotografía. Fue cuando descubrió una cámara Voigtländer que le había regalado su abuelo. “Sacar fotos tiene algo especial. Por eso, junté mi gusto por el buceo con esta profesión y me convertí en uno de los primeros argentinos en retratar imágenes debajo del mar”, sostiene. Las paredes de su oficina, repleta de fotos tomadas por él mismo, destacan sus impresiones acuáticas. Después de recorrer varias partes de Argentina, optó por fotografiar paisajes de todo el mundo. Así recorrió el Caribe, la Polinesia y completó 48 países. “A los 30 y pico estuve en la Micronesia, donde bajamos a buscar unos barcos japoneses hundidos en el contraataque de Pearl Harbor”, cuenta y recuerda que en esa ocasión cometió un error de buceo que podría haberlo matado. Luego de ver unas calaveras en la bodega de un buque, Claudio decidió acercarse y se separó de su compañero. “De repente, me di cuenta de que me estaba quedando sin oxígeno en el tanque y que estaba a 40 metros de profundidad. Entré en pánico y empecé a subir de golpe –con el riesgo que eso implica–. Volví al barco, agarré un tanque de repuesto, me lo puse bajo el brazo y descendí hasta 12 metros para hacer una descompresión de 20 minutos”, dice y detalla el alivio que sintió por superar la situación y no tener ninguna secuela. “Esa noche estuve cortando clavos, viendo qué pasaba porque me podía haber agarrado una embolia”, afirma. Bajo del mar, el vecino de Martelli encontró varios objetos únicos. “Con unos amigos fuimos a bucear a Angra Dos Reis, Brasil. Allí, nos pasaron el dato de un barco hundido en 1860 que creían que tenía armas. Luego de dos días de arduo trabajo, pudimos levantar un cajón con varios fusiles. Otra vuelta, en el Pasaje de Drake, encontré unas botellas típicas de la época, esas que iban amarradas a las paredes de los buques. Estos tesoros los tengo guardados en una habitación de mi casa”, señala. El buceo y la fotografía no sólo lo hicieron visitar lugares increíbles: hasta le acercaron a su compañera de la vida. “Estaba retratando niños en Recoleta para un concurso. Había una mujer que los cuidaba. Empecé a sacarle fotos a ella en vez de a los niños”, recuerda entre risas. Y agrega: “Me terminé casando y ahora tengo tres hijas”. Hace un mes, expuso en la Quinta Trabucco de Florida, en Vicente López, las fotos de un viaje por India y Nepal. “Viajé con mi familia y fuimos testigos de sus tradiciones. Estuvimos en una pira funeraria que realizaron en la orilla del Río Ganges. Muchas fotos no las publiqué porque eran muy fuertes”, asegura. Su exposición la visitó el embajador de la India, y quizás el año que viene se mude al Centro Cultural Recoleta.