
 Ninguna causa está perdida, mientras quede “alguien” dispuesto a luchar por ella”, dicen en Piratas del Caribe 3. Por eso, más acá de la ficción y aún cuando escasas, merecen ser celebradas como “victorias” a favor de la aceptación de la Diversidad Cultural, conductas como las del Papa Francisco hacia los refugiados sirios confinados en la isla de Lesbos. Más aún las de quienes no tienen responsabilidad gubernamental comparable, como la del capitán (no de mar sino de aire) que desembarcó al niño de 8 años llamado Rachid (en árabe “quien guía hacia el bien”) del avión en el que se lo pretendía deportar a su país natal: las Islas Comores (en su nombre árabe oficial, “Islas de la Luna”). Esto no sólo frustró la lamentable “solución al problema” ocasionado por la filtración a los medios de su ilegal “detención en solitario” por 12 días en el Aeropuerto Charles De Gaulle, al que había arribado sólo desde el único país árabe ubicado en el hemisferio sur. Para Rachid significó el final feliz de su cautiverio, pues no le dejó a las autoridades otra alternativa que entregarlo a su tía residente en Francia. Para nosotros, la determinación del comandante del vuelo así como la sensibilidad de la corresponsal de este diario hacia el caso, significan que, aún cuando las burocracias estatales zozobran moralmente, siempre quedan conciencias individuales dispuestas a resistirse al prejuicio, derivado de la imagen medieval del Islam y los árabes, que subsiste en la mayoría de los materiales educativos como “etno-cultura” propagada mediante “yihad” y “harén” (“la guerra y la recompensa sexual machista”). De allí que, dado el contexto actual, sería aventurado afirmar que la identidad árabe, islámica y africana de Rachid, no pesó más que la de “niño solo”, en las medidas que le aplicaron las autoridades aeroportuarias y judiciales, violando la Convención Internacional de los Derechos del Niño. Tampoco es ajena la identidad árabe o islámica de quienes huyen de Siria, para denominarlos “migrantes” antes que “refugiados”. Pues la primera condición no obliga a los estados a aceptarlos como sí lo hace la segunda: la de quién solo migra en resguardo de su vida o libertad. La Diversidad no es una opción. Es una tendencia de la especie humana. Pensarla o percibirla como problema “crea” el problema. Su aceptación es casi imposible sin algún tipo y grado de comprensión. El miedo la bloquea. Las imágenes que lo propagan generan conductas de las víctimas que nutren los objetivos de los victimarios. No es sólo “cosa de árabes o musulmanes” actualizar esa “imagen” mediante las otras diferentes que ya tenemos. Es de “interés general”. Pues una cadena es tan fuerte como su eslabón más débil. Cuando uno se rompe, se rompe toda la cadena. Como decía otro capitán (de mar no de aire) “El problema no es el problema. El problema es tu actitud frente al problema” (Jack Sparrow).  Hamurabi Noufouri es Director del Instituto y la Maestría en Diversidad Cultural (UNTREF)
