"E muitos mais". Maurice Closs cierra la frase en portugués, con un toque de humor, como si buscara ablandar sus palabras y reflejar la mixtura que se vive en la frontera. "Tenemos que discutir con seriedad sobre la inmigración porque sino dentro de unos años acá puede aparecer un Trump", le dice a Clarín el ex gobernador misionero, y entra en zona vidriosa: "No es lo mismo el europeo que vino el siglo pasado a trabajar que el inmigrante que viene a atenderse en un hospital o a delinquir". Actual diputado, ex socio K, gobernó Misiones hasta diciembre. En ese cargo firmó un convenio con Juan Afara, vicepresidente de Paraguay por entonces gobernador de Itapuá para "cobrar" por la atención médica brindada a paraguayos en hospitales misioneros. Nunca, cuenta Closs, se concretó ningún pago porque el Itapuá no tenía fondos y la idea de que pague vía Yaciretá fue rechazada por el ente binacional. Pero sirvió para que Paraguay reconozca oficialmente un fenómeno, que es histórico, y se haga un registro que tuvo un efecto: se redujo la concurrencia. Algo similar sugirió, aunque luego retrocedió, el gobierno del peronista Domingo Peppo en Chaco. La ministra de Salud Mariel Crespo dijo que Peppo propondría un convenio de "compensación" por la atención médica de ciudadanos paraguayos que reciben prestaciones de alta complejidad en esa provincia. "¡Que pruebe un argentino ir a atenderse sin pagar en un hospital de Brasil! O que vaya a delinquir a ver si lo largan enseguida. Esos problemas e muitos mais" apunta Closs. "No soy xenófobo. No hablo de cerrar la frontera, Lo que digo es ordenar la cuestión y discutir una política inmigratoria más real" se ataja y dice comprender los dichos de Miguel Angel Pichetto, jefe del bloque de Senadores del PJ. "Terminemos con la hipocresía y hablemos abiertamente y con seriedad sobre inmigración, porque sino la solución va a venir por derecha y de manera extrema como ocurrió con Trump", alerta el ex gobernador. - ¿Por qué que no se discute? - Porque decís una palabra de más y enseguida te acusan de xenófobo. Yo soy un defensor de la integración y lo demostré en la acción, pero el tema debe ordenarse. - Hablar de ordenar no parece "políticamente correcto"... - Hay que mirar lo que pasó en Estados Unidos con Trump. Los pacatos hablaban de una cosa pero el pueblo está pensando otra. El ex gobernador se mete en otro asunto picante. "¿Alguien puede creer que en Paraguay haya 23% de pobreza y en Argentina 32% pero esté lleno de paraguayos que viene a atendense o a buscar trabajo acá?. Algo anda mal", apunta, y no habla de la estadística.