
La mayoría de los hospitales de la Ciudad de Buenos Aires tiene mayor complejidad que los de la Provincia y mejor estructura. Además, por ley, no pueden restringir la atención: deben atender a quien sea, sin importar de donde venga. Es por eso que mucha gente que vive en la Provincia viaja para atenderse en los hospitales porteños. Las estadísticas oficiales lo muestran: casi la mitad de los pacientes que atendieron en 2015 no era de la Ciudad. Las cifras que maneja la Asociación de Médicos Municipales (AMM) van todavía más lejos: dicen que, dependiendo de su función y de su ubicación en el mapa, hay hospitales en los que 7 de cada 10 pacientes vienen de provincia. “La ley básica de salud y la Constitución de la Ciudad establecen que los hospitales porteños no tienen restringido el acceso: ni a quienes vienen de otras comunas, ni de Provincia ni de países limítrofes. Tampoco hay restricción si tienen o no obra social o prepaga. Eso hace que los hospitales estén llenos”, explica Jorge Gilardi, presidente de la AMM. “En los hospitales periféricos (los que lindan con la Provincia, como el Santojanni, el Piñero, el Penna o el Argerich) entre el 60 y el 70% de los pacientes vienen de Provincia. En el ex Casa Cuna, llega al 70%. En los hospitales del centro, la mitad son pacientes de Provincia. Por último están los monovalentes, como el Hospital de Quemados, en el que la población que no reside en la Ciudad es de entre un 50 y un 60%”. Lo que sucede no es nuevo y el presupuesto lo contempla. Según el Ministerio de Salud porteño, el año pasado atendieron a 8.907.433 personas por consultorios externos con un presupuesto de más de 15 mil millones de pesos (éste año subió a casi 23 mil millones). Si el paciente vive en Provincia, no tiene obra social y llega a uno de los 33 hospitales porteños, el costo de su atención sale de ese presupuesto. Jorge Yabkowski, presidente del gremio médico de la Provincia (Fesprosa), explica: “Acá existe una ley similar que establece que se debe atender a todos, pero los municipios tienen autonomía. En Buenos Aires hay 80 hospitales provinciales en los que atienden a todos sin problema, como el Fiorito, el Evita, el Gandulfo o el Castex. Pero también están los municipales que tienen autonomía en la fijación de sueldos y en la decisión de a quién atienden y a quién no. Así, se escudan en que tienen fondos finitos y restringen el acceso. El primero en hacerlo fue el de San Isidro”, cuenta. Y recuerda que cuando trabajaba ahí le sacaron las historias clínicas de los pacientes llamados “fuera de partido” y le prohibieron atenderlos. “En esa dirección va lo que pasó en Luján”, dice. El cambio de gobierno no trajo novedades. Gilardi dice que hace años que vienen proponiendo crear el AMBA, es decir, que Provincia y Ciudad funcionen en red. Que el primer nivel de atención sean los centros de salud de la Provincia y si el paciente necesita más complejidad se contemplen los hospitales de la Ciudad. “Es una decisión política poner la plata que se necesita para hacerlo”, cierra.
