
Siempre son dólares, siempre son en efectivo y siempre son muchos. Ese patrón une la mesa de La Rosadita de Lázaro Báez, los bolsos de José López y las cajas de seguridad de Florencia Kirchner. No es la única línea que vincula esas tres montañas de billetes: Báez es socio de los Kirchner y fue el empresario de la construcción más privilegiado con contratos del Estado en los últimos 12 años y López fue uno de los funcionarios más poderosos y con mejor acceso al ex matrimonio presidencial. El otro hilo que ata esos dólares está a la vista de cualquiera que siga las noticias. Báez, López y los Kirchner están bajo los focos de los jueces como nunca habían estado mientras se consideraron todopoderosos. Los tribunales atacaron a los Kirchner y a su entorno en su punto débil. No hay flanco más visible que la acumulación sistemática de dinero mientras tuvieron responsabilidades como funcionarios públicos. En las últimas semanas, los embargos a los bienes y cuentas de Cristina Kirchner primero y a los de su hija Florencia después dejaron a la familia sin posibilidades de usar sus fondos declarados. Esa es una situación desesperante para una familia que considera que dinero y poder son sinónimos. Aún no se registran en los tribunales movimientos que permitan anticipar bloqueos similares a la fortuna de Máximo, el hijo mayor de la ex Presidenta, pero sí hay algo que se puede descontar: él no podrá invocar por mucho tiempo sus fueros de diputado nacional para protegerse. El antecedente de la raquítica defensa de los fieles kirchneristas en la cámara baja a los fueros de Julio De Vido debe tener muy inquieto al jefe político de La Cámpora, que esta misma semana, además, tuvo que ver cómo los partidos de izquierda le disputaban –y en muchas esquinas, ganaban– la convocatoria al cacerolazo contra los fallidos aumentos de tarifas que implementó Mauricio Macri. Esa noche se volvió real la peor pesadilla para los dirigentes que siguen siendo leales a Cristina: la existencia de una corriente de oposición dura a Macri que tenga peso y que también desprecie al kirchnerismo. Sin el Gobierno, sin la oposición y, sobre todo, sin el dinero, la supervivencia de lo que fue la máquina política más potente de las últimas décadas se volverá cada vez más difícil.
