Dice que no lo conoce, que no tuvo relación comercial ni de amistad con él y que todo se enmarca en una persecución en su contra. Así, el ex ministro de Planificación Federal, Julio De Vido, apeló otra al manual para salir a despegarse de una nueva acusación por corrupción que lo salpica, esta vez por negocios con la Venezuela de Hugo Chávez.  A través de Twitter, el diputado del Frente para la Victoria se despegó del empresario K, Juan José Levy, embargado por $300 millones de pesos por irregularidades en exportaciones a Caracas y al que se investiga por lavado de dinero y contrabando.  Mirá también: Por lavado embargan en $ 300 millones a un empresario vinculado a De Vido "Quiero aclarar que no tengo ni tuve ningún tipo de relación ni personal ni de ninguna otra índole con el empresario Juan José Levy", dijo hoy De Vido, quien sostuvo que Levy y sus empresas son una más del centenar de empresas que "exportaron sus productos a Venezuela". Quiero aclarar que no tengo ni tuve ningún tipo de relación ni personal ni de ninguna otra índole con el empresario Juan José Levy. Esta persona o su empresa seguramente son una más de las centenares de empresas que exportaron sus productos a Venezuela. En el caso de que el empresario hubiera cometido algún ilícito, es algo q tendrá q investigar la justicia venezolana o argentina...(sigue) (Cont.) ...como lo hizo el juez Canicoba Corral cuando procesó al ex Embajador argentino Sadous. Cada mañana una nueva operación en mi contra con denuncias falsas impulsadas por @clarincom y el Gobierno. El diputado kirchnerista manifestó que si "el empresario hubiera cometido algún ilícito, es algo que tendrá que investigar la justicia venezolana o argentina, como lo hizo el juez Canicoba Corral cuando procesó al ex Embajador argentino Sadous". Saudous es un ex diplomático que denunció el pago de coimas y manejos irregulares en el marco de negocios realizados con Caracas. "Los empresarios me decían que les pedían entre el 15 y el 20 por ciento de retorno", sostuvo Saodous que terminó procesado por "falso testimonio" tras una denuncia del propio De Vido.  Mirá también: Otro muchacho de De Vido El nombre del ex superministro de Planificación aparece ahora vinculado a Levy, por la relación de este con su ex jefe de Ceremonial y ex espía de la Agencia de Inteligencia Federal (AFI), José María Olasagasti. Fue uno de los empresarios que participó de los viajes de Cristina a Venezuela en al marco de los acuerdos de cooperación estratégica entre ambos países y el fideicomiso argentino-venezolano que maneja la petrolera PDVSA. Cada mañana una nueva operación en mi contra con denuncias falsas Según reveló hoy Clarín, la empresa de Levy, ESME, pasó durante el Gobierno K de ser una PYME a una firma que recibió un contrato por casi 90 millones de dólares para venderle productos de limpieza y de higiene personal a la estatal venezolana Suministros Venezolanos Industriales (SUVINCA). Mirá también: Los empresarios vinculados a De Vido ya cobraron más de US$ 530 millones ESME cobró un anticipo del 60 por ciento de ese monto y exportó por 48 millones de dólares. Pero llamativamente a pedido de SUVINCA se suspendieron los embarques de mercaderías hasta nuevo aviso. La Justicia sospecha que ESME facturó sus productos por precios que “van de 4 a 10 veces el valor de mercado”. Además, cobró reintegros a las exportaciones por 1.800.000 dólares. Levy también aparece nombrado en los Panamá Papers, la mayor filatración de documentos reservados sobre la construcción de firmas off shore en paraísos fiscales por parte del estudio Mossack Fonseca. El entramado de empresas que convergen en el nombre de Levy cobró 530 millones de dólares del fideicomiso argentino-venezolano, cuya mecánica implicaba el cambio de gaosil de Venezuela por exportaciones argentinas financiadas por el Estado K.  "Cada mañana una nueva operación en mi contra con denuncias falsas impulsadas por @clarincom y el Gobierno", fue la respuesta de De Vido, denunciando una campaña de persecución.