
 El Ministerio de Educación de la Nación está evaluando cambiar la manera en que se enseña a leer y escribir a los chicos de los primeros grados de primaria. Buscaría promover la llamada "conciencia fonológica" como metodología de enseñanza. Mirá también: Crearon en el aula un proyecto que va a tratar la Legislatura "Estamos analizando el tema con la mesa federal de formación docente y formación continua, poniendo el énfasis en lectoescritura desde el Instituto Nacional de Formación Docente (Infod) y manteniendo reuniones con referentes del tema", sostuvo Mercedes Miguel, secretaria de Innovación y Calidad Educativa de la Nación, al diario La Nación. Con ese fin, esta mañana realizó una reunión sobre "Alfabetización y lectura" junto a miembros del Conicet, de Ineco, y otros organismos. Con este método, no sería necesario memorizar palabras. Por el contrario, apunta a la capacidad de asociar fonemas (sonidos) y grafemas (letras). "El primer paso para aprender a reconocer palabras escritas es darse cuenta de que las palabras están formadas por sonidos y que las letras representan esos sonidos. Esta habilidad es conocida como conciencia fonológica",  publicó en una nota de opinión de Clarín Ana María Borzone, investigadora del Conicet que participó en el encuentro con Mercedes Miguel. Mirá también: La educación, donde más hace falta ser solidarios "Es el eje central de la enseñanza temprana en países como Cuba y Finlandia. En la Argentina, desde la década del 90, y a pesar de que fue el país en el que realizamos las primeras investigaciones sobre esta habilidad en español, se desestimó, y aún más, se prohibió el desarrollo de la conciencia fonológica, dificultando y entorpeciendo el aprendizaje de la lectura", agregó la especialista. Los promotores de esta metodología aseguran que evitaría retrasos y que ayudaría a aprender a leer antes. "Las experiencias que realizamos en comunidades rurales, bilingües tobas y urbanas marginadas nos indican que todos los chicos pueden aprender a leer en primer grado, si cuentan con una enseñanza fundamentada en la evidencia empírica. La decisión de cambio es política; los instrumentos, técnicos", concluyó Borzone. Mirá también: Por los paros, ya no hay cupo en los colegios privados para 2017
