Marcelo “El Faraón” Melnyk estaba festejando el cumpleaños de su hija, Victoria Paz, cuando supo que ese día no tendría el significado del nombre de la niña. Empresario módico en sus negocios de pizzas, pero con un patrimonio creciente, Melnyk está detenido bajo el cargo de encubrimiento agravado: lo acusan de proteger en la fuga de General Alvear a sus tres amigos, Víctor Schillaci y los hermanos Martín y Cristian Lanatta. Melnyk aceptó ante la Justicia que los recibió en su quinta de Florencio Varela el domingo 27 de diciembre, o sea el día en el que el trío se escapó de la prisión. Ante la Justicia, declaró que en una hora no precisada, mientras hacía de anfitrión de la fiesta de su hija, estaba de espaldas en su quinta cuando se dio vuelta y vio que un supuesto desconocido entraba por la puerta, que estaba abierta. El hombre llevaba lentes  y una gorra. Le dijo palabras que no parecieron la de alguien angustiado  -¿Qué? ¿No me reconocés?-, lo chicaneó, sorprendiéndolo.Melnyk supo entonces quién era ese visitante: se trataba de Víctor Schillaci, su viejo conocido del barrio. El pizzero de Quilmes ya sabía que “Facha” Schillaci estaba prófugo. “El Faraón” era uno de las pocas personas que lo visitaba en la cárcel, según los registros del penal de General Alvear.-¡Estás loco!-, declaró Melnyk que le contestó de golpe, según se desprende de un documento judicial al que accedió Clarín. Después, dijo, lo abrazó, “cosa de amigo”, dijo, y contó que lo llevó adentro de la casa para hablarle mejor: “Estoy re preocupado”, le expresó, siempre según su declaración judicial.Schillaci, con mucha experiencia de escapes de la Policía, una vida entera por fuera de la ley, aprovechó la intimidad de la vivienda que ya conocía. Se quitó las gafas y la gorra y le confesó a Melnyk que sí, que se había escapado de la cárcel de Alvear con los Lanatta. Y que viajaban sin rumbo:-Estamos a lo re chapazos (en el sentido de que estaban apurados).Afuera, subidos a una Ford Ranger, estaban los Lanatta, le contó Schillaci a Melnyk, que afirmó como imputado en la causa que la visita del trío fue “medio corta”. El pizzero de Quilmes es conocido del ex candidato a gobernador de Buenos Aires, el hoy tuitero Aníbal Fernández, algo que el ex jefe de Gabinete no desmintió. Schillaci, siempre según Melnyk, le preguntó si conocía “un lugar” dónde “parar” en medio de esa huida que recién empezaba.Tal como afirmó a la Justicia, el pizzero-empresario le contestó así: “Si bien sos mi amigo, tus quilombos son tus quilombos”. Según Melnyk, alias “El Faraón” –así se llaman sus dos pizzerías–, aprovechó el momento para presentarle a su hija al amigo que visitaba en la cárcel y que de pronto se le aparecía en libertad. Declaró que en su quinta de Florencio Varela estaba además otro amigo de los fugados, Nicolás Castrogiovanni, alias “El Árabe”. Es el dueño de un lavadero de autos que fue hace poco el lugar en el que dos facciones de la barra brava de Quilmes asaltaron a tiros para amedrentar al dueño, como consta en otro expediente judicial. Por ese hecho fue detenido uno de los barras del club, de nombre Ramiro, enfrentado al sector de los hinchas violentos en el que tiene influencia Osvaldo “Dedo” Becerra, uno de los mejores de Aníbal Fernández, quien a la vez sería “jefe” de Castrogiovanni. “Dedo” conoce a los Lanatta, a los Schillaci, i a Melnyk y a Castrogiovanni. Ninguno de ellos niega esos vínculos. El que niega conocer a todos ellos, salvo a Becerra, es Fernández.En el 2008, Castrogiovanni declaró en el juicio del Triple Crimen en favor de los Lanatta y los Schillaci. Melnyk declaró hace pocos días ante la Justicia que el domingo 27 aprovechó la visita de Schillaci para presentarle a su hija, incluso para que la tenga en brazos. Según señaló ante el juez, salió de la casa de su quinta después de ese momento de cariño con el prófugo, al rato volvió a entrar y se dio cuenta que Schillaci ya no estaba. “Entonces yo agarré dos Pepsi que estaba en la heladera y de ahí me fui afuera y se las di”, admitió.Ante la Justicia, “El Faraón” contó que los Lanatta habían esperado a Schillaci afuera, sentados en la Ranger. “Martín estaba sentado atrás, y Cristian adelante”. Relató que “Cristian tenía un fierro”, o sea, un arma, a la que describió como “grandota”, parecida a esas que “tienen los custodios del Servicio Penitenciario Federal (SPF)”.“El Faraón” reconstruyó ese momento como en el que se  despidió de los tres prófugos. A Víctor Schillaci lo conoció en una remisería en la que le dio trabajo, le contó Melnyk a la Justicia. Se hicieron amigos. Después conoció a los Lanatta. Y, según pudo reconstruir Clarín en base a fuentes que trabajaron junto a Aníbal Fernández, también mantuvo un vínculo con el ex jefe de Gabinete. La Justicia y el Gobierno nacional sospechan que la declaración de “El Faraón” sobre el momento en que se encontró con el trío de fugados no fue exactamente como él lo contó.La hipótesis, basada en pruebas que las fuentes del caso aseguraron a Clarín que existen pero nunca fueron difundidas, es que Melnyk no le dio sólo dos gaseosas a los fugados, sino que les prestó dinero y armas, e incluso que tal vez también les dio ayuda logística con el paso de los días.“El Faraón” lo negó ante la Justicia. Dijo que la última vez que los vio fue en esa camioneta Ranger, dando marcha atrás por la calle por la que habían llegado hasta su casa. Y entonces vio que sus tres amigos tomaban la ruta, acelerando. 