Previando, una red social que conecta grupos de amigos, y Central de Ofertas, una comunidad online de comercios minoristas, fueron las startups ganadoras del primer concurso organizado por Quilmes para su programa de aceleración Eklos by AB InBev. Los ganadores recibirán un financiamiento de 50.000 dólares a cambio del 7% de sus acciones y trabajarán en las oficinas de la compañía.  Tomás Manrique, de Central de Ofertas, asegura que “en un comienzo, nuestro objetivo era alcanzar los 30 comercios adheridos y nos quedamos cortos porque ya estamos alrededor de los 160”. La propuesta de esta empresa es que la comunidad online de comercios minoristas genere un volumen de compra que les permita establecer relaciones comerciales directas con empresas de consumo masivo, con una dinámica comercial similar a la existente con supermercados.  Fernando Caldi, el fundador Previando, dice que la meta del proceso de aceleración, que durará entre 6 y 9 meses, es “alcanzar el lanzamiento internacional de la empresa”. La red social que propone su proyecto permite que, a través de una aplicación, grupos de amigos se conecten con otros grupos.  Para esta selección, Eklos convocó a emprendedores con proyectos funcionando o con prototipos de negocio orientados a la industria de consumo masivo. Luego de dos etapas de selección y evaluación y de la presentación de los proyectos ( pitch,  en la jerga de los emprendedores), un jurado seleccionó a los siete mejores, que pasaron a la final. La evaluación se enfocó en “el trabajo en equipo, el espíritu emprendedor de sus integrantes y sus cualidades”, informó la empresa. También se evaluaron producto, mercado, modelo de negocio, tracción y rol estratégico.  Además del financiamiento, los ganadores contarán con espacio en las oficinas de Quilmes, accederán a horas de entrenamiento formal y participarán del programa de mentores de AB InBev y la Fundación Endeavor y del programa Naves del IAE. La aceleración también implica tener a AB InBev como cliente e integrar su “ecosistema comercial”.