Diputados macristas presentaron hoy un proyecto de declaración para pedir la interpelación del ministro de Medio Ambiente y Desarrollo Sustentable, Sergio Bergman, por el derrame de agua cianurada en la mina de oro Veladero, que opera la empresa canadiense Barrick Gold en San Juan.  El pedido, que también se extiende al secretario de Minería, Daniel Meilan, fue impulsado por el sanjuanino Eduardo Cáceres, pero lleva las firmas de Nicolás Massot, jefe del bloque PRO en Diputados, Eduardo Amadeo, Silvia Lospennato, y Luciano Laspina, entre otros legisladores. Mirá también: Barrick confirmó otro derrame de cianuro en la mina Veladero  “El tema central es la falta de información que hubo de parte del gobierno provincial porque la empresa informa (sobre el derrame) el 8 de septiembre pero nos enteramos por un comunicado de la empresa el 14 de septiembre”, explicó Cáceres para justificar el pedido de informes sobre el desarrollo de los acontecimientos.  En el proyecto presentado en la Cámara baja, los legisladores solicitaron al ministro Bergman y al secretario Meilán que “remitan en forma urgente” a la Cámara de Diputados “un informe escrito” sobre lo ocurrido con el derrame tóxico en San Juan. Mirá también: Nuevo derrame de cianuro: Barrick insiste en que no hubo daño ambiental  “Hay una imposibilidad de pedir un informe al estado provincial por lo que consideramos que tanto la Secretaría de Minería como el Ministerio de Medio Ambiente son los canales con los cuales nos debemos conducir desde el Congreso para que la situación sea transparente y nos pueden informar en detalle qué es lo que sucedió y cómo se deben prevenir”, precisó Cáceres.  Asimismo, los legisladores oficialistas decidieron “convocar” a Bergman y Meilán para que “informen en el recinto” sobre las causas del derrame. Mirá también: Vecinos de Jáchal agredieron al intendente local y a otros funcionarios  Ayer, la minera Barrick informó que se registró otro derrame de solución cianurada en la mina de Veladero, lo que generó una manifestación espontánea en la localidad de Jáchal donde los vecinos salieron a la calle, incendiaron neumáticos y protestaron en la plaza principal.  Aunque el comunicado oficial de la empresa canadiense asegura que “no hubo contacto con ningún curso de agua ni con canales de desvío” y que “por las características del incidente no hubo amenazas para la salud de los trabajadores, las comunidades, o del medioambiente”, la alarma se encendió en Jáchal. Según la empresa, el accidente se produjo el 8 de setiembre pasado, cuando “dentro del valle de lixiviación, se produjo el desacople de una cañería corrugada de 18 pulgadas con solución de proceso”. Por su parte, Bergman anunció hoy que envió una delegación del gobierno nacional a San Juan para saber "el tipo de siniestro y el impacto que tiene en la zona de la Mina Veladero". "Hay que actuar y en eso estamos ocupados", agregó el funcionario.  (DyN)