
Bajo el soleado mediodía de ayer, en la coqueta estancia de Anchorena,  Mauricio Macri y Tabaré Vázquez hicieron una pausa a sus sismos  domésticos y pusieron de manifiesto que la hora del pragmatismo ha  llegado para imponerse entre dos países afectados por las promesas de  una asumida pero herida hermandad latinoamericana y los caprichos  personales de sus representantes. Así, el argentino como el uruguayo  se llevaron lo que buscaban. Bastaba ver la foto en la que Macri  recibió un efusivo abrazo y un gesto de sólida amistad de quien durante  la campaña electoral recibió en Montevideo al candidato kirchnerista  Daniel Scioli.  Ninguno habla ya de ello. Ahora, comparten el poder,  y ayer buscaron hacer de su bilateral un encuentro de caballeros. Los  uruguayos prometían “sorpresas” en la víspera de la visita. Finalmente,  su propuesta de trabajar justos para que los dos países sean sede del  Mundial 2030 la anunciaron en la conferencia de prensa. Canales de  navegabilidad y puertos, conectividad aérea, planta gasificadora, y  monitoreo ambiental de los ríos donde se levantan industrias pasteras.  Estos conceptos dieron vuelta ayer en la reunión presidencial. Así, la  fallida relación que intentaron Néstor Kirchner y Tabaré Vázquez hace  diez años pasó a ser sólo un capítulo amargo de la historia bilateral.  Esta tuvo su momento álgido con el conflicto pastero -aunque no el  único- y que hay que decir, tuvo un alto componente de pelea personal  entre Kirchner y Tabaré. Pero para Vázquez ayer hubo más. Macri fijó  una agenda 180 grados distinta a la de Cristina Kirchner. Por empezar,  el nuevo gobierno argentino dejó sin efecto un decreto de la ex  presidente que  prohibió los transbordos marítimos en países como  Uruguay. Ello generaba un brutal enojo de los vecinos que hasta lo  denunciaron en el Mercosur, como en su momento también lo hicieron por  los bloqueos de puentes de los asambleistas de Entre Ríos. Hay no  pocos ejemplos de que los uruguayos siempre recurrieron a la misma  estrategia en política exterior cuando enfrentaban problemas con  Argentina: buscaron el apoyo de Brasil, y Estados Unidos. Ahora, además  de un Macri que busca descomprimir diez años de tensiones, encuentra  también un aliado en su búsqueda de flexibilizar la región hacia el  norte.
