
“Sería desubicado no ir”. Con esa afirmación, Hugo Moyano desacreditó a su hijo Pablo, titular de Camioneros, que había puesto en duda la participación del jefe de la CGT Azopardo en la reunión de hoy con el presidente Mauricio Macri, varios ministros y otros líderes sindicales. En el encuentro que comenzará a las 16:30 en Casa Rosada, el Gobierno intentará sugerir a los gremios que no pidan aumentos salariales mayores al 25%, en línea con la inflación que Macri proyecta para este año. Sin embargo, la CGT ayer anticipó que el piso de los reclamos “no podrá ser menor al 32%”.“Nosotros ya sabemos qué tenemos que hacer y decir, veremos qué nos comunica el Presidente”, dijo ayer Moyano antes de ingresar a una reunión en la CGT y después que su hijo asegurara que su padre no ría a la reunión con Macri hasta tanto no se resolviera el problema de los trabajadores afectados del Correo por decisiones del Banco Central. Moyano dejó claro que ese conflicto no impedirá su participación en el cónclave con Macri.En ese sentido y más allá del optimismo del macrismo, Moyano alertó: “Escuché a funcionarios que les pedían prudencia a los dirigentes gremiales por las paritarias, pero el que debería tener prudencia es el Gobierno con los aumentos de mercadería y con la inflación”.En la misma línea se expresó el jefe de la CGT Azul y Blanca, Luis Barrionuevo, quien también irá a la reunión, igual que el metalúrgico Antonio Caló, Armando Cavalieri, Gerardo Martínez y Juan Carlos Schmid. “Todo lo que sirva para paliar esta situación, donde se ha perdido el valor del peso y hubo estampida de precios y tarifas, vamos a estar acompañando. Es un gobierno que lleva 60 días y hay que darle el tiempo que necesita, pero sin perder el objetivo para el que estamos que es defender el poder adquisitivo de los trabajadores”, afirmó Barrionuevo a Clarín.La semana pasada, el ministro de Trabajo, Jorge Triaca, había afirmado que el Gobierno pretendía un techo del 25% en la discusión paritaria y desató la furia de los sindicalistas que avisaron que no pedirían menos del 30%. Para frenar el mal humor, el jefe de Gabinete, Marcos Peña, aclaró que no pondrían techo a las paritarias. Más tarde, se supo de la reunión reservada entre Macri y Moyano, que funcionó como antesala al encuentro de hoy.En esa conversación privada, el Presidente y Moyano discutieron los lineamientos de lo que hoy Macri haría extensivo a los líderes sindicales. Todos peronistas, coinciden en llevarle a Macri el reclamo por la inflación y los despidos. Sin embargo, no será ese el eje de la discusión.Los sindicalistas ya avisaron que no quieren “paritarias con techo” y la CGT de Moyano marcó ayer que al día de hoy la inflación está en 32%, por lo que ninguna discusión salarial podría comenzar por debajo de ese piso. En el Gobierno, sin embargo, apuestan a paritarias semestrales y ofrecerán paliativos.Esas compensaciones se basan en la prometida modificación del impuesto a las ganancias, un aumento en el tope de las asignaciones familiares para que más trabajadores reciban este beneficio y un pago extra de una suma fija para quienes no pagan impuestos a las ganancias. Debatirían, además, sobre el fondo de las obras sociales, una caja clave para los sindicatos y en la que el estado registra una deuda millonaria.
