
* En plena crisis del 2001, a Carlos Martínez Casado, abogado de profesión, y a Luis Teper, contador, se les ocurrió comprar la licencia de Apparel, una lavandería global, para crecer desde sus propios lavaderos y transformarse en una industria. Lo cierto es que se enfocaron en prestar servicio a sanatorios y hospitales y fueron cambiando el perfil de un sector que, en los Estados Unidos, mueve anualmente US$38.000 millones. Se trata de un mercado cuyas líderes, como Angélica, llegan a cotizar en Wall Street. En la Argentina, este rubro factura unos US$40 millones al año, y tiene un potencial de US$700 millones, según indican distintos estudios sectoriales. Apparel junto con Anca Texcare, de la familia Andrelo y Banfield, también de capitales domésticos, son los líderes. Lo cierto es que revolucionaron el sistema al transformar la lavandería en una industria que, en vez de retirar la ropa, la proporciona. Hoy es un sistema de alquiler o leasing de sábanas, toallas, ropa de los médicos y de las enfermeras, colchas, y otros elementos textiles empleados en salas de cirugía, camillas y ambulancias. Apparel tiene personal propio dentro de los sanatorios para gerenciar las “roperías”. Con esta vuelta de tuerca se han transformado en los principales compradores de tela de la Argentina, que luego su batallón de confeccionistas convierte en ropa de uso. En sus 4.100 metros cuadrados ubicados en el barrio de Chacarita y con 200 empleados, llama la atención un túnel de 20 metros de largo que es por donde se lava la ropa, a un ritmo de 1.500 a 2.000 kilos por hora. La logística está robotizada. El túnel está integrado por un conjunto de nueve módulos de lavado, que realizan distintas operaciones en un solo tubo. En un extremo ingresa la ropa a lavar y –a través de un proceso de lavado continuo– la ropa limpia automáticamente va siendo expulsada por el otro extremo. En este momento, en Alemania les están armando un nuevo túnel de lavado, que incorporarán a su proceso en pocos días, tras una inversión de 5 millones de euros. ¿El próximo paso? Están comprando una planta en el parque industrial de Campana, para expandirse con el servicio hacia otras localidades. * Cuando en el PRO empezaban a soñar con la presidencia, invitaron varias veces al embajador de Australia, Noel Campbell, a la Fundación Pensar  para que les hablara de su país. “Somos pragmáticos”, cuenta Campbell que les dijo, al describir un fondo anticíclico que los ayudó a diversificar la economía en los años de bonanza, y transformar a Australia de ser un país exportador de alimentos a vivir de los servicios y de sus inventos. En la embajada, una residencia ubicada en pleno corazón de Belgrano, Campbell detalla que 24 de las 200 mejores universidades en el mundo son australianas, que inventaron la caja negra de los aviones, el Wi-Fi, el Google Maps y el oído biónico. Contabilizan 14 premios Nobel. El comercio con la Argentina es de US$1.000 millones, pero Australia, con 50 firmas instaladas en el país, busca estrechar más lazos. “Lo mejor está por venir”, dice Campbell al enfatizar que Australia, con acuerdos de libre comercio con China y la India, es la puerta para una región que tiene 3.300 millones de personas para alimentar. Techint y Corporación América  están entre las compañías que vieron el filón. * Para muchos chinos de clase media alta, la hora de los postres se ha transformado en uno de los momentos más especiales del día. Diez años atrás, ni siquiera los millonarios podrían pensar en consumir frutas. Chile está muy involucrado en el desarrollo de este nuevo consumo, al punto que ya aumentó 39% las exportaciones de frutas hacia China, incluyendo Hong Kong. Ofrecer cerezas a los invitados luego de la cena también se ha vuelto sinónimo de status en el coloso asiático. Sin embargo, según el sitio especializado Diálogo Chino, la fruta que más está ingresando a Beijing es la uva de mesa, donde la Argentina tiene una oportunidad. También ciruelas, duraznos y damascos, manzanas, kiwis y arándanos, entre otros.
