Fue un interrogatorio largo, muy largo, de más de seis horas, el que ayer realizaron los investigadores a Diana López-Pinel, la madre (nacida en la Argentina) de Diana Quer, la joven madrileña desaparecida el pasado 22 de agosto en la localidad gallega de A Pobra do Caramiñal, donde pasaba unos días de vacaciones.  El encuentro, según informó el diario español El Mundo, se realizó en el chalet de la urbanización Monte Alina de Pozuelo de Alarcón, en Madrid, donde sigue recluida la madre de Diana desde hace una semana, cuando abandonó Galicia y se trasladó a su casa para poder estar más cerca de su otra hija, Valeria. Pese a que el trámite fue definido por los investigadores como “rutinario”, lo cierto es que mucho tuvieron que preguntar los investigadores para que el interrogatorio se prolongara tanto tiempo. A la vez, quienes preguntaron fueron los mandos que dirigen la investigación. Mirá también: Quién es la mamá argentina de la chica desaparecida en España Además de las preguntas, los investigadores mostraron a la madre de la joven varios videos grabados la noche que desapareció Diana. Imágenes registradas por otras personas que participaron en A Pobra en los festejos de la do Carme dos Pincheiros y que la Guardia Civil recopiló en las últimas semanas durante interrogatorios a decenas de testigos. Según El País, los investigadores trataron de aclarar por qué López-Pinel no reconoció enseguida la mala relación que existía entre ella y sus hijas. Además, seguramente le preguntaron cómo fue posible que ella no escuchara a su hija regresar y presumiblemente volver a salir de la casa en la que pasaban las vacaciones. Otra de las dudas de quienes llevan adelante el caso es por qué López-Pinel dijo que su hija llevaba puestos un pantalón corto rosa y una camiseta cuando esas prendas estaban en la habitación de la chica, como si ella se hubiese cambiado antes de volver a salir de madrugada. Mirá también: Sigue el misterio: la desaparición de la hija de una argentina mantiene en vilo a España  Simultáneamente al trabajo de los investigadores, no cesa la tarea de los especialistas técnicos que se encargan de cotejar matrículas de coches y números de celulares que coincidieron en la misma zona marcada por las dos antenas a las que aquella madrugada se conectó el teléfono de Diana. Un trabajo minucioso que implica muchísimas horas para seleccionar primero esos números de teléfono y esas matrículas y comprobar después, uno por uno, si tienen alguna relación con la desaparición de la joven. La madre de la desaparecida comparecerá este viernes por partida doble en los juzgados de Instrucción número 1 y 2 de Ribeira (A Coruña). Diana Quer mide 1,75 metro, tiene el pelo largo, liso y moreno, los ojos oscuros y pesa 55 kilos. Originaria de Madrid, fue vista por última vez en la localidad gallega de A Pobra do Caramiñal, donde pasaba cada año sus vacaciones con su madre y su hermana.  Sobre la noche de su desaparición se sabe que su madre la dejó con sus amigas en una fiesta en un parque y que Diana estuvo con ellas hasta las dos y media de la mañana, cuando se dirigió hacia su casa. Mirá también: Dónde está Diana Quer: un enigma que desvela a España En el camino a su casa Diana envió unos mensajes a un amigo a través de WhatsApp: "Me estoy acojonando (asustando), un gitano me estaba llamando", escribió en la que fue su última conversación mantenida a través de esta aplicación. El presunto acosador fue localizado por la Policía y se descartó que tenga que ver con el caso.  Aunque en principio nada más se supo de la joven más allá de esa noche, días después se recogió otro testimonio que decía que sobre las siete y media de la mañana siguiente había sido vista en las inmediaciones de su casa, presuntamente con una ropa distinta a la que llevaba cuando salió.