La consultora Economía y Regiones (E&R) señaló que -pese a la visión de muchos economistas- no hay atraso cambiario, que el peso seguirá revaluándose, y que el problema fundamental del crecimiento económico  pasa por la variable competitividad, que incluye la inflación, presión tributaria, gasto público y productividad. Desde la entidad señalaron que existen problemas técnicos respecto de la comparación con el pasado para afirmar que el peso está sobrevaluado, e indicaron que "los 'números' muestran que no hay atraso cambiario, porque en Argentina el dólar es más caro que en el resto de los países de la región", entre un "58% y 35%" más costoso que en los países vecinos. "Actualmente, poniendo como base 1 la salida de la Convertibilidad, el TCR de Argentina (1.19) es considerablemente más alto que en Brasil (0.75); Perú (0.84); Colombia (0.85); Uruguay (0.88) y Chile (0.88)", destacó. "No hay atraso cambiario y el dólar en Argentina es más caro que en la región, por consiguiente el TCR está condenado a apreciarse en el largo plazo", vaticinó. E&R señaló que muchos economistas indican que "la economía no puede producir, exportar, ni mantener (generar) puestos de trabajo porque hay atraso cambiario, lo cual nos vuelve caros", pero indicó que justifican el "atraso" comparando con "pasados trumáticos", como en épocas de la tablita de Martínez de Hoz, la ruptura de la Convertibilidad, o con el año 2007, cuando se crecía. Es la competitividad la variable sobre la que hay que trabajar según la consultora. "Argentina no crece y produce bienes y servicios más caros que el resto de la región no porque tenga problemas con el tipo de cambio, que justamente es el único ingrediente de la competitividad en el cual no tiene inconvenientes, sino porque está marcadamente desalineado con respecto a sus vecinos en todos los restantes ingredientes de la competitividad". Los sectores privados de Chile, Perú, Colombia y Uruguay son más competitivos que los de Argentina, aún con un TCR más apreciado, debido a que "tienen menos gasto público sobre sus hombros, pagan menos impuestos, poseen más bajo costo del capital (tasa de interés), enfrentan mejores condiciones monetarias relativas (menos emisión y menos inflación) y mejor relación costo salarial / productividad del trabajo".  Para E&R el abaratamiento del dólar "se dará principalmente por la vía inflacionaria", pero se podría evitar "con superávit fiscal genuino que 'infle' el tipo de cambio nominal sin generar inflación a cambio y/o con férreo control de capitales". Sin embargo las "dos opciones que están fuera de las posibilidades económicas actuales de Argentina; ergo el dólar seguirá abaratándose en Argentina", remataron. A la vez, resaltaron que el ingreso de dólares financieros y la obra pública "contribuyen a acelerar e intensificar el proceso de abaratamiento del dólar". "En este contexto, el tipo de cambio y una devaluación no podrán constituirse como motores dinamizadores de un futuro crecimiento económico", analizó. 