
Según los Informes Estadísticos de Casos de la Línea 144, durante el primer cuatrimestre de 2016 esta línea nacional recibió 27.283 llamadas por casos de violencia de género, el doble que en el mismo período del año anterior, cuando se habían recibido 13.800 llamados. En el 89% de los casos se trata de agresiones de pareja: el 52,15% de la actual y 36,22% del ex. La violencia es doméstica: el 98,5 % de las agresiones son dentro del hogar. Entre las razones del enorme aumento, desde el Ministerio de Desarrollo Social explicaron a Clarín que luego de la multutudinaria marcha del NiUnaMenos del 3 de junio del año pasado, el Consejo Nacional de las Mujeres tuvo que duplicar la cantidad de operadores que atiendieran las llamadas: pasaron de ser 50 a 100. También ayudó la gran visibilidad que le dieron los medios de comunicación al tema y a la línea 144. La mitad de los llamados fueron de la provincia de Buenos Aires (50,16%). Le siguen Mendoza (10,29%), la Ciudad de Buenos Aires (9,02%), Santa Fe (8,58%), Córdoba (4,66%) y Tucumán (2,49%). En la provincia de Buenos Aires se registraron 98 femicidios en 2015. La cifra incluye los homicidios de seis nenas y nueve adolescentes, según un registro de causas judiciales elaborado por la Procuración General de la Suprema Corte Bonaerense. El 70,8% de los acusados eran parejas de las víctimas, otros eran familiares o conocidos y sólo el 1,1% eran extraños. Además, hubo tres femicidios ocurridos en relaciones de noviazgo. Ocho crímenes fueron con fuego, y la mayoría de los hombres eligió matar con armas y con golpes. Para mejorar la atención personalizada y asegurar el acompañamiento hasta la salida de la situación de violencia, la Línea 144 amplió el equipo interdisciplinario de profesionales que realiza el seguimiento de los casos. Comienza en el primer contacto, que se da en el proceso previo a la formalización de la denuncia y lo extiende en la etapa posterior, en la que interviene el área de seguimiento. Cada persona que llama por primera vez a la línea es contactada luego por los mismos profesionales, para evitar que tenga que relatar su situación en más de una oportunidad. Funciona las 24 horas, los 365 días del año. Para tener más información, el colectivo NiUnaMenos va a armar el Primer Índice Nacional de Violencia Machista: “Argentina cuenta la violencia machista”. El cuestionario estará disponible por 90 días en la página niunamenos.com.ar y en el subdominio contalaviolenciamachista.niunamenos.com.ar. Es anónimo, multiple choice y se podrá responder por etapas. Cuantas más mujeres respondan, más representativo será el índice.
