El gobierno de Nicolás Maduro acusó a la Argentina, Brasil y Paraguay de conformar una "Triple Alianza" en su contra y cuestionó hoy fuertemente el rechazo de sus socios a reconocer a Venezuela como presidente pro témpore del Mercosur. Así lo había decidido de manera unilateral Caracas el viernes pasado, luego de que los uruguayos también abandonaran la titularidad del bloque haciéndole un guiño a los venezolanos. En realidad, el gobierno de Nicolás Maduro salió al ruedo auer despues de conocerse que el gobierno interino de Michel Temer no los reconocía. Tampoco lo hicieron las administraciones de Mauricio Macri y de Horacio Cartes.  Al mismo tiempo, la canciller Delcy Rodríguez insitió hoy con que su país sí va "a ejercer" la presidencia "porque le corresponde por derecho. Y también en diálogo con la AFP hizo una crítica inusual  contra su amiga, Susana Malcorra, que todo este tiepo había intentado mantener una posición jurídica intermedia entre la radical negativa de brasileños y paraguayos y la complicidad del gobierno del Frente Amplio en Uruguay con el chavismo.  "Nos preocupa cómo la canciller argentina (Malcorra), que pretende ser secretaria general de las Naciones Unidas, irrespeta tratados internacionales", apuntó Rodríguez citada por la agencia France Presse, al referirse a la propuesta planteada por Argentina a sus socios del Mercosur de armar una reunión de coordinadores.   "Venezuela rechaza categóricamente la invención de una fraudulenta tesis, sin soporte en el Derecho, para enmascarar tan ilegal proceder expresado en el falso supuesto de vacío en la Presidencia Pro Témpore; que ejercemos legalmente a partir del día 29 de julio del corriente, con sus deberes y derechos, tal como fue oportunamente comunicado a los Estados Partes mediante Nota PPTV 01/2016." señaló el comunicado venezolano de hoy Continúa de la siguiente manera:  Esta Triple Alianza, integrada por los gobiernos de Argentina, Brasil y Paraguay, pretende reeditar una suerte de Operación Cóndor contra Venezuela, que hostiga y criminaliza su modelo de desarrollo y democracia, agresión que no repara incluso en destruir la institucionalidad y legalidad del Mercosur Agrega que "detrás de este plan están quienes siempre han conspirado contra la unión suramericana con el objetivo de imponer el Consenso de Washington, en la falsa convicción que llegó el momento de desaparecer la Revolución Bolivariana. Es la Triple Alianza de la Derecha y el Plan Cóndor contra el Bolivarianismo y las conquistas socioeconómicas de nuestros pueblos. Fuerzas retrógradas y neoconservadoras intentan traer de vuelta las nefastas políticas neoliberales que sumieron a los pueblos del Sur en pobreza, miseria, desigualdad y exclusión de sus derechos humanos.  El Gobierno Bolivariano alerta a los pueblos del Mercosur frente a las mentiras de los enemigos de la integración y la unión de nuestra Región, que desconocen, con sus dobleces y omisiones, la letra y el espíritu de esta historia común en donde los trabajadores tienen un papel protagónico.  La República Bolivariana de Venezuela, evoca como guía inequívoca para el ejercicio de la Presidencia Pro Témpore del Mercosur, el pensamiento suramericanista del Presidente Hugo Chávez, cuando nos dijo: "Por eso hoy estamos en esa exacta perspectiva histórica, este es nuestro mundo, nuestro lugar en la historia, este es nuestro sitio, esta es nuestra esencia, Suramérica y dentro de esta gran patria el Mercosur como un gran motor. Venezuela llega al Mercosur completamente, con toda nuestra pasión, voluntad y deseos de integrarse dignamente en un nuevo mecanismo de integración que vaya más allá del comercio".