Un proyecto científico de origen tucumano será el primer finalista de América Latina en 11 ediciones del premio Everis, que consagra "la innovación, el talento y el espíritu emprendedor".  Rubén Salim Brovia (34) y Alberto Ramos Vernieri (39), del Laboratorio de Estudios Farmacéuticos y Biotecnología Farmacéutica (Lefybifa) de la Universidad Nacional de Tucumán, crearon la empresa Untech para desarrollar un medicamento que trata heridas crónicas, como escaras o pie diabético. Este tipo de úlceras afectan al 1% de la población mundial y todavía no existe una solución definitiva para ellas. Luego de más de 15 años de investigación, que incluyeron a 17 profesionales interdisciplinarios, Ramos Vernieri, posdoctorado en Biotecnología Farmacológica e investigador del Conicet, desarrolló con su equipo de trabajo un medicamento biológico que contiene los requisitos terapéuticos para la curación de las heridas crónicas.  Hace dos años, el emprendedor Salim Brovia, graduado en Administración de Empresas, se sumó al proyecto con la idea de convertirlo en un emprendimiento y lograr "levantar los fondos para las etapas clínicas", cuenta Salim Brovia. Así nació Untech. "Hasta el momento, se ha validado la no toxicidad y la eficacia terapéutica de esta solución en 50 pacientes, en los que se logró la curación en el 100% de los casos", informa Salim Brovia. Tras ser seleccionado en una primera fase del concurso de Everis, el proyecto de Untech competirá el 8 de noviembre con propuestas de todo el mundo por el premio de 60.000. El evento será en Madrid, donde los tucumanos estuvieron ya cuatro días durante la semifinal de la competencia, que requirió que defendieran su proyecto en siete minutos ante un jurado internacional y en inglés. Antes, habían participado y ganado la competencia Naves del IAE, un proceso que los ayudó a concretar su plan de negocios. "Fue una experiencia muy importante porque conocimos gente de la industria", dice Salim Brovia. Mirá también: Premian proyectos de investigación sobre la Enfermedad de Huntington "Desde que se empieza a investigar un medicamento hasta que llega a la farmacia toma entre 15 y 20 años. Nosotros estamos por empezar la fase clínica 1, que consiste en demostrar su no toxicidad", explica el emprendedor. A eso le siguen dos fases más para demostrar la eficiencia del medicamento: una con un número reducido de pacientes enfermos y la otra de pruebas más masivas, que permiten determinar dosis y periodicidad. "Si eso se aprueba, te habilitan a venderlo", explica Salim Brovia.  Para los fundadores de Untech, "desde el punto de vista científico ya sabemos que este medicamento cura. Pero no querermos que quede en una publicación y que lo agarren y desarrollen en otros países".