El director bonaerense de Epidemiología, Iván Insúa, afirmó hoy que la hipótesis inicial sobre la aparición de 290 casos de gastroenterocolitis en la localidad bonaerense de Berazategui en una semana --aunque algunso médicos cuentan más de 400-- es que "la fuente de contaminación es el agua", y señaló que existe una "evidencia muy fuerte" respecto de que hay "una bacteria", según informó la agenciad e noticias Télam. Sin embargo, las autoridades sanitarias no descartaron que la bacteria provenga de algún alimento. El directivo relató en declaraciones a TN que el diagnóstico con el que llegaron a la zona era de "un brote comunitario viral", y que luego se entendió que no se trataba de un "brote de diarrea viral sino de uno de diarrea bacteriana". "Diversas áreas del Ministerio de Salud de la provincia se acercaron a la zona para hacer los estudios correspondientes", indicó Insúa, y agregó que de los análisis a los pacientes se pudo saber que "se trata de una bacteria", dice Télam. También leé: "Grave brote de gastroenterocolitis en Berazategui: suspenden las clases en 56 escuelas" La alarma se encendió cuando el pasado fin de semana una niña de cuatro años murió por un caso de gastroenterocolitis y luego aparecieron 290 casos atendidos en el Hospital Evita Pueblo de Berazategui y otros en el Isidoro Iriarte de Quilmes. Esta situación llevó preocupación a los vecinos, que especularon que la contaminación había sido producto de la rotura de un caño de agua, en tanto que Insúa declaró que aún, no concluídos los estudios, "no tienen evidencia" de ese motivo. En relación con la muerte de la niña, Insúa explicó que están trabajando "sobre las historias clínicas para determinar si el deceso se encuentra dentro de este brote". De todas manera,s el Ministerio de Educación decidió la suspensión de clases por 48 horas en 65 establecimientos escolares que se encontraban en la zona, donde se concentra la mayor cantidad de casos. "Este mediodía vamos a hacer una capacitación a 160 docentes para informarlos y ver de qué manera podemos cortar la cadena de transmisión para cuando, si están dadas las condiciones, los chicos se reincorporen el lunes a las clases de manera segura", enfatizó. En este sentido, Noelia Granés, madre de una alumna de la escuela José Manuel de Estrada de Berazategui, señaló que en principio se trataba de casos aislados, pero la realidad era otra: "Cuando hablábamos con otros padres nos enterábamos de otros casos. El colegio lo único que informaba era que no tenía nada oficial (que comunicar) desde el municipio", aseguró la mujer en declaraciones a Radio 10. Las medidas que recomendaron a la población por parte del Ministerio, explicó Insúa, son las mismas que para cualquier otra enfermedad de transmisión hídrica, como por ejemplo, el cólera: "Se recomienda que por cada litro de agua se coloquen dos gotas de lavandina", precisó el funcionario de la cartera de salud según Télam. Asimismo, señaló que el agua debe ser hervida antes de ser consumida, "las frutas y verduras no se deben consumir crudas, sino hervidas", y que la gente se lave las manos con jabón y agua clorada. "El comité armó un grupo de trabajo que está saliendo a encuestar a cada uno de los casos que se presentaron en el hospital, de manera de ver si se puede establecer una relación entre ellos, y así identificar la fuente común", aseguró Insúa.