
A Mauricio Macri la idea no le gusta. Y dicen que a Ricardo Lorenzetti aún menos, porque eventualmente se licuaría parte de su poder en la Corte Suprema de Justicia. Pero en el PRO ahora analizan la posibilidad de acceder a una ampliación del máximo tribunal de 5 a 7 miembros, como reclama el Frente para la Victoria. A cambio, el oficialismo conseguiría la aprobación de los pliegos de Horacio Rosatti y Carlos Rosenkrantz, los juristas propuestos por la Casa Rosada para ocupar las dos vacantes que hay en la Corte.Los senadores del principal bloque opositor están dispuestos a dar otra ofrenda al oficialismo: un veloz acuerdo a los pliegos de la decena de embajadores que la Casa Rosada quiere nombrar en Estados Unidos, Brasil, España, Chile y Uruguay, entre otros países.“Enviar a los embajadores en comisión es de una fragilidad absoluta. Argentina tiene que tener senadores ratificados por el Senado”, dijo un senador del FpV. Su bloque también ofrece aprobar los pedidos de ascensos de militares que envie la Casa Rosada.Aunque oficialmente se lo sigue descartando, anoche un importante funcionario admitió que era posible que en febrero el Gobierno convoque a sesiones extraordinarias al Senado pero para tratar solamente los pliegos de los embajadores y militares. En la Cámara alta el oficialismo depende de la voluntad del FpV: es el bloque mayoritario y el único que por ahora permite reunir el quórum para sesionar.Además de la ampliación de la Corte, los senadores del FpV quieren colocar otros temas en agenda para lograr “un acuerdo institucional” con el oficialismo: el diseño de un marco provisorio para compensar a las provincias que no fueron alcanzadas por el reciente fallo que ordenó devolver el 15% de la coparticipación que va a la ANSeS y la creación de una Agencia Federal Antinarcóticos.Cuando Macri propuso a Rosatti y Rosenkrantz para la Corte, en nombre del bloque del FpV el senador Rodolfo Urtubey planteó al oficialismo que bajaran la nominación del ex ministro de Justicia y que en su lugar fuera designado Eugenio Sarrabayrouse. En 2015, Cristina Kirchner nominó a este penalista para la Corte y su pliego aún conserva estado parlamentario. Macri rechazó esta opción.Después surgió lo de la ampliación de la Corte de 5 a 7 miembros. La que se encargó de informarle al Presidente que ese era el reclamo del FpV fue la vicepresidenta Gabriela Michetti. Aquella vez, Macri le dijo a su vice que la idea no le gustaba demasiado y que era resistida por el titular de la Corte.“Si a Lorenzetti no le gusta, allá él. Se trata de una decisión política”, dijeron fuentes parlamentarias del oficialismo. Según esas fuentes, Michetti es partidaria de avanzar en un acuerdo con el principal bloque opositor del Senado porque eso facilitaría la gobernabilidad. “Para que el Gobierno no aparezca en un toma y daca se podría aprobar un proyecto de ampliación que ya esté en el Senado”, plantearon. Adolfo Rodríguez Saá y Juan Carlos Romero (PJ Federal) presentaron el 30 de diciembre una iniciativa en el senado que propone eso.Pero hay otros sectores del oficialismo que consideran que un acuerdo amplio que incluya agrandar la Corte debería esperar. “Ya le dimos al FpV un gesto esta semana con la designación de Ricardo Echegaray en la AGN y se enviaron fondos a las provincias. Ahora les toca a ellos hacer gestos”, dijeron en el bloque del PRO en Diputados. Y advirtieron: “La canciller ya habló con todos los países y ninguno tiene problema en recibir a los embajadores en comisión”. 
