Las reuniones de Gabinete de María Eugenia Vidal son itinerantes y de diverso color político. Pueden ser en Quilmes (como sucedió ayer jueves en los pagos de Martiniano Molina) o pueden suceder en Tigre, con el renovador Julio Zamora, hombre de Sergio Tomás Massa. Pero la sorpresa sucedió esta semana: un intendente K invitó a Vidal y a su Gabinete a su distrito y la gobernadora aceptó. Así, la semana próxima los ministros bonaerenses irán a. San Antonio de Areco, donde gobierna Francisco Durañona y Vedia. “Paco”, un dirigente kirchnerista duro y que aún hoy sigue alineado a las posturas más duras contra el macrismo, llamó al ministro de Gobierno, Carlos Federico Salvai, y le cursó la invitación: “Quiero que María Eugenia y vos vengan con el Gabinete a Areco”, dijo de buen modo el alcalde peronista. Mirá también: Descartan que el asalto a tres intendentes en un día tenga que ver con la Bonaerense La mandataria provincial ya estuvo en un distrito peronista: San Martín, donde gobierna Gabriel Katopodis, un alcalde que supo estar en el massismo durante los años K. En cambio, Durañona es (junto a Juan Patricio Mussi y Jorge Ferraresi) de los más rígidos a la hora de dirigirse hacia el Gobierno nacional como en la vida interna del peronismo: mantienen una postura intransigente, se oponen al quórum para leyes como Cerrojo y ahora, fustigan la posible candidatura de José Luis Gioja como prenda de unidad del PJ. Pero a la hora de hablar del pago chico, “Paco” Durañona aceitó su vínculo con Federico Salvai, mano derecha y operador político de la gobernadora: primero están las cuentas municipales y la necesidad de obras para todos los intendentes. Mirá también: A Samid le "duele" que le digan "ñoqui" Durañona ya se llevaba mal con Daniel Osvaldo Scioli: su grupo interno “Los Oktubres” prefería otro candidato presidencial más K y sostuvieron a Aníbal Domingo Fernández para la gobernación. Pero todo es pasado, el Frente para la Victoria ahora es oposición tanto en Nación como Provincia y la necesidad tiene cara de hereje. Así que la semana próxima, Vidal y los suyos se reunirán para hablar de gestión provincial en una intendencia peronista. La única verdad es la realidad...