
El juicio por delitos de lesa humanidad que se lleva adelante en el Tribunal Oral Federal de Santiago podría declararse nulo: los jueces que integran el tribunal fueron recusados en sucesivas ocasiones por haber sido militantes del ERP y querellantes en diversas causas similares. Además, no se ha designado el cuarto juez y dos imputados están con riesgo de muerte. El juicio comenzó el 22 de agosto pasado, a pesar de que los miembros del TOF fueron recusados y esos pedidos de que sean apartados de la causa también fueron resueltas por ellos, que es lo que objetan los abogados de las defensas. Pidieron la urgente intervención de la Cámara de Casación Federal. Al Tribunal Oral Federal de Santiago lo integran María Alicia Noli (tucumana, ex militante del ERP), José María Pérez Villalobo (Córdoba, también ex miembro del ERP) y Juan Ramos Padilla (Capital Federal, querellante por APDH). En la Megacausa III se ventilarán 45 casos de desapariciones forzadas o asesinato. En la lista de acusados está Musa Azar (ex jefe de Inteligencia del ex gobernador Carlos Juárez); Miguel Garbi, Ramiro López, Juan Bustamante (todos ex policías del grupo de tareas de Azar) todos con condenas a prisión perpetua por causas similares; dos ex jefes militares, Cayetano Fiorini y Ramón Herrera y los ex jueces Arturo Liendo y Santiago Olmedo. Este último presidió el tribunal que juzgó el crimen de María Soledad Morales. Los ex jueces han sido sobreseidos en tres ocasiones por la Cámara Federal de Tucumán, sobre los mismos hechos que ahora se los acusa. “Los jueces que integran el Tribunal fueron militantes del ERP y querellantes en causas de lesa humanidad. No hay otro destino para los imputados que la condena”, advirtió Facundo Magio, abogado defensor de Fiorini (militar) y Olmedo. Y agregó que Juan Ramos Padilla, fue querellante por APDH, Alicia Noli “es esposa de un desaparecido y militante del ERP al igual que Perez Villalobo”. El hijo de Ramos Padilla, Alejo, fue apartado de las causas de lesa humanidad por haber sido querellante. “Su padre, en Santiago, no es separado de su cargo cuando posee idénticas causales que su hijo”. Para Magio, “es evidente la falta de imparcialidad e independencia de los magistrados”. Los jueces, actuarían con desprecio hacia la vida de los imputados. “Fiorini tiene 86 años, esta ciego, en post operatorio de extracción de riñón y en plan para operación del corazón, asi y todo Noli y Pérez Villalobo revocaron su detención domiciliaria aun con riesgo inminente de muerte”. 
