En la cumbre 2016 de la Global Editors Network, el desafío de narrar la realidad en plataformas virtuales disparó el debate sobre el rol del periodista en este Universo de noticias que sumergen al lector en el núcleo de los hechos. Las letras clave son VR (Virtual Reality) y la cifra mágica es 360 grados. Todo se ve en realidad virtual y en 360 grados. Es el periodismo audiovisual, immersivo, que ya llegó. Como si tuviéramos ojos en la nuca, y en todas partes. Entonces, ¿qué es más real? ¿la imagen multidimensional, lo que nos “muestran” los nuevas máquinas que capturan la realidad o lo que vemos y percibimos con nuestros propios sentidos? Hay un concepto crucial que ha cambiado. Éramos visitantes de las noticias. Ahora somos participantes, la tecnología nos llevan dentro de cada situación. La nueva comunicación es un viaje a una nueva circunstancia sensorial. Clarín presentó en Viena, como caso de estudio, su plataforma Clarín VR de realidad virtual. Es una plataforma de experiencias de contenidos periodísticos desarrollados con cámaras de 16 lentes que permiten realizar informes con una narrativa “esférica”, donde la mirada del lector se independiza de la decision inicial del periodista. Dario D’Atri, editor responsable de Clarín VR, presentó ante más de 500 editores de todo el mundo un informe realizado en la ex ESMA, con testimonios de sobrevivientes, recorridas virtuales por las salas de tortura y de alojamiento de prisioneros. “El objetivo es desarrollar historias periodísticas complejas, asumiendo que buena parte del relato quedará en manos de la persona que mira el informe en realidad virtual o en 360 grados HD”, dijo D’Atri. Hay un hecho que exhibe hoy el uso de la nueva comunicación: el desastre humanitario en Siria. Se administra la información. Desde un funeral en Siria a través de cámaras y drones dentro de Siria que, manejadas por control remoto desde afuera de Siria, permiten ver la realidad virtual inmersiva de la catástrofe de la guerra. Hay personas que operan por control remoto esas cámaras y micrófonos instalados, por ejemplo, en los cascos de algunos combatientes. Lo inexplicable y que sin embargo ocurre es que las cámaras establecen una suerte de empatía con quienes observan lo que transmiten y se detienen en las escenas que despiertan más pasión, miedo o curiosidad: telepatía entre el hombre y la máquina. Hay un espíritu esférico del nuevo periodismo. Es una revolución de las perspectivas. Los aparatos comunicacionales miran y escuchan en todas las direcciones. y además se asocian al cerebro humano, y más aún al inconsciente humano, detectando en instantes infinitesimales lo estremecedor, lo que ni siquiera puede ser comprendido por la razón.