El cuerpo de peritos ya se constituyó y en breve comenzará el peritaje de los libros contables de Los Sauces SA, firma de Cristina, Máximo y Florencia Kirchner. El pedido lo realizó el juez Claudio Bonadio y se hará en base a dos puntos ya acordados con los especialistas, según detallaron a Clarín: en la evolución patrimonial de la sociedad y en los pagos recibidos por parte del Grupo Indalo de Cristóbal López. Mirá también: Los nuevos gobernadores, un nuevo foco de poder para alejarse de Cristina y renovar el peronismo  La firma inmobiliaria de la familia Kirchner será sometida a un peritaje contable para determinar la raíz de las “inconsistencias” detectadas por la Justicia después de una serie de allanamientos ordenados por el juez Bonadio. Los Sauces SA es una empresa creada en 2006 con Máximo Kirchner como accionista desde sus comienzos. La diputada Margarita Stolbizer denunció que los Kirchner habrían cometido “falsificación de documentos públicos”, “enriquecimiento ilícito” y presunto cobro de “coimas”. Mirá también: Las boletas de gas vendrán igual con subas importantes  “Los números no son congruentes, se retiran sumas superiores a las ingresadas” señalaron a Clarín fuentes judiciales. Es una de las razones por las que se comenzará con un detallado peritaje. La Justicia ya nombró al menos dos peritos del Cuerpo de Peritos Contadores del Poder Judicial, por el lado de Romina Mercado sobrina de Cristina Kirchner se nombró a Felix Rolando. La ex Mandataria no nombró a nadie aún, se estima que podría ser su contador Víctor Manzanares. En el caso de Cristóbal López, su abogado es Fernando Castejón vinculado a Carlos Alberto Beraldi,  representante en esta causa a la familia Kirchner.  Los Sauces SA tiene al menos unas doce propiedades y reúne a Cristina Kirchner y a dos empresarios K: en su primer período sus principales inquilinos fueron Báez -detenido hace cuatro meses por lavado de dinero- y López - investigado por evadir $ 8.000 millones ante la AFIP-. Esta relación fue denunciada por la referente del GEN por ser parte un mecanismo “para el cobro de coimas siendo que ambos eran contratistas de la obra pública”. Mirá también: Cristina en campaña: "Quiero que me digan militante" Todos los libros contables de Los Sauces SA están en Buenos Aires y al menos son dos puntos los que se analizarán en el peritaje que iniciará en los próximos días. El primero de ellos es “establecer la evolución patrimonial de la firma” y conjuntamente determinar si los pasivos generados con sus socios “se condicen con tal evolución y la causa que generó el pasivo”. Los números son los siguientes: en 2009 ($ 3.968.821). 2010 ($ 6.295.021), 2011 ($ 4.816.661), 2012 ($ 3.378.116) y 2013 ($ 2.088.203).  La Justicia pone el foco ahora en los libros contables de la empresa de la ex Mandataria, ya que pese a no tener ningún tipo de movimiento registrado entre 2007 y 2008 al año siguiente, realizaron una inversión de $ 9.625.758,51. Estos movimientos serán peritados para determinar si son correctos los retiros en concepto de “anticipo de dividendos” de más de $ 20,7 millones -en los últimos años- y si guardan relación con los ingresos generados por la firma, que por mes no superaban los $ 2 millones.  Hay otros números que “no cierran” para la Justicia: los movimientos bancarios. Se trata de más de 30 cheques depositados entre 2012 y marzo de 2016, en la cuenta de Los Sauces SA en la sede del Banco Nación de la capital de Santa Cruz. Los depósitos son por sumas que se repiten: $ 45.497, $ 68.209 y $ 23.072, en períodos diferentes. Otros movimientos que se investigan, son los depósitos en efectivos que hubo el año pasado en la cuenta de la empresa inmobiliaria, por $10.475.032. La Justicia quiere saber quién fue el responsable de la operación. Analizan giros de Los Sauces SA por $ 450.000 y otros fondos emitidos en concepto de “servicios” sin detallar el destinatario, por más de $ 180.000.  En este entramado de números que no terminan de ser “congruentes y claros”, según describieron fuentes allegadas a la causa, se solicitó peritar “cualquier tipo de pago efectuado por las empresas del Grupo Indalo (de Cristóbal López)” y se pide “establecer la causa que origina tal pago, la forma de pago e individualizar todo documento que dé cuenta de la operación respectiva”.  Alcalis de la Patagonia e Inversora M & S fueron las dos empresas de López utilizadas para el pago en concepto de alquileres a Los Sauces SA. Tal como mostró Clarín, el contrato continúa vigente y los cheques mensuales son emitidos por más de $ 120.000. Estas dos firmas están inhibidas por la Justicia por la deuda fiscal del empresario K. La Justicia quiere que se detalle esta relación comercial y los movimientos de dinero que se generaron. De Lázaro Báez, la Justicia ya tienen en su poder 17 cheques provenientes de dos empresas de su holding: Valle Mitre y Loscalzos y Del Curto, con esta última la empresa de Cristina Kirchner declaró deudas en 2009, sin actividad ni movimiento, de $ 2.944.170,93. La ex Presidenta enfrenta un peritaje en otra de sus firmas: Hotesur. El juez Julián Ercolini ordenó peritar las actas societarias de la empresa por detectar "irregularidades, tachones, enmiendas" y quieren determinar la escritura original de aquella documentación donde encontraron "corrector líquido".   