
Con un promedio de 400 dólares diario por suite, el hotel boutique de Cristina Kirchner funcionó toda la temporada de verano con su contrato de administración vencido. La empresa Panatel de Silvina Relats, es la responsable de gerenciar el lujoso hospedaje ubicada en El Calafate, a unos pocos pasos de la residencia de la ex Presidenta.  Pese a que antes de su regreso a la escena política en Buenos Aires descansó en la villa turística, la ex Presidenta ni ninguno de sus intermediarios e comunicaron para renovar el contrato de gerenciamiento de su hotel de 42 suites. Un llamativo silencio sobre la administración de su hotel más preciado: ella decidió cada detalle de decoración del mismo, y siguió de cerca el diseño y construcción a cargo de Pablo Grippo.  Sin actividad turística fuerte durante estos meses de invierno, el hotel más exclusivo de Cristina cerró sus puertas. Los Sauces, la casa patagónica que se amplió sobre un terreno que le pertenecía a Austral Construcciones -empresa insignia de Lázaro Báez- ya no recibirá visitas hasta que inicie la temporada nuevamente. Según informaron a Clarín, las instalaciones estarán nuevamente disponibles a partir de septiembre. Desde 2007 Panatel es responsable de administrar Los Sauces, uno de los pocos de sus características en la villa turística, con otro dato que capta la atención de los turistas: queda al lado de la residencia de Cristina y durante sus caminatas por su jardín, solía pasar a la propiedad donde se levanta el hotel. Desde diciembre de 2015 la administración se realizó sin el respectivo contrato y así transitó toda la temporada de verano. “Nadie nos contactó para renegociar el contrato” señalaron fuentes de Panatel a Clarín. Relats pagaba un promedio mensual de 50 mil dólares por el alquiler de Los Sauces (muy por debajo de los 210 que había renegociado Juan Carlos Relats). Según publicó Clarín, en los últimos cuatro años, el promedio de ocupación anual del hotel no superó el 30%. Una marca registrada de los hoteles K.  La peor temporada fue la de 2013, con un 21,6% de ocupación, según datos que figuran en la causa Hotesur y a los que tuvo acceso Clarín. Con los precios en alza, el último verano los números no se modificaron demasiado.  Los Sauces a diferencia de los demás hoteles de la familia Kirchner -Las Dunas, Alto Calafate y La Aldea- es el único que nunca administró Lázaro Báez con Valle Mitre ni Osvaldo “Bochi” Sanfelice -socio de Máximo Kirchner- con su empresa Idea S.A. Incluso en su diseño y decoración no se asemejan en nada. Cristina lo visita con frecuencia y está al tanto de cada detalle, pero este verano sorprendió la poca atención que le dio a su hotel boutique.
