
Julián tiene 38 años y el aspecto de un prototípico muchacho de barrio del GBA con su indumentaria deportiva y su gorra de rigor. Llaman la atención su fuerza discursiva, su cultura e información aunque solo llegó a cursar el primer año de la carrera de Derecho. También, la melancolía de su mirada motivada por enfermedades crónicas y la decepción respecto de un “modelo” cuyo funcionamiento resultó exactamente inverso a lo que prometía. En 2010, el gobierno nacional, en el marco de las reformas de las políticas administrativas de la pobreza, transfirió la cooperativa a su cargo desde el Ministerio de Planificación al de Desarrollo Social inscribiéndola en el programa “Argentina Trabaja”. Este prometía “trabajo genuino” que habría de convertirla en una “próspera pyme” en el rubro de la construcción. Su compromiso con el denominado “proyecto nacional y popular” alcanzó su clímax cuando, personalmente, la ministra Alicia Kirchner le habilitó las instalaciones de una vieja planta industrial abandonada que había sido objeto de sucesivas ocupaciones de viviendas precarias y de la radicación de un “quiosco” de un “satélite” narco. Fundó allí un club desde donde, junto con su esposa, habría de desplegar su militancia social. Lanzaron campeonatos de fútbol infantil, se instituyó una escuela de boxeo femenino, un centro de alfabetización y apoyo escolar, y un merendero que suministraba una copa de leche diaria a cincuenta criaturas. Pero su entusiasmo no tardaría en encallar. Su cooperativa había sido la “recompensa” a su trabajo militante por un político local de nota, legislador provincial y líder de un movimiento social. Este le patrocinó un convenio con el Consejo Escolar para el mantenimiento de la infraestructura de establecimientos educativos. El cortocircuito se produjo al momento de percibir los quinientos mil pesos para la realización de la primera tanda de obras. Como presidente de la cooperativa se dirigió al banco acompañado de su referente para efectivizar el cheque otorgado desde el instituto municipal coordinador de las cooperativas. Pero al momento del cobro, éste le exigió nada menos que un 90 % de la suma y su firma como responsable ante la AFIP y ARBA. Su negativa fue el comienzo de un largo suplicio: su organización fue inmediatamente excluida como beneficiaria de obras públicas sumiéndose en la parálisis. Julián describe el funcionamiento del “modelo cooperativista” del kirchnerismo: “cada cooperativa tiene una dirección integrada por un presidente, un secretario y un tesorero; y ocupa contingentes de entre treinta y cincuenta trabajadores que cobran dos mil seiscientos pesos mensuales. Pero, en realidad, las cooperativas “pertenecen” al referente político que las usa para financiar su carrera, hacerse rico y elevar el retorno a sus superiores: desde el intendente hasta los funcionarios del ministerio. Son verdaderos déspotas que dan, según la ocasión, lo que se les antoja, o absolutamente nada. La mayoría naturaliza la maniobra porque de su participación depende su subsistencia y, entonces, se extiende la red de complicidad y silencio”. Por caso, su propio ex referente posee una empresa de limpieza contratada por el municipio pero que utiliza como mano de obra a los beneficiarios de “sus” propias cooperativas. El caso raya el escándalo porque esos servicios son negociados por su esposa desde una importante dependencia a su cargo. “Los trabajos”, prosigue, “están casi siempre inconclusos y mal hechos. En esas condiciones, las cuentas de la institución no pueden cerrar nunca ante los organismos fiscales. Pero los referentes políticos para todo tienen una solución: llegados a un punto crítico quiebran la cooperativa y, automáticamente, crean otra, con otra denominación y nuevas autoridades. Las salientes siguen como trabajadores rasos pero con la “espada de Damocles” de causas penales por defraudación que no se sustancian en tanto se respete el código de silencio”. La venganza por su “actitud poco colaborativa” no se agotó en la cooperativa: una astuta acción psicológica determinó que más de la mitad de sus trabajadores solicitaran al instituto municipal el pase a la delegación de la zona ante la amenaza de perder el subsidio. El club, por su parte, fue desde entonces continuamente acosado mediante saqueos e insultos amenazantes inscriptos en sus paredes. Hasta que a fines de 2014 se produjo el desenlace esperable: su invasión por la barrabrava de un club de la zona. La banda autosecuestró a uno de sus miembros arrojándolo desde un coche a varias cuadras del lugar ante la mirada atenta de los efectivos de un patrullero que no salió a perseguirlo. La policía, luego, hizo recaer la acusación sobre Julián, que terminó procesado y detenido durante un mes. Los nuevos “dueños” instalaron allí nuevamente un quiosco expendedor de drogas y un salón de fiestas que alquilan. Pero el sistema, pese a sus terroríficos códigos de premios y castigos, nunca deja a nadie del todo afuera. La disminuida cooperativa de Julián siguió funcionando aunque dedicada a la limpieza de calles de barrios en contradicción con su razón social primigenia. Ello le permite a la municipalidad reducir ostensiblemente el costo de los servicios públicos debidamente presupuestados. En suma, una maquinaria administrativa implacable, extendida en todo el país, e impuesta sobre una masa de beneficiarios destinados a la pobreza endémica. Jorge Ossona es historiador. Miembro del Club Político Argentino
