Según la visión de algunos empresarios, hay optimismo de cara a futuro y oportunidades de crecimiento, aunque identificaron como cuestiones clave las estrategias de integración, el incremento de la competitividad y el mejoramiento de la infraestructura. Gustavo Grobocopatel, Luis Pagani, Isela Costantini y Martín Ramos expusieron sobre la visión empresarial en el marco de la segunda jornada de la 37° convención del Instituto Argentino de Ejecutivos de Finanzas (IAEF), celebrada en el hotel Sheraton de Córdoba. Grobocopatel, presidente de Los Grobo, afirmó que ve “con esperanza y optimismo muchas cuestiones, que van a permitir si se consolidan que Argentina de finalmente vuelta la hoja”. Entre ellas mencionó el “fortalecimiento del sistema republicano”, con más independencia del poder judicial, un poder legislativo activo, y un poder ejecutivo más metido en la eficiencia. Resaltó que ve “un país más integrado al mundo”, y que sin esta variable “el valor agregado es una utopía”. “Tiene que haber múltiples estrategias de integración”, pidió. A la vez, consideró la “falta de competitividad” como “nuestra enfermedad que genera pobreza”. Por otro lado, Luis Pagani, presidente del grupo Arcor, aseguró ser “optimista” sobre las perspectivas a futuro y también señaló que “hay que integrarse al mundo”. El directivo también abogó por tener “infraestructura para salir de nuestros puertos, infraestructura energética”, y también por “corregir la estructura tributaria, ya que quita competitividad hacia afuera”. Por otro lado, Martín Ramos, CEO del Grupo Peñaflor, explicó en estos últimos meses en donde Argentina ha tenido una recesión, “no para de crecer el consumo de vino fino”. El directivo señaló que los empresarios “tenemos que mejorar la productividad”, y no esperar “que el gobierno devalúe”. Asimismo se manifestó a favor de “generar más acuerdos bilaterales” con otros países. “No podemos pagar 14% de aranceles para ingresar a china. Chile tiene más de sesenta acuerdos bilaterales, y Argentina once”, señaló.