“El radicalismo debate sobre los desafíos del futuro”, llevó como título la jornada de debate del radicalismo en esta ciudad, en el marco de los festejos por el Bicentenario de la Declaración de la Independencia. En las conversaciones en el lobby del hotel Catalinas y también en un tramo del discurso de José María Corral -titular del partido- en el salón José María Paz, la UCR ya inició el planteo sobre la discusión dentro de Cambiemos de cara a las legislativas del próximo año. “Seguramente deberá darse un proceso de ampliación de la coalición. Los radicales tenemos una actitud de brazos abiertos, pero vamos a cuidar celosamente esta herramienta que la gente eligió para el cambio en la Argentina, para que no se suban los oportunistas y oficialistas de siempre", dijo Corral, y más tarde mencionó reparos al ingreso de “los especuladores, los caciques provinciales, los señores feudales, ni hablar los corruptos”. Como contó este diario la semana pasada, el Gobierno inició negociaciones para incorporar una “pata peronista” ante la implosión del kirchnerismo por el destape de los casos de corrupción y la falta de liderazgo en el peronismo. “Estamos de acuerdo con las relaciones en términos de gestión, lo que no debe transformarse en una estrategia política y electoral”, sostuvo Corral en referencia a los vínculos entre el Gobierno y gobernadores e intendentes del PJ. A los reclamos acumulados se agregó el desdoblamiento del ministerio de Producción bonaerense a cargo de Jorge Elustondo -el único en manos de la UCR en la provincia- para incorporar al ex massista Joaquín de la Torre. Otro motivo de discusión pasará por el armado de la listas. Los radicales plantearon que las legislativas serán una elección nacional aunque con mayor preponderancia de los candidatos provinciales, por lo que buscarán ocupar lugares preponderantes en los distritos con mayor fortaleza que el PRO. Corral marcó que la UCR forma parte y apoya al Gobierno “liderando más de 440 ciudades de todos los tamaños, con tres gobernadores y dos vicegobernadores, con legisladores que garantizan que las políticas del Ejecutivo se lleven adelante”. Asistieron un centenar de dirigentes, la mayoría diputados y senadores que participaron ayer de la reunión conjunta en homenaje al Bicentenario de la Declaración de la Independencia. Corral, Angel Rozas -presidente del bloque de senadores-, Ernesto Sanz y los tucumanos José Cano -titular del Plan Belgrano- y la senadora Silvia Elías de Pérez abrieron la jornada. “Después de seis meses, el gobierno de Cambiemos es el más progresista de los últimos años, con excepción del de Alfonsín”, aseguró Sanz en su discurso.