La fuga de los tres sicarios narcos es grave. Pero más grave es lo que hay detrás: las conexiones políticas, la penetración en la policía y la incompetencia de la política para enfrentar un problema tantas veces ninguneado y ahora tan evidente. Está claro que los fugados son capos de un cartel enclenque. Pararon a comprar comida en una verdulería, acribillaron a dos policías cuando tenían el paso libre, y uno, Cristian Lanatta, fue a apretar a la ex suegra para sacarle algo de plata y una camioneta. Todo muy de cabotaje, a la argentina: huida a los ponchazos y cerco policial más hablado que efectivo, por lo menos hasta el momento. La saga de esta fuga grotesca parte y conduce a Quilmes. Martín Lanatta, que involucró a Aníbal Fernández en el tráfico de efedrina, allí fue puntero. No hace falta recordar que Aníbal fue intendente. Sí que Lanatta trabajó para Andrés Meizner en el Renar, y bajo control de Aníbal. Lanatta gestionaba permisos de portación de armas. Antes que la Policía, los fugados estuvieron con otro amigo de Aníbal: Marcelo Melnyk, pizzero y millonario a los 35 años y al que le gusta que lo llamen El Faraón. En su quinta de Varela encontraron una camioneta parecida a la de la fuga, con autorizaciones de manejo para un socio de Juan Pablo Mussi, funcionario y hermano de Patricio, intendente de Berazategui y un joven brillante del cristinismo.  Política y narcos en el Sur del Conurbano: un combo que con los Kirchner superó todo lo conocido. El flamante Gobierno bonaerense fue desbordado por la herencia. También por su flaqueza de principiante. Ritondo se olvidó de vigilar las casas de los familiares de los fugados y hasta anunció que los tenía cercados. Y hoy no hay un solo penitenciario imputado por abrirles las puertas de la cárcel.  Como otros partidos, el PRO carece de expertos en seguridad. Ya el triunfo electoral lo había sorprendido y le costó completar el elenco de gestión. A eso se le agrega la baja calidad profesional de fiscales. La cereza del postre es la degradación de los servicios de inteligencia. Nada que se ignore: los Kirchner los orientaron a espiar opositores, jueces, empresarios y periodistas.  Una cloaca cada vez más desbordada. En el medio está la sociedad. Las correrías de la banda en fuga muestran dos caras: la de sus contactos y cómplices y la de tres sicarios de temer y pocas luces. No son lúmpenes ni son profesionales. Pero hasta ahora han podido con fuerzas de seguridad con mucho para corregir.