 La producción de acero crudo "continúa en un escenario de estancamiento" y se desplomó en agosto un 27,5% comparado con mismo mes del año pasado, mientras que en el acumulado de los primeros ocho meses bajó 17,4%, según informó hoy la Cámara Argentina del Acero. La entidad emitió un comunicado expresando especialmente su preocupación sobre que se reconozca a China -que subsidia a su sector siderurgico y genera sobreproducción mundial- como una economía de mercado.  La rama se ve afectada desde diversos ángulos: la recesión en Brasil, que es principal socio comercial de Argentina; la recesión local y el parate de la obra pública, que demanda insumos al sector; el exceso de oferta mundial impulsado por China, nuestro segundo socio comercial; y la baja en el precio del petróleo y su menor demanda a nivel global. La sobreproducción en la siderurgia y otras industrias fue uno de los ejes de los debates y conclusiones de la reunión del G-20, en la llamada Cumbre de Hangzhou (China).  Los cinco principales productores de acero a nivel mundial son China, la Unión Europea, Japón, Estados Unidos, e India.  "La cadena de valor del acero continúa atravesando un escenario de estancamiento", destacó el comunicado de la entidad. En agosto se produjeron 343.200 toneladas de acero crudo, que comparado con julio representó una baja de 3,6%. Sin embargo, la Cámara también mencionó algunos sectores como maquinaria agrícola (creció 7% en el año), o las ventas automoviles y motocicletas (subieron en agosto), que "comienzan a mostrar signos de crecimiento o alguna recuperación". En julio la producción de acero crudo se había derrumbado 17,4%.  En el comunicado se citó a un informe del Atlantic Council, que "remarca el efecto desindustrializador de las exportaciones e inversiones chinas sobre la industria latinoamericana y llama a una mayor coordinación latinoamericana para responder a los retos de la relación entre China y la región".  A la vez, el sector expuso su preocupación por el reconocimiento del gigante asiático como economía de mercado. "Argentina perdería la capacidad de enfrentar la competencia desleal y los derechos antidumping perderían todo sentido", señaló.