Para Francisco, las polémicas -y hasta repudios- que desatan algunas de sus actitudes o situaciones que se le atribuyen respecto a la Argentina tienen que ver con que los ánimos están demasiado caldeados en su país: la famosa grieta. Cuando se disparó la polémica por haberle enviado un rosario a Milagro Sala salió a aclarar a través de uno sus obispos más cercanos, el rector de la UCA, monseñor Víctor Fernández, que no quiso contestarle una carta a la mujer -por entonces en prisión- para no parecer estar interfiriendo en la justicia y, en cambio, optó por un gesto religioso. Pero la explicación no alcanzó para calmar a los indignados. Ahora que su decisión de recibir la semana que viene a la presidenta de Madres de Plaza de Mayo disparó una nueva controversia, Francisco recurrió a una persona de su confianza, el profesor Luis Liberman, para precisarle por qué lo hace: “es un gesto de misericordia hacia una mujer que le mataron dos hijos”, le explicó. Casi simultáneamente, llamó a un sacerdote a quien mucho aprecia, el padre Fabián Báez -párroco de una iglesia del barrio porteño de Villa Urquiza- para aclararle que el no sabía que el alma mater del comedor Los Piletones estaba en una de sus audiencias públicas, en abril de 2013. ¿Calmará esta vez a quienes lo critican? Existe un axioma muy común en el ámbito judicial y periodístico: las opiniones son libres, los hechos son sagrados. La decisión de Francisco de recibir a Hebe de Bonafini, entra en el terreno de lo opinable. No solo lo acusó al propio Jorge Bergoglio –y a la Iglesia- de cómplice de la dictadura. Pero –en honor a la verdad- no usó, como se cree, el altar de la catedral como baño cuando en 2008 tomó el templo: fue el mismo Bergoglio quien pidió que le abrieran los sanitarios del templo. También protagonizó actitudes repudiables contra jueces y periodistas, además de las sospechas de corrupción que rodearon a su entidad. En el caso del supuesto incidente con Margarita Barrientos, lo que se le achaca -haber pedido que la corrieran de las primeras filas en la Plaza de San Pedro para no tener que saludarla- sencillamente no ocurrió. Aquí el hecho sagrado es que no fue desplazada, cuando menos no por ser quien era. La propia Barrientos dijo el viernes a una radio que creía que el Papa no sabía que estaba. Pero volviendo al caso de Bonafini -de nuevo, un asunto opinable, aunque inobjetable desde el punto de vista religioso- en las cercanías del Papa resaltan que su decisión de recibirla es -sobre todo en este Año de la Misericordia que él instituyó- un gesto de reconciliación, al menos un intento. Una actitud superadora para empezar a cerrar la grieta.