Los bolsos con millones que José López quería esconder en General Rodríguez fueron demasiado para Sebastián Ventura, un militante kirchnerista que expresó su descontento y "descolgó" un cuadro del ex presidente. "Desilusionadamente con el proyecto va a pasar lo que pasó con aquel cuadro que bajaron de Videla de la ESMA, yo con una gran desilusión tengo que hacer esto con el cuadro de Néstor", dice el joven en una filmación casera, mientras saca la imagen del ex mandatario de un rincón especial de su casa, junto a seres queridos. El video fue difundido por el Diario Regional dePilar, donde Ventura se saca la camiseta de la agrupación La Néstor Kirchner, de Guillermo Moreno, y la tira a un tacho de basura junto con varios posters. Pero este hombre de Pilar no fue el único que mostró su desagrado con el episodio, los actores militantes que defendieron al modelo como Nancy Duplaá y Pablo Echarri también lo hicieron, al igual que el periodista que avaló la corrupción quien dijo: "López me da asco". Leé también: Polémica por las criptas del convento al que López llevó millones "Esto ha sido una gran mentira", dice el joven, conmocionado ante el caso del ex secretario de Obras Públicas. Y agrega, en relación a las denuncias de corrupción del programa Periodismo Para Todos: "Tengo que darle toda la razón, a quien no quería darle la razón: a Lanata". “Realmente me enamoró el proyecto de Néstor Kirchner en 2003 y empezamos a militar con un grupo de amigos con dinero de nuestro bolsillo. Pensábamos que debíamos apoyar el proyecto. Se han dicho miles de cosas sobre la corrupción K, pero la verdad no lo creí hasta el momento que pasó lo de José López. Ayer viendo lo de las bóvedas lo corroboro totalmente”, contó en diálogo con FM Radio Con Vos. Ventura explicó que es un trabajador y que hizo el video "con gran calentura, como la de todos los militantes de verdad, los no pagos". "Hacerlo público fue para que se den cuenta que no somos tontos. Nos tomaron de tontos con este proyecto que nos enamoró a nosotros y a muchos jóvenes en la Argentina”, sentenció. Leé también: No es prudencia, es complicidad