
Una escribana, cuyo nombre no se difundió y que habría sido contratada por la empresa Dell Producciones, se presentó como testigo en la causa que investiga las cinco muertes en la fiesta Time Warp en Costa Salguero para relatar lo que vio y certificó sobre lo sucedido en ese evento a partir de las seis de la mañana. Mirá también: “Extasis líquido”, la posible clave de una mezcla letal Según su testimonio, que reveló TN, ella fue alertada por personal de seguridad privada que le dijo que se trasladara hasta la enfermería para certificar lo que allí estaba sucediendo. “Escribana, enfermería”, le indicaron. Y cuando llegó al lugar, vio que una médica iba de un lugar a otro con una jeringa en la mano y gritando que esa era “la última dosis que quedaba y que había que pedir más”. En el lugar estaban asistiendo a dos chicos que habían llegado descompensados.

La escribana describió escenas de tensión y caos. “A uno de ellos le hacían masajes cardíacos y le habían puesto una máscara para darle oxígeno. Los médicos se turnaban para las maniobras de resucitación, cada 30 minutos”, afirmó la escribana y añadió: “Cambiaban de persona para continuar y se gritaban entre ellos ‘no pares, no pares’”. Mirá también: Suspendieron a seis prefectos por la bolsa con droga y llaman a declarar a 28 personas Según indicó la escribana, mientras estaban asistiendo a estos dos jóvenes, ingresaron a la enfermería un chico y una chica. La joven estaba “totalmente inconsciente”. La primera de las muertes la escribana la certifica a las 6.35. Y dijo que los médicos le informaron que se trataba de un joven que había ingresado “muy agresivo” a las 5.55 a la enfermería. Cinco minutos más tarde, a las 6.40, supo de la segunda víctima fatal. Las dos víctimas fueron identificadas por sus documentos, que los llevaban encima: eran Nicolás Francisco Becerra y Francisco Bertotti. Mirá también: Tres detenidos acusados de proveer drogas en la trágica fiesta Time Warp Para ese momento ya comenzó el traslado de los jóvenes descompensados al Hospital Fernández. Si bien llama la atención que la empresa hubiera contratado de antemano a una escribana, la testigo dijo que era contratada habitualmente por Dell Producciones para estar presente en las fiestas “por si ocurre alguna situación, como una pelea o que haya gente inconsciente”, declaró.
