El intendente de Lanús, Néstor Grindetti, continúa con el paso cruzado. Su plan era anticiparse al pedido de interpelación del Concejo Deliberante por su participación en una sociedad off shore, publicada en la investigación periodística de los Panamá Papers, y el pedido de captura de Interpol por presunto delito tributario en Brasil.  Esta tarde, cuando se disponía al informe in voce en el recinto, una descomunal batahola en la puerta del CD entre opositores al intendente y la barra del club local terminó a los tiros e impidió el acto. El episodio incluyó disparos al aire, corridas y quema de neumáticos. El hecho revela el nivel de enfrentamiento entre el oficialismo y un sector de la oposición, agrupado mayoritariamente en el Frente para la Victoria y organizaciones sociales vinculadas al kirchnerismo. Involucra a este funcionario, quien fue ministro de Hacienda de Mauricio Macri en la Ciudad Autónoma y por varios años en los niveles gerenciales de las empresas de la familia del Presidente. La pulsión por su estabilidad política en el municipio excede la pelea de comarca.Grindetti debería concurrir al Concejo el 6 de mayo, con la próxima sesión ordinaria. Los 17 concejales interpelantes ya firmaron el despacho para el tratamiento sobre tablas del tema. Siete de ellos integran el bloque kirchnerista. Junto al Frente Renovador, Descartes Sindical, Propuesta Peronista y Compromiso Peronista por Lanús, están de acuerdo en solicitar explicaciones al jefe comunal. El alcalde Cambiemos intentó adelantarse con su concurrencia fuera de agenda, pero antes de su ingreso los manifestantes que le preparaban un escrache comenzaron con las corridas. Desde el Frente Darío Santillán atribuyeron el enfrentamiento a integrantes de la barra brava de Lanús, que respondería –según explicaron- al liderazgo de Diego “Fanfi” Goncebate, a quien se vincula con Grindetti. Les adjudican haber disparado media docena de tiros al aire para intimidar. Hubo quemas de neumáticos y dispersión. Desde Cambiemos mencionaron que no tienen vinculación, ni respaldan, a ningún grupo violento.El pedido de interpelación, aún vigente, plantea la necesidad de una cuestión subsidiariá de las planteadas con los Panamá Papers y está referida a la “inhabilitación comercial de Grindetti dispuesta en noviembre 2010, por el juez Nacional en lo Comercial N° 5”.