 Las naciones que avanzan y reducen su pobreza mejorando la equidad en la distribución del ingreso, lo hacen fortaleciendo la acumulación de capital productivo, pero el capital es algo más importante que la mera acumulación de bienes materiales como maquinas, fabricas, puertos, rutas, trenes, minas, pozos petroleros y construcciones. Hay otra forma de capital que hoy es más importante que este capital físico: el capital humano acumulado mediante el sistema educativo. Según el Banco Mundial, “el valor del capital humano equivale a cuatro veces el valor del capital físico”. Esto no debería sorprender ya que los países que hoy lideran el crecimiento económico registran al mismo tiempo avances educativos, particularmente en el nivel universitario. Por eso se puede sostener que el siglo XXI es el siglo de la universidad, ya que no hay ni avance económico ni progreso social sin una universidad de calidad. En los países industrializados más del 40 por ciento de los jóvenes logran una graduación en el nivel universitario; en América Latina la situación es distinta ya que la graduación universitaria es inferior, pero en la última década se está registrando un claro avance. Baste señalar que entre el 2003 y el 2013 la graduación universitaria creció 86 por ciento en Brasil, 95 por ciento en Colombia y 147 por ciento en Chile. En nuestro país es distinto, ya que en esa década la graduación total universitaria creció apenas 50 por ciento. Nuestro atraso en graduación es notable, ya que mientras la graduación anual en Colombia hoy llega a 33 graduados cada 10.000 habitantes, en Chile trepa a 46, en México asciende a 48 y en Brasil alcanza a 50 graduados, pero nosotros graduamos apenas 28 universitarios cada 10.000 habitantes. Esto significa que no solo tenemos menos graduados, sino que además nuestro atraso se agravó en la última década, ya que nuestra graduación viene aumentando menos que en estos cuatro países latinoamericanos. ¿Cómo es posible tener menos graduados si es más fácil entrar a la Universidad en Argentina que en Brasil, México, Chile y Colombia? En esos cuatro países, lo mismo que en todos los países industrializados y también en naciones “no capitalistas” como China, Vietnam, Nicaragua, Cuba y Ecuador, existen exámenes generales a los estudiantes secundarios que desean postularse para una vacante universitaria. Esos exámenes son bastante parecidos, a pesar de las diferencias políticas existentes, y reciben estos nombres: ENEM (Brasil), PSU (Chile), EXANI II (México), SABER-11 (Colombia) y ENES (Ecuador). Nuestra reciente Ley 27204 prohíbe estos exámenes. Nosotros tenemos (en proporción a la población) muchos más estudiantes universitarios que estos países latinoamericanos que aplican criterios exigentes para el ingreso, pero el caso es que tenemos menos graduados que ellos. ¿Cómo es esto posible que tengamos menos graduados si es más fácil ingresar a una universidad estatal o privada en nuestro país? La explicación se encuentra en la baja graduación de nuestras universidades, que registran elevados índices de deserción estudiantil, no solo las estatales sino también las privadas. Después de estar un año en las universidades estatales de nuestro país la mitad de los estudiantes no aprobó más de una materia; no se gradúan nada menos que 70 cada 100 ingresantes es por esta razón que el presupuesto universitario por graduado es 18 veces mayor al presupuesto por alumno. En las universidades privadas argentinas, el 29 por ciento de los estudiantes no aprobó más de una materia después de un año, esto también incide negativamente en la baja graduación de las universidades privadas, donde no se gradúan 60 de cada 100 alumnos ingresantes. Se puede seguir ignorando esta realidad o se puede reconocerla y definir una nueva política universitaria que apunte no solo a mejorar la graduación, sino también fortalecer las carreras científicas y tecnológicas, esenciales para nuestro futuro. Si nos quedamos así como estamos, consolidaremos nuestro atraso educativo y comprometeremos el futuro de nuestros adolescentes, ya que el Congreso nacional ha decidido quitarles la oportunidad de esforzarse y dedicarse al estudio para ingresar a la universidad con una adecuada preparación. Si hacemos todo al revés no esperemos buenos resultados, ya que para progresar en este siglo XXI necesitamos una universidad de calidad. No debemos olvidar que el capital humano es cuatro veces más importante que el capital físico. Alieto Guadagni. Academia Nacional de Educación. Director Centro de Educación (Universidad de Belgrano)