A principio de año la Justicia pareció despertar de un largo letargo y las causas de corrupción contra ex funcionarios se multiplicaron por los distintos despachos. Sin embargo, con el transcurso de los meses se comenzó a instalar un debate en torno a un supuesto freno de dichas denuncias, debido al cada vez más cercano horizonte electoral. Esta mañana, el fiscal federal Carlos Rívolo negó que exista una paralización en las causas donde se investiga a integrantes del kirchnerismo y lo cruzó a Rogelio Frigerio que habló de "parálisis" judicial. "Es una declaración tan general que no sé a qué se refiere específicamente; y lo más deseable es que ningún ministro haga ese tipo de declaraciones vinculadas con causas particulares", señaló Rívolo en radio Nacional. Y agregó: "Y mucho más deseable y esperable del fuero federal es que nadie acelere absolutamente nada porque alguien que sale a decir que causas que no están paradas, parece que lo estuvieran". Mirá también: Una por una, las otras 6 causas que más complican a Cristina Kirchner El fiscal, que tiene a su cargo la instrucción de la causa "Los Sauces", en la que está imputada la ex presidenta Cristina Fernández, le respondió así al ministro del Interior, quien la semana pasada admitió "cierta preocupación" por la "parálisis" en la Justicia. Rívolo explicó que en las causas relacionadas a ex funcionarios K "hay un montón de documentación que hay que analizar" y que "son casi doce años en los que se están verificando maniobras, subsidios, alquileres, y esto lleva un tiempo". Mirá también: Los jueces, entre la rebelión de los fiscales y la presión de la Cámara "No puede definirse en seis o siete meses, por más que parezca que esto puede ser así. Llama la atención estas declaraciones, pero son de índole política", remarcó el fiscal. Al tiempo que defendió su accionar en la causa, y recordó que "en escasos días, la ex Presidente (Cristina Fernández) y un montón de funcionarios van a prestar declaración indagatoria, han habido embargos y son causas que en seis o siete mes han avanzado mucho". Mirá también: Massa comparte "la preocupación" de Stolbizer por demoras en causas de corrupción K