
El fallo de la Corte Suprema, que mantuvo el ajuste tarifario para el sector comercial e industrial, puso a las pequeñas y medianas empresas en alerta. al punto de evaluar la vía judicial para revertir la medida. La Unión industrial anticipó que ese será el tema de su reunión el martes.  José Urtubey, dirigente de la UIA señaló que el fallo "debería ser un punto de referencia para que el Ejecutivo trabaje en la readecuación del cuadro tarifario ajustándose a la ley". Según el dirigente de la UIA, es necesario que el Gobierno "trabaje políticamente con todos los sectores para buscar una corrección de los cuadros tarifarios en términos razonables", opinó. En tanto, el presidente de la Confederación Argentina de la Mediana Empresa (CAME), Osvaldo Cornide, salió a decir que el fallo "deja a la intemperie a las pymes". "En especial a aquellas empresas del sector industrial de uso intensivo que tienen una fragilidad muy grande respecto del tarifazo y tan es así que las hacía inviables en muchos casos", dijo. "Nos ha sorprendido que se haya excluído a las pymes de la protección del fallo de la Corte que involucra al sector residencial", agregó. El titular de CAME sostuvo que "durante muchos años se beneficiaron las grandes empresas consumidoras de gas con precios muy bajos" y consideró que "si había que compensar eso habría que haber hecho un rebalanceo equitativo".  "Vamos a reservarnos el derechos de tomar medidas cautelares donde veamos que sobrepasa la capacidad de pago", adelantó Cornide quien recordó que él mismo le llevó al ministro de Energía, Juan José Aranguren, facturas de empresas que "las sacaba del mercado". El empresario indicó que "le mostré una boleta de una empresa que el costo era el 20% y que pasaba al 60%". Por su parte, también la Asamblea de Pequeños y Medianos Empresarios (APYME) alertó que "se perderán miles de empresas y puestos de trabajo" ante el fallo, "lo que abarca a sectores sensibles como las pymes, las empresas recuperadas y las cooperativas".  La entidad conducida por Eduardo Fernández planteó que "el límite del 500% con retroactividad del cobro de facturas sigue resultando desproporcionado y confiscatorio"
