Era una de las jugadas que más probabilidades sumaba en el ambiente judicial, y finalmente se cumplió: envuelta por el cariño de sus seguidores y midiendo cada gesto con el timing histriónico en el que demostró ser inmejorable, Cristina Kirchner se presentó a su declaración indagatoria con un escrito político y sin escuchar las preguntas ni las pruebas que el juez Bonadio tenía para justificar ante ella su cita judicial. La movida puede ser rendidora para la tribuna, pero es arriegada en términos judiciales: con su silencio, la ex Presidenta renunció a defenderse de las acusaciones, en la oportunidad que la ley establece para lo haga. Mirá también: Cristina habla en Tribunales: "Me pueden meter presa pero no me pueden callar" Como viene repitiéndose entre casi todos los ex funcionarios kirchneristas, Cristina entregó en el juzgado de Bonadio una declaración escrita en la que critica todo el proceso en el que está acusada, señala al juez como artífice de una maniobra para castigar sus políticas desde el gobierno, y se muestra como víctima de una persecución incluso mucho más amplia que la que encabezaría el magistrado. Pero, ¿cómo puede seguir la causa por la supuesta malversación de más de 70.000 millones de pesos por la venta de dólares a 10 pesos cuando en el mercado blue ya se pagaban a 15? Cristina puede convertir su acusación a Bonadio en una denuncia penal, pero aún si ese trámite prosperara no interrumpiría el curso de la causa por la que hoy fue citada. Mirá también: ¿Quiénes estuvieron y quiénes faltaron en el "aguante" a Cristina? Lo que por lo pronto ya hizo fue recusar a Bonadio -como ya hizo sin éxito otro de los acusados, el ex director del Banco Central Pedro Biscay- para buscar que el expediente se mude a otro juzgado. También puede pedir en cualquier momento una ampliación de su indagatoria, que el juez debería concederle. Por último, y lo que en tribunales consideran más probable, Cristina podría esperar el momento en que Bonadio la procese -algo también altamente probable de acuerdo a la metodología habitual del magistrado- y entonces apelar ante la Cámara Federal, para que alguna de sus salas tuerza ese procesamiento y eventualmente reprenda a Bonadio por su conducta. Mirá también: Cristina evitó las preguntas de Bonadio, presentó un escrito y recusó al juez Pero cualquiera de esos caminos aún está lejos. Ahora es el tiempo de la política, y de este reverdecer otoñal de la escenografía camporista. Como más le gusta a Cristina.