
Tras un día de intensas lluvias y tormentas, la cantidad de afectados por las inundaciones ascendió ayer a casi 28.000 personas en el país. El Sistema Federal de Emergencias detalló que 18.916 están aisladas y 8.980 evacuadas, un considerable aumento respecto de los últimos días cuando los afectados superaban los 22.000.  En la ciudad entrerriana de La Paz, adonde llegó ayer el presidente Mauricio Macri, junto a parte de su gabinete, todavía hay 130 evacuados, 700 autoevacuados y 7 mil personas afectadas por el desborde del arroyo Cabayú Cuatiá. El presidente adelantó ayer que declarará la “situación de desastre” en las zonas inundadas. San Javier es una de las ciudades de Santa Fe más afectadas por el temporal y por la crecida del río Paraná. El Concejo Deliberante de esa ciudad declaró al distrito en Emergencia Hídrica, Económica y Sanitaria. En los últimos quince días cayeron más de 600 milímetros de lluvias en la región. El agua afecta a toda la población, ya que los caminos están intransitables. “Lo que más nos preocupa es que el pronóstico no es alentador. La verdad es que la situación es muy delicada”, indicó el intendente de San Javier, Mario Migno. Desde que comenzó a hacer estragos el temporal, las clases están suspendidas en la región y, si continúa el mal tiempo, podría extenderse la medida. Otras zonas muy complicadas son los departamentos Vera y General Obligado. El gobierno santafesino admitió que el 50 % del área productiva se encuentra afectada por el agua. “Hay una superficie global en Santa Fe de siete millones de hectáreas impactadas por este fenómeno climático y eso es más del 50 % de los 13 millones, incluidas las islas que tiene Santa Fe”, señalaron. En la provincia hay 2.300 evacuados. En tanto, un total de 4.666 personas permanecen evacuadas, autoevacuadas o aisladas en Chaco, por las inundaciones que produjeron las crecidas de los ríos Paraná y Paraguay. El río Paraná continuó con un lento descenso y ayer marcó 5,46 metros en Puerto Barranqueras, aunque el aumento de su caudal en las últimas semanas perjudicó la actividad ganadera y a productores de aves de corral y cultivos de subsistencia. La situación en localidades del sur de Corrientes continúa siendo complicada, con más de 5.282 personas damnificadas y nuevos lugares anegados y aislados, mientras se esperan más lluvias en los próximos días. Así lo confirmó el jefe de Operaciones de Defensa Civil, Orlando Bertoni, quien afirmó que “si bien el agua está bajando muy poco y está empezando a escurrir, un informe nos dice que empezarán nuevamente las lluvias y se extenderán hasta el martes”. El funcionario mencionó que las últimas precipitaciones sumaron a la lista de evacuados a 22 familias de Curuzú Cuatía y que “a unas 30 familias del paraje Costa Grande se les pudo llevar alimentos sólo en helicóptero, aunque ahora la asistencia sanitaria ya pudo acceder con camionetas 4x4”. “Estamos avanzando con refuerzos en la asistencia, acaban de partir dos camiones con destino a Pueblo Libertador, llevando colchones, mercaderías, agua mineral y pañales”, agregó, y dijo que de igual manera llegan con provisiones y asistencia sanitaria a todas las zonas afectadas de la provincia de Corrientes.
