“Llueve y hace frío, no dan ganas de salir a ningún lado”, le decía una vecina a otra justo antes de despedirse. Una mujer especuló con que la reapertura de una capilla cercana hubiera seducido a algunas decenas de fieles. Como todos los domingos a las 11 de la mañana, ayer hubo misa en la parroquia San Isidro Labrador de Lima, el pueblo de casi 20 mil habitantes a 110 kilómetros de Buenos Aires que por estos días salió en los diarios. En voz baja y a la salida de la ceremonia, varios de los casi sesenta asistentes comentaban que había ido menos gente que cualquier otro domingo. En los papeles (litúrgicos), debía ser una fecha de buena convocatoria y buen ánimo: cada 15 de mayo el catolicismo celebra a San Isidro Labrador. Había planes de sacar la figura del santo a la vereda para venerarlo y todo. Pero la realidad se impuso y el santo quedó guardado. “El clima del pueblo está enrarecido, la gente se pregunta qué pasó, yo hasta pensé que me podían hacer un escrache”, dijo después de la misa el párroco Carlos Scarlata, inquieto al saber que había periodistas en la ceremonia que acababa de oficiar. Hace exactamente una semana, el cura se volvió noticia por prohibir, a través de carteles con cita bíblica incluida, que las mujeres y las nenas asistieran a la iglesia con calzas, pantalones ajustados, shorts o ropa escotada. “Mal vestidas son objeto de tentación para los hombres”, argumentaba Scarlata y agregaba que con ese tipo de ropa, las mujeres (y las niñas) “están excitando”. Días después, el obispado de Zárate del que depende Scarlata instó al párroco a retirar los carteles y a pedir disculpas a quienes hubiera ofendido. Pero el cura ayer redobló la apuesta (ver “A mí me están...”) Por eso ayer en las paredes verdes de afuera de la parroquia quedaban los papeles con los horarios de las misas y de las clases de catecismo, con las fechas de las confirmaciones y con los teléfonos para pedir información, pero ni rastros de las guías para vestirse como, según Scarlata, dios manda. A la hora de las campanadas, hacía frío y llovía finito. A la misa, donde la amplia mayoría eran mujeres con sus hijos o nietos, todos llegaron abrigados. Pero hubo quienes al entrar se abrocharon la campera que tenían abierta en la puerta de la iglesia, y quienes agregaron un pañuelo al cuello redondo de un pulover, como si los carteles sobre la ropa siguieran en funciones. Las únicas piernas a la vista en San Isidro Labrador eran las de una figura de Jesús. “Hay formas adecuadas de vestirse en cada lugar y esto es un templo”, dijo Beatriz, una de las catequistas. En medio de la misa y por pedido de Scarlata, Beatriz se acercó al micrófono y aclaró que no se había suspendido ninguno de los horarios de catequismo, que todos podían seguir acercándose a la parroquia como hasta ahora, que por favor avisaran a las familias que se habían ausentado ayer. Otra vecina de Lima, también al salir de la ceremonia, discrepó: “Este cura es muy estricto con cosas que a esta altura no tienen sentido; con lo de la ropa expulsa a la gente de la Iglesia en un momento en que la Iglesia necesita que la gente se acerque”. No quiso dar su nombre: “En el pueblo nos conocemos todos y este tema nos sacudió toda la semana”, explicó. “Fue más cortita la misa hoy, má”, decía un nene a la salida de la iglesia, mientras las catequistas repartían bolsitas de caramelos parecidas a las de los cumpleaños. Durante la ceremonia, Scarlata sostuvo que “los tiempos están difíciles para el trabajo y para la economía, pero cuando Dios permite un mal es porque viene un bien mayor”. Hizo pararse y arrodillarse a quienes lo escuchaban. Pidió e hizo pedir, con oraciones repetidas de memoria, perdón por las tentaciones. Pero respecto de las disculpas que el obispado le había ordenado ofrecer, hizo silencio de misa