
Barack Obama llegará a la Argentina a las 0:50 de este miércoles 23 de marzo de 2016.

La agenda del presidente de los Estados Unidos -que puede sufrir modificaciones de último momento- será así: 0:50 horas : Llega Obama y se dirige al Palacio Bosch, donde descansará. 7 a 10 horas: Tiempo libre de Obama en el Palacio Bosch, ubicado en el barrio de Palermo. Mirá también: Macri mostró en su Snapchat la intimidad de los preparativos por Obama Luego, a las 10:15 el mandatario norteamericano saldrá hacia la Casa Rosada. Allí, a las 10:30, será la recepción de Mauricio Macri a Obama, en el Salón Blanco de Casa Rosada. A las 11:30 comenzará la Audiencia privada Macri-Obama y a las 12:30, la firma de acuerdos entre ministros de ambos países. A esa hora, la primera dama Michelle Obama tendrá una reunión con escolares.  13:00: Declaración de prensa conjunta de ambos jefes de Estado en la Rosada. A las 14:00, será la ceremonia en la Catedral, a la que Obama arribará caminando desde la Rosada. A las 15:30, será el saludo al personal de la embajada de EEUU, en el hotel Sheraton.

Y a las 16:30, irá hasta el barrio de La Boca: en la Usina del Arte, habrá un encuentro con la sociedad civil. Allí, Obama será declarado Ciudadano Ilustre de la Ciudad de Buenos Aires. Esa misma tarde habrá en la sede de La Rural, en el barrio de Palermo, un Seminario empresario que sería clausurado por los presidentes Macri y Obama. Pero esa cita aún no está confirmada. Mirá también: Vinos mendocinos, cordero horneado y torre de trucha, el menú elegido para Obama A las 19:00, será la cena de gala en el CCNK, donde comerá cordero, trucha y beberá vinos mendocinos. A pesar de no tener la característica de una visita de Estado, Obama saludará allí a los jefes de los cuerpos legislativos argentinos.

Ya el jueves 24, a las 10 horas, el mandatario estadounidense irá al Parque de la Memoria. Allí, además de Macri, se aguarda la presencia de dirigentes de derechos humanos, con los ojos puestos en la posible presencia de Estela de Carlotto.

A las 12:00, la comitiva estadounidense parte hacia Bariloche, desde Ezeiza. El arribo del Air Force One al Aeropuerto Internacional de San Carlos de Bariloche está previsto para las 14:30 horas. Luego de un día de descanso en esa ciudad rionegrina, volverá a Ezeiza a las 23:30, desde donde partirá de regreso a su país.
