"¿Saben cómo se siente adentro cuando no falta nada para que toque el Indio?", pregunta a sus contactos de Facebook una "ricotera" que en horas tendrá enfrente, arriba de un escenario, a una de las leyendas vivas más grandes del rock argentino: Carlos "El Indio" Solari. El ex Redonditos de Ricota se presenta hoy a las 21.30 en el Hipódromo de Tandil y desde anoche la ciudad está revolucionada. En auto, micros y cómo sea, unas 100 mil personas se acercan hoy a esa ciudad bonaerense para ver "La misa" de su ídolo. Incluso hay acampes de gente que llegó del Interior, Uruguay, Chile y Paraguay.  Mirá también: A rezar a la misa ricotera Hace más de un año que el Indio Solari no toca en vivo. Los últimos shows fueron en 2014, en Mendoza y Gualeguaychú, dos ciudades que, como hoy Tandil, se revolucionaron. "En mi casa ya se juntan la filas de autos de dos semaforos y son las 9 y media de la mañana", cuenta un tandilense por Twitter. Con el hashtag #IndioenTandil, fanáticos y vecinos de la ciudad lo narran en la red social.  Las plazas que están cerca del Hipódromo se colmaron: algunos ayer armaron la carpa para pasar la noche. Circula el fernet, la cerveza y más. Gritos, saltos y no tan pequeñas muestras de "el pogo más grande del mundo", del que hasta se jactó Mick Jagger en uno de los últimos recitales en La Plata.  "Vas a bailar", cantaban esta madrugada un grupo de ricoteros en una de las avenidas tandileñas. Y para que la fiesta no pare, filman cada una de estas movidas y las alientan desde las redes sociales. Gran parte de los ricoteros usan un el nombre de un ya clásico tema de Los Redonditos para contar en las redes que hoy a la noche van a ser parte del recital: "Maldición, va a ser un día hermoso", citan.  La ciudad lo toma como puede. Algunos vecinos aprovechan y salen con canastas y heladeritas a practicar la venta ambulante: cervezas, panes rellenos, remeras o banderas. Otros, protestan. Ahora, lo que más preocupa es el tránsito. Después, una vez que termine el show, será la basura y la seguridad.  Los organizadores y la Municipalidad montaron un megaoperativo con más de mil agentes de seguridad privada y 400 policías. Hay cortes de tránsito, desvíos en las rutas de colectivos y prometen una limpieza intensiva apenas termine el recital.  Mirá también: Buscando al Indio Solari