* La venta de las operaciones del Citi  en Argentina, Brasil y Colombia ha puesto ansioso a más de un banquero. Pese a que fue anunciada el último febrero, aún se desconoce el data room , es decir, la información suministrada por el propio banco sobre esas filiales. En la Argentina, el principal interesado es el Macro, de Jorge Brito, que busca de este modo ampliar el negocio hacia el segmento de mayor poder adquisitivo, atraído por el millón de tarjetas de crédito que posee el Citi. También, le permitiría expandirse en la Capital Federal. Claro que aún se ignora si el Citi quiere vender en bloque o país por país. Brito tiene como firmes competidores a dos bancos chinos, el ICBC  y el HSBC. La semana pasada, Julio Figueroa, que desde noviembre es CEO del Citi en el Cono Sur, tranquilizó a los empleados al señalar que “todos conservarán sus puestos de trabajo”. La estrategia de salir de la banca minorista arrancó en octubre de 2014, cuando comenzó a desprenderse de distintas filiales en el mundo. La primera fue la de Perú. * Con el cambio de gobierno, los empresarios chilenos –que se han expandido por toda la región– volvieron a poner a la Argentina en su agenda. El próximo martes llega una delegación con los dueños de los grupos más importantes del país vecino “para explorar áreas de negocios conjuntos”, según describió Jaime Campos, el presidente de AEA,  al contar que existe un Consejo Empresarial Binacional entre AEA y la Sociedad de Fomento Fabril (SOFOFA) de Chile. Al Consejo lo preside Luis Pagani, dueño y presidente de Arcor. Claro que no se reúnen desde 2007. La idea es salir en forma conjunta a conquistar nuevos mercados. La agenda arranca con reuniones que culminarán a la tarde, cuando Mauricio Macri los reciba en la Casa Rosada. AEA los agasajará con un almuerzo que tendrá como orador al ministro de Transporte, Guillermo Dietrich. * Juan Garibaldi, de meteórica carrera ejecutiva, tras pasar por Clorox  y luego reposicionar a Kraft  después de un largo conflicto gremial, está dejando su posición de presidente regional de la multi Mondelez,  líder en snacks, además de galletitas y chocolates. Garibaldi formará parte de un flamante fondo de inversión en empresas de alimentación.  * Tras la reglamentación de la ley de Energías renovables, Argentina ha pasado a ser una estrella global. Los inversores apuestan a que de los 20 GW que el ministro Aranguren anunció que se pretende instalar de generación eléctrica en los próximos 10 años, la mitad corresponderán a energías renovables. Para Juan Bosch, de Saesa, otro atractivo es que también se prevé que los usuarios con consumos menores a 300 kv puedan gestionar su compra de energía verde en forma privada. Entre los que estarían desembarcando se destaca la española Acciona Energy, un gigante que ya está en nueve países, incluyendo Chile y Perú. “Otro gran jugador europeo es la italiana Enel, dueña de Edesur, que ya lidera en renovables en Uruguay”, detalló Bosch. * La industria del cosmético, considerada la hermana pobre de los laboratorios, está en plena ebullición. La Compañía Americana de Lápices, de capitales argentinos, adquirió a Nerova  (también de capitales nacionales), que opera en Garín. Nerova se especializa en bandas depilatorias y produce para Avon  y Natura, de acuerdo al sitio especializado Pharmabiz. Entre tanto, la suiza Firmenich, experta en aromas y esencias, anunció una nueva planta en Don Torcuato, en la que invirtió US$60 millones. Y Droguería del Sud, de la familia Macchiavello, siempre de acuerdo a Pharmabiz, montó una nueva planta central en Avellaneda, en la que invirtió US$45 millones. * La crisis en Brasil golpea fuerte a la industria del turismo: los viajeros brasileños al exterior cayeron 45% en el primer trimestre del año. Ante ese escenario, la líder en seguros para viajeros Assist Card  busca nuevos segmentos como un seguro (primero en su tipo) para los viajeros que practican deportes extremos. Lo curioso es que esta vez es Argentina la que compensa la debacle de Brasil. En el caso de Assist Card, los seguros crecieron aquí 17% en lo que va del año. “Mientras haya cuotas, habrá argentinos saliendo al mundo”, dijo Alexia Keglevich, con partida de nacimiento en Buenos Aires y CEO global de la compañía. * La principal compañía venezolana de acero, Sidor, que estuvo en manos de Ternium (la líder en aceros planos del grupo Techint) hasta su expropiación en el 2008, ya lleva más de un mes completamente paralizada. Además del recorte energético implementado por Nicolás Maduro, que frenó dos altos hornos, se sumó la protesta de los trabajadores, que reclaman un aumento salarial de hasta 50%. * Con 50 restaurantes en el mundo, el afamado chef peruano Gastón Acurio acaba de abrir uno nuevo en Avenue Montaigne en París y lo ha bautizado Manco  en honor al último Inca, “el personaje que en su momento fue el dueño del oro del mundo”, según le dijo a Clarín. “Poner una bandera peruana en un sitio donde están las marcas más lujosas del planeta es un orgullo, porque demostramos que en América latina se pueden hacer cosas”. Luego de cerrar Astrid y Gastón  en Buenos Aires, Acurio abrió el restaurante La Mar en Palermo y está pensando en instalarse en alguna provincia. En el mundo, una nueva generación de chefs peruanos abren cinco nuevos restaurantes por día. Acurio fue pionero de ese movimiento y una de sus características es que comparte las recetas.