
Cristina Kirchner aprovecha la calma que presenta el océano antes de la tormenta para dar una respuesta mediática al complicado frente judicial que presenta. Sucede que las causas la ruta del dinero K y la inmobiliaria Los Sauces están a la esperan de recusaciones que hizo ante la Cámara Federal o de peritajes que expliquen si el desaguisado de sus empresas familiares configuran un delito o pura negligencia. Esa respuesta se ve, por ejemplo, en el juicio que le inició a Stolbizer y el que anunció ayer su nuevo abogado Gregorio Dalbón – quien tiene un estilo de litigio cuestionado hasta por periodistas K- que anunció hará contra la diputada denunciante, Héctor Magnetto y el juez Bonadio por inexistentes conspiraciones. Por un lado, la ex jefa de Estado sabe que el juez Casanello está esperando desde hace tres meses que la sala II de la Cámara Federal decida si lo confirma o lo aparta de la causa por lavado contra Báez, su principal socio comercial, antes de avanzar más. Seguramente, el tribunal de alzada decidirá esta semana después de tres meses de desesperadas recusaciones del titular de Austral Construcciones. Por otro, la ex presidenta sabe que Bonadio está esperando el resultado de dos peritajes clave para decidir si avanza o no con su llamado a indagatoria por la inmobiliaria familiar. Uno es un estudio del giro diario de Los Sauces que “no cierra” con las compras millonarias de inmuebles que realizó, entre ellos los departamentos en Madero Center y que terminarán peritos de la Corte en no menos de 40 días. ¿De dónde Máximo sacó la plata para comprar esos departamentos si los balances hablan de retiros de hasta 20 millones de pesos cuando las cuentas bancarias de Los Sauces no llegaban a tener 5? se preguntan fuentes judiciales. Otro es un peritaje que están realizando expertos de la AFIP por la presunta evasión de impuestos. El pedido de indagatoria que hizo ayer Stolbizer, por lo tanto, Bonadio no lo resolverá hasta después de tener esos peritajes en la mano. Después de que se rechazara otra recusación de la ex presidente, la sala II fijó fecha para recién el 8 de septiembre para escuchar el descargo de Cristina por un eventual fraude al Estado por haber “dado instrucciones” para que el Banco Central perdiera entre 50 mil y 75 mil millones de pesos con esos contratos con el fin de evitar una devaluación. El estiramiento de esta decisión está relacionada con la complejidad de la causa que debe ahora leer ese tribunal integrado por Martín Irurzun, Horacio Cattani y Eduardo Farah. Pero el frente de tormenta más fuerte viene contra la ex presidenta de la denuncia contra el ex canciller Héctor Timerman por haber dicho en un audio que la bomba contra la AMIA la habían puesto los iraníes y al mismo tiempo firmar el memorándum de entendimiento con Irán. Bonadio, aunque Rafecas rechazó en la causa por la denuncia de encubrimiento de Nisman contra Cristina, citó a varios testigos para la semana próxima gracias a un requerimiento de instrucción del fiscal Eduardo Taiano. Luego de una dura etapa de aperturas de causas que arrancó en marzo y siguió hasta hace unos pocos días, Cristina ahora está en un impasse por estas razones y que sabe no durará más de dos meses.
