Desde 2009 el presidente Obama ha realizado una serie de visitas a América Latina en el marco del impulso de una nueva relación entre los Estados Unidos y la región. Cuatro de ellas han sido a México y una a Brasil, entre otros países, pero ninguna a Cuba -que no era visitada por un presidente estadounidense desde hacía 88 años-, y ninguna a la Argentina, que no había recibido a un presidente norteamericano desde 2005. En su conjunto, las visitas ponen en evidencia que, pese a que las prioridades estratégicas de los Estados Unidos puedan estar orientadas a otras regiones del mundo, Obama ha mantenido un sostenido interés en América Latina. Este interés se asocia tanto a la preocupación por la estabilidad regional en un período de fuertes turbulencias políticas domésticas – como en el caso de Brasil y de Venezuela —, como también a una manifiesta preocupación por el avance de China en la región, especialmente en el campo económico y diplomático.  El viernes 18 de marzo, el presidente Maduro viajó, en forma intempestiva, en visita oficial a La Habana, aparentemente para firmar 14 acuerdos pendientes entre Cuba y Venezuela. Sin embargo, el viaje precedió en tres días a la visita del presidente Obama y dio pie a rumores de que Maduro pediría la mediación del gobierno cubano para recomponer la relación con Washington. Indudablemente, Cuba ha cumplido en años recientes un papel de “honest broker” en la región. Ha facilitado y ha sido garante y anfitrión de los diálogos del proceso de paz entre las FARC y el gobierno del presidente Santos; ha ayudado en el pasado a superar situaciones de confrontación entre otras fuerzas de izquierda y el gobierno de Colombia, y ha contribuido, con bajo perfil, a distender las tensiones entre este país y Venezuela. Sin embargo, si efectivamente Maduro ha pedido una mediación de Cuba en su tensa relación con los Estados Unidos, la coyuntura no es particularmente propicia, pese a que el tema parece haberse asomado en la agenda predominantemente bilateral entre los dos presidentes, como lo mencionó Raúl Castro en su discurso del lunes en La Habana.  Cuba está en el proceso de consolidar sus renovadas relaciones con los Estados Unidos. Estas relaciones son fundamentales para la profundización de las reformas en curso y para darle un nuevo impulso a la economía cubana con la llegada de inversiones y negocios estadounidenses -si el embargo termina por fenecer-, mientras que la asistencia petrolera venezolana disminuye a ojos vista. Poner la “normalización” de las relaciones cubano-estadounidenses en riesgo no entra en el cálculo de los sectores reformistas de la actual elite cubana. El gobierno venezolano, por otra parte, está sumido en una profunda crisis económica y política e insiste en las viejas fórmulas del pasado para salir de ellas. En esto no ha mostrado signos de querer escuchar ni siquiera a los amigos y aliados más cercanos. En este contexto, mientras que el restablecimiento de relaciones y la visita de Obama a Cuba constituyen un poderoso mensaje para la audiencia latinoamericana, legitimando la nueva presencia estadounidense en la región, el mejoramiento de las relaciones con Venezuela amenaza con conferirle a esta presencia una serie de matices que van a contrapelo de los intereses de Washington y del ánimo regional en la coyuntura actual. Si bien Cuba dispone de los recursos necesarios, aunque limitados, para influir sobre el gobierno bolivariano, difícilmente pondrá en riesgo un proceso del que depende su supervivencia. No obstante, en tanto la visita de Obama concluyó en Argentina, queda el interrogante sobre si ambos países  -Cuba y la Argentina-, desde posiciones y experiencias diferentes, no podrían avanzar en promover conjuntamente un proceso de diálogo que contribuya a desenredar la compleja madeja de la situación venezolana. Andrés Serbin es analista internacional y presidente de CRIES (Coordinadora Regional de Investigaciones y Estudios Sociales)