A seis meses de llegar a la Presidencia, y en medio del momento económico y social más delicado de lo que lleva de gestión, Mauricio Macri debe afrontar este domingo un incómodo debut electoral. Se elegirá intendente en Río Cuarto, la segunda ciudad de Córdoba, a poco más de 200 kilómetros al sur de la capital provincial, 170.000 habitantes, una potencia agrícola, con universidad y obispado propios, conocida también como El Imperio. Fortaleza histórica del radicalismo, Río Cuarto le dio a Macri el 70,1% de los votos en el balotaje presidencial de noviembre, después de tributarle un 48,0% en la primera vuelta. En ese mismo electorado el peronista Juan Schiaretti se alzó con el 48,6% de los votos para gobernador. El dilema de Macri es simple: si el domingo gana el radical Eduardo Yuni, el Presidente se habrá anotado una victoria significativa; pero también se romperá el encanto en la relación con Schiaretti y el peronismo cordobés, con quienes mantiene una relación muy fluida. En cambio si gana el peronista Juan Manuel Llamosas además del candidato de Cambiemos también de algún modo perderá Macri en un momento complicado, aunque la relación con Schiaretti quede a salvo. Hubo entre el Presidente y el gobernador cordobés un acuerdo de caballeros no escrito: Macri no pisó Río Cuarto en toda la campaña y Schiaretti nunca puso a Macri como el rival a vencer. Ese pacto tuvo una tercera figura: José Manuel De la Sota, referente ineludible de Córdoba y él mismo, vecino de Río Cuarto. El ardor circuló por debajo de todos ellos. Medio Gobierno nacional pasó por El Imperio, empezando por el jefe de Gabinete, Marcos Peña, y el ministro del Interior, Rogelio Frigerio. Desde el comando peronista aseguran que la Casa Rosada destinó 4 millones de dólares a la campaña en Río Cuarto. Los mismos peronistas dicen, dándoselas de modestos, que ellos apenas gastaron 1 millón de dólares. Las cifras parecen incomprobables. Macri, en cumplimiento de ese pacto preexistente, no se hizo ver más que en una gigantesco afiche callejero junto al candidato radical. Aunque un mensaje telefónico, que llegó a los riocuartenses en las últimas 48 horas, llevó la voz del Presidente. “Te pido que acompañes con tu voto a Eduardo Yuni”, dice el escueto mensaje de apenas 25 segundos. Alcanzó para enojar al comando de Schiaretti y De la Sota. Es que la elección viene muy cerrada y con un escenario de final incierto. Ayer, último día de campaña, casi vuelan todos los acuerdos. Apareció un spot de Macri apoyando a su candidato y el peronismo replicó a última hora con avisos de Schiaretti y De la Sota. Habrá que ver cómo llegan al domingo. Del resto, podría alcanzar presencia electoral y hasta algún cargo en disputa Unidad Popular, con Federico Giuliani como candidato. También aquí hubo desembarco porteño: Víctor De Gennaro y Claudio Lozano participaron en la campaña y Carlos Custer, un veterano del sindicalismo y de la Iglesia, abrió las puertas de un encuentro con el obispo Adolfo Uriona, designado para esta diócesis hace un año y medio por el papa Francisco. En la Casa Rosada buscan de antemano quitarle dramatismo a la disputa. Todo tiene que ver con el extremo cuidado que desde el Gobierno se quiere dar a la relación con los potenciales aliados. Visto desde ese punto, cuidar el vínculo con Schiaretti y De la Sota puede resultar, en términos estratégicos, más sustancial que imponerse en esta elección municipal. Aunque pueda sonar a excusa de antemano. Macri, en una oscilación táctica que ya no es novedosa, y que debe entenderse como fruto de la necesidad política más descarnada, parece haber revalorizado la articulación con quienes pueden acompañarlo –aún en provecho propio– en esta etapa crucial del cambio que le encomendó la ciudadanía con su voto. Todo el que no sea enemigo entra en la categoría de amigo, podría ser el principio rector de la política del Gobierno en estos días. Puede durar hasta el primer cortocircuito o hasta el próximo desacuerdo. Pero mientras tanto funciona así. Ese principio también explica el regreso de Sergio Massa al círculo de preferencia oficialista. Massa volvió a ser interlocutor privilegiado: a su regreso de París, el lunes lo llamó Macri y el martes habló con María Eugenia Vidal. El jefe del Frente Renovador asoma otra vez como articulador de acuerdos con terceras fuerzas. Así sucedió ayer en el Congreso con la ley de pago a los jubilados y blanqueo, que es la prioridad de Macri. También con el acuerdo para que los aguinaldos de este mes no tributen el abusivo impuesto a las Ganancias. En tanto, en la charla con Vidal se habrían acomodado algunos desajustes entre el gobierno bonaerense y los intendentes y legisladores del massismo. El paquete multitarea al que se abocó Massa esta semana incluyó una serie de conversaciones con gobernadores y referentes peronistas, entre ellos Schiaretti. A los mandatarios de la oposición les preocupa la negociación con el Gobierno por la normalización de las deudas previsionales. Es mucha plata para muchas provincias. Massa, que también es oscilante, habría recuperado capacidad para acercar a las partes hacia una solución global. Por la ley de jubilados y blanqueo hubo un diálogo inicial del oficialismo en Diputados, capitaneado por Emilio Monzó, con tres sectores opositores dispuestos a negociar: el massismo, a través de Mirta Tundis, el bloque justicialista que representa Diego Bossio –conocedor de estos temas– y el sector peronista independiente de Darío Giustozzi, articulado con los diputados santiagueños de Gerardo Zamora. El oficialismo aceptó allí las primeras concesiones al proyecto original, entre ellas limitar la venta de las acciones de la ANSeS en corporaciones privadas. Ayer, ya con Massa en escena, los cambios y nuevos acuerdos se ensancharon. El Gobierno espera que el miércoles próximo la Cámara de Diputados dé media sanción a la ley más popular de un gobierno demasiado sujeto al anuncio de medidas impopulares. Otra evidencia de la política de contención permanente del conflicto que intenta el Gobierno fue la reunión que el ministro Frigerio mantuvo el miércoles, acompañado por el viceministro Sebastián García de Luca, con los intendentes Verónica Magario (La Matanza) y Walter Festa (Moreno), que acudieron con el jefe del PJ bonaerense Fernando Espinoza y el diputado Gustavo Arrieta. Según el Gobierno, se trata de opositores muy duros pero que “están un poco más al centro” que ultrakirchneristas como Jorge Ferraresi (Avellaneda) o Patricio Mussi (Berazategui) y que los cuadros de La Cámpora, todos de intenso activismo anti-Macri. Esta semana Elisa Carrió había vinculado a Espinoza con ese tipo de acción disolvente, poniéndole todos los focos encima. Magario debió salir en defensa de su antecesor en La Matanza, asegurando que es “un hombre de la democracia”. Más allá de esas luces de alerta en el GBA, Frigerio y sus visitantes trataron asuntos como las obras públicas encaradas desde el Gobierno nacional. También salió el tema de las tarifas. Magario había conseguido un amparo judicial contra los aumentos de la luz y quizás eso apuró la decisión de recibirla en la Casa Rosada. Los matanceros proponen que la tarifa social se aplique por barrios y asentamientos fácilmente identificables como los más carenciados, antes que por una pesquisa puntual sobre las condiciones socioeconómicas de los usuarios. Se diría una “barrialización” de la tarifa social, para que llegue más rápido hacia quienes más la necesitan. A los funcionarios no les desagradó la idea. Quedaron en hacer una gestión ante el zamarreado ministro Juan José Aranguren. El paraíso prometido del segundo semestre parece hoy bastante más lejano que lo que marca el almanaque. Mientras tanto Macri está obligado a hacer política como los malabaristas chinos, con todos los platitos en el aire y vigilando para que no se le caiga ninguno.