Después de la ruptura del FpV en Diputados de la Legislatura bonaerense, que provocó la pérdida de la primera minoría y una  nueva conformación -con cercanía a la estructura orgánica del PJ-, separada de La Cámpora, otros posicionamientos político en el bloque aceleran la lucha por el control partidario en la Provincia con vista en las legislativas 2017. Gravita en esta discusión el disciplinamiento con Cristina Fernández o la mayor autonomía que ya desarrollan gobernadores, algunos legisladores e intendentes. José Ottavis, quien renunció en marzo a la presidencia del bloque FpV, sostiene que “sólo Cristina es capaz de conducir“ un frente político desde el peronismo. Fernando “Chino” Navarro, del Movimiento Evita y compañero de bancada de Ottavis, asume el liderazgo de la ex presidenta pero plantea autocrítica, “reformulación de las formas de construcción política”, y sugiere cierta inconveniencia estratégica en involucrarla en candidaturas ", en referencia a la eventual senaduría de Cristina por Buenos Aires. "Ella decidió no conducir" ningún sector, de acuerdo con la declaración del legislador. Ambos diputados expresan el fondo de la discusión. En esos términos, la convivencia en el FpV resultaría insostenible, aunque Navarro considera que no está agotado el esfuerzo “por la unidad”. Otro actor aparece gravitante: Horacio González, hasta diciembre del año pasado a cargo de la presidencia de la Cámara, también se quedó a disgusto en el espacio “camporista” y empuja al “Chino” al armado de un tercer bloque. La semana pasada fue la primera partición. Walter Abarca, ex secretario de Néstor Kirchner, estrenó el FpV-PJ con 13 integrantes. Los camporistas retuvieron 23 bancas, incluidas las 6 de Gonzaléz – Navarro. El desmadre es tal que todavía no fue formalizada la renuncia de Ottavis. Según explicaron fuentes administrativas de la Legislatura a Clarín, el novio de Vicky Xipolitakis apenas remitió un mail con la dimisión y el reglamento establece una nota con firma de los integrantes de la bancada. Resultado: en los papeles, Ottavis ejerce la presidencia, aunque desde diciembre –con la aprobación del Presupuesto-  es un coronel sin mando de tropa. Esta virtual acefalía condiciona la agenda legislativa. Más gravoso para el antiguo kirchnerismo sería otro desgajamiento. Perdió la primera minoría con Cambiemos (28 bancas) y relegaría aún representatividad con otra ruptura. Quedaría como cuarta minoría detrás del Frente Renovador, de Sergio Massa. Demasiado concesión para la gobernadora María Eugenia Vidal. En el Senado ya funciona una separación  FpV –PJ. Hasta la discusión del Presupuesto 2016, Vidal no tiene previsto ningún proyecto que habilite enfrentamiento. Ni siquiera la deuda de 30.000 millones con el Banco Provincia, que casi hace fracasar el cálculo de gastos y recursos de este año, está en la prioridad parlamentaria.