
La Cámara de Diputados dio anoche media sanción con amplio apoyo a la ley de promoción de las micro, pequeñas y medianas empresas, que contempla el fomento de las inversiones productivas y un tratamiento especial impositivo. El proyecto había sido presentado por el Gobierno en medio de la discusión por la ley antidespidos. En comisión le hicieron muchos cambios a instancias del Frente Renovador de Sergio Massa y del bloque Justicialista de Oscar Romero, autor del proyecto para la industria autopartista que también tuvo media sanción ayer. El presidente de la Comisión de Presupuesto, el macrista Luciano Laspina, destacó el “hecho inédito en las últimas décadas, que un gobierno viene a reducir impuestos” y ponderó que el proyecto fue “fruto del consenso y del trabajo de todos los bloques”. El presidente de la Comisión de Industria, el massista José Ignacio de Mendiguren, defendió el proyecto como miembro informante del dictamen de mayoría. “Al sector hay que ayudarlo, porque es el motor que tiene que tener la Argentina si aspira a un crecimiento inclusivo”, dijo. Advirtió que estas empresas “están pasando una situación compleja”. En tanto el ex ministro de Economía K, Axel Kicillof, reivindicó la gestión de Cristina y dijo: “Vamos a seguir apoyando leyes sectoriales, pero una ley no puede sustituir lo que no hace una política económica. Hay que usar poxipol para juntar los pedazos del vaso que están rompiendo”. El proyecto, que pasará al Senado, tendrá un costo fiscal estimado en $ 15 mil millones. Elimina el Impuesto a la Ganancia Mínima Presunta para las pymes a partir de 2017, contempla una deducción del 10% de las inversiones del monto del Impuesto a las Ganancias, mientras que el tope de 2% de las ventas se amplió al 3% para las industrias manufactureras mipymes. También se establece créditos fiscales en el IVA con un cupo de $ 5.000 millones. Podrán tomar como pago a cuenta de Ganancias el 100% del tributo al cheque. A instancias del FR se aumentan un 50% los topes de los REPRO para las pymes y llegará hasta $ 9.060, entre otros beneficios
