Para el FMI, Argentina ha comenzado una “importante y necesaria transición” hacia un nuevo modelo económico, un proceso que, según señaló el organismo, “fue más costoso de lo que se preveía”. Proyectan un crecimiento del 2,7% para el año próximo. En su informe sobre “Perspectivas económicas Globales” lanzado en el marco de la Asamblea anual del FMI y del Banco Mundial, que comienza hoy en Washington, los expertos estiman que nuestro país terminará este año con decrecimiento (-1,8%), un número peor que el estimado en abril (-1%). En la conferencia de prensa del anuncio del informe, Oya Celasun, la jefa de la División de Estudios Económicos Mundiales, pronosticó una "muy significativa caída" de la inflación en Argentina para el año próximo. "Esperamos cerca de 40 por ciento a fin de este año. A fines del 2017 bajará hasta un 20", dijo la funcionaria. Mirá también: Según el FMI, el impacto del ajuste en la economia argentina es "mayor de lo previsto" Para participar en el encuentro llegarán mañana a esta capital el ministro de Economía y Finanzas, Alfonso Prat Gay, y el presidente del Banco Central, Federico Sturzenegger. Será para ambos su debut durante la gestión de Macri en estas citas, donde estarán en contacto con sus pares de todo el mundo y analizarán los desafíos de la economía global.  “Argentina ha comenzado una importante y muy necesaria transición hacia un marco político económico más consistente y sustentable, que ha sido más costoso de lo que se preveía en 2016, con un crecimiento proyectado de -1,8% (comparado con los pronósticos de -1% en abril)”, señala el informe. “Se espera que se fortalezca el crecimiento a 2,7% en 2017, avalado por una moderación de la inflación y más medidas de política monetaria y fiscal”, estimó el FMI.  Mirá también: El jefe de la misión del FMI se reunió con las pymes El clima con el organismo con nuestro país es hoy mucho más distendido que durante el kirchnerismo, cuando a la Argentina se le cuestionaban la transparencia de las estadísticas y el nulo acceso a que una delegación del FMI examinara en el terreno la marcha de la economía. Una misión del organismo acaba de visitar nuestro país, donde tuvo contacto con las cifras oficiales y diálogos con empresarios, sindicalistas y miembros de la sociedad civil. Antes de partir, elogiaron las medidas adoptadas por el gobierno de Macri, pero advirtieron sobre la inflación y el gasto público. Mirá también: El FMI cierra su misión reuniéndose con Prat-Gay A nivel regional, el reporte diagnostica que la actividad de América latina y el Caribe seguirá lenta, con una contracción del -0,6% del PBI del área este año. Pero se espera una recuperación para el año próximo, en el que se calcula que llegará al 1,6%. El FMI destaca la “sustancial heterogenedidad” de la zona: hay muchas economías en recesión, pero algunas van a expandirse. Destaca el freno de la caída de Brasil, que desde un año difícil (-3,3%) crecerá levemente el año próximo, con un 0,5%. Mirá también: El “círculo rojo” de Washington desembarca en Buenos Aires