"Es frustrante no saber" Clara Lis Pereyra nació en marzo de 1978. Lo primero que pensó cuando supo que no tenía lazos biológicos con la familia que la crió fue que era hija de desaparecidos. “En 2005, pedí una entrevista en Abuelas y me hice el ADN”, relata. El resultado tardó meses y asegura que sintió una “primera angustia muy profunda” luego de que diera negativo. “Soñaba con que fuera positivo, incluso sabiendo que, en ese caso, mis padres habrían muerto. Yo quería respuestas ”, cuenta Clara Lis que lleva 11 años de búsqueda. A partir de los datos que figuraban en su partida de nacimiento, logró que condenaran a Nilda Civale de Álvarez, la partera de González Catán que, según comprobó la Justicia, la entregó por el valor de un auto 0KM. “Si bien el Estado cumplió con una parte, porque esta mujer está presa por mi caso y el de dos personas más y ahora va a ir a juicio oral por otros seis casos, hoy no tengo ningún dato sobre mi identidad”, resume. “Quiero entender por qué tengo este color de ojos, de quién heredé esta altura o mi voz”, agrega la mujer que tiene 38 años y es locutora. “Es frustrante no saber. Hace poco me preguntaron si tenía antecedentes de diabetes, algo de rutina y fácil de responder para casi cualquiera, y me largué a llorar. Cuando me enteré que era apropiada tuve que llamar a mis médicos y decirles: ‘borrá todo’. Hoy el único antecedente que puedo dar es si fumé o no fumé”, se lamenta Clara Lis, quien convoca a las madres. “Les pido que se animen a buscarnos, nosotros no juzgamos y entendemos que también fueron víctimas. Nuestra única intención es saber de dónde venimos”, finaliza. "Descubrí que éramos muchos" En una charla entre vecinos, alguien empezó una frase en diálogo con la que, en ese momento, era su mujer con “pese a la historia de Ricardo”. A lo que ella respondió “qué historia” y así Ricardo Lolia (60) se enteró, a los 46 años, que era apropiado. “Cuando confronté a mi familia, descubrí que todos sabían menos yo y eso me hizo sentir muy solo”, confía Ricardo que encontró un poco de alivio al contactarse con otras personas que habían pasado por lo mismo. “Cuando me acerqué a Raíz Natal –una de las organizaciones que trabaja con el tema– descubrí que éramos muchos. Las redes sociales también ayudaron a encontrarme con más historias”, remarca el hombre que es profesor de Química y hace cuatro años conduce el programa Caminos de Identidad en FM Class, a través del que difunde casos como el suyo con el fin de colaborar en las búsquedas.