Una herencia desató una disputa entre familiares: algunos la presentan como millonaria mientras otros no creen que sea así pero igual se acusan por la desaparición del dinero. La historia se plantea con la muerte del comerciante Ramón Alberto Lizondo, de 65 años y que tenía una distribuidora de gaseosas en la sureña ciudad de Simoca. El hombre se afincó allí unos diez años atrás y abrió su distribuidora en Rivadavia al 300, desde un principio tuvo suerte y el negocio funcionó. El dinero no le faltaba y aseguran algunos que “tenía bastante”. Pero cuando se le preguntaba por qué no lo guardaba en el banco decía que no tenía confianza. El hombre se casó en dos oportunidades y se separó otras tanta. De esas dos relaciones le quedaron tres hijas, dos de la primera pareja y una de la otra. Mirá también: El misterioso video de una profesora sexy que se viralizó El relato de la suma millonaria que había acumulado partió de su hermana Elsa Yolanda Medina (60), que vivía en Temperley, quien en una oportunidad que lo había visitado cuando se encontraba enfermo. Lizondo le anunció la existencia del dinero y sus deseos de que en el caso de morir, lo distribuyera entre ella, sus hijos y nietos. Hasta ahi de la suma en cuestión nadie sabía a ciencia cierta a cuanto ascendía. La pasada semana el hombre desmejoró y finalmente el pasado jueves falleció. Desde ese momento comenzó la guerra en pos del dinero que Medina denunció que ascendía a cuatro millones de pesos y que el hombre había enterrado, dentro de bidones de plástico, en el fondo de su casa. Asimismo la mujer manifestó que se enteró que Gabriela, hija del segundo matrimonio, acompañó a su padre cuando era trasladado en ambulancia y que le informó de la existencia del dinero, el lugar donde se encontraba. Elsa hizo su denuncia en la sede policial de la localidad, ya que había llegado a Tucumán tras el sepelio y luego de haber ido en busca del dinero hasta a casa de su hermano junto a su primo Miguel Lizondo. Mirá también: Uno de los mayores misterios de la aviación, más cerca de resolverse En su denuncia manifiesta que “desenterramos el bidón y nos dimos con que en el interior solo había unos cuantos billetes amohosados y sin valor”. La fortuna que esperaba encontrar se había esfumado. Por su parte Roxana, otra de las hijas del hombre pero del prumer matrimonio, le explicó al diario local La Gaceta que “no se si había tanta plata como se dice, pero la cuestión es que la voluntad de nuestro padre fue que se lo distribuyera en parte iguales entre todos lo herederos y aquí hay alguien que se llevo todo” para agregar que “hay vecinos que vieron a Gabriel y su madre sacar del negocio varias bolsas negras de plástico, supuestamente con el dinero. Las subieron en un auto y se fueron. Esto habría ocurrido durante el velatorio de mi padre”. La mujer y su hermana Vanesa señalaron que no pudieron ingresar al domicilio de su padre porque no tenían las llaves de los candados que cerraban el lugar. Ambas esperar que la justicia dilucide el caso para que se hagan respetar sus derechos. Por su parte Gabriela, entrevistada por TN, negó todos los cargos y acusaciones en su contra. Y señaló que “es mentira que no se sabe donde el paradero de mi mamá. Ayer estuvo en lo de mi papá. Me acusan mis medias hermanas con las que nunca tuve una buena relación”. Además aseguró que no sabe quien tiene la plata y en cuanto a la acusación de que u vecino la vio salir del domicilio con las bolsas señaló que “quisiera saber quien es el vecino que vio esas bolsa. Además mi mamá estuvo toda la noche en el velorio”. Gabriela asegura que “jamás fui en una ambulancia con él y no vi que mi papá haya enterrado ese dinero”.  