
Sergio Massa se muestra cercano a Mauricio Macri como en el viaje al Foro Económico de Davos o la próxima visita a Jujuy, sin embargo él insiste en definirse como un "adversario" del Gobierno, "no un enemigo" y no duda en marcar lo que considera son errores. Esta vez, el líder del Frente Renovador se metió en la discusión salarial y aseguró en radio Mitre que "ninguna paritaria puede tener piso y techo". Y agregó que no se puede "amordazar las discusiones" con los gremios. Ayer, la discusión paritaria explotó luego de que el ministro de Trabajo, Jorge Triaca, asegurará que la inflación está entre un 20% y un 25%, algo que fue interpretado por los jefes de las centrales obreras (Hugo Moyano, Pablo Micheli, Hugo Yasky) como un intento de imponer un tope a las paritarias. Leé también: Macri y Massa otra vez juntos: van al carnaval jujeño Si bien, el jefe de Gabinete, Marcos Peña, negó que el Ejecutivo esté buscando imponer un techo a las paritarias, la discusión quedó planteada, en medio de otros problemas con los sindicatos como los despidos en el Estado y el sector privado, y -además- el impacto al poder adquisitivo a partir del aumento de las tarifas. Leé también: Los sindicatos rechazan una posible pauta salarial a 25% Massa señaló que una solución sería -por ejemplo- desdoblar la paritaria en la Provincia de Buenos Aires, algo que está en los papeles de la gobernadora María Eugenia Vidal.  Más tarde, a través de un comunicado, el ex candidato presidencial remarcó que su postura es de contribuir a la resolución de los problemas de la gente.  “Hay que resolver la capacidad de compra de la gente, salario, asignaciones familiares, jubilaciones. Vamos a ir muy firme con la definición de 82% móvil. El tema del impuesto a las ganancias. El salario no es ganancia, es remuneración. No se le puede robar al trabajador con el impuesto a las ganancias, sobre todo cuando tenés un ajuste de tarifas y una quita de subsidios que en términos de la economía real significa 150 mil millones de pesos menos en el mercado de consumo”, expresó en el escrito.
