Sin que le tiemble el pulso, el Banco Central volvió a mantener los niveles de corte de las tasas de interés implícitas de las LEBAC. En una semana donde estas tasas adquirieron notoriedad y que ya comenzaron a llegar críticas por el nivel elevado de los tipos de interés, la autoridad monetaria debió sostener el nivel pese a no poder con ello absorber todo el vencimiento. A partir de ahora, el Central deberá renovar números exorbitantes de vencimientos cada martes, ya que cada licitación se concentra en 35 y 64 días. La gran pregunta del mercado es hasta cuándo la entidad dirigida por Federico Sturzenegger mantendrá el recesivo nivel de tasas altas de corto plazo. Por lo pronto, el 31 de marzo terminan de vencer el grueso de las posiciones abiertas de futuros del Banco Central que abrió Alejandro Vanoli. Esto quiere decir que a partir de abril, al BCRA no le costará emisión monetaria el hecho de que suba el dólar: podría ser un indicio de cuándo la entidad soltará la presión sobre las tasas de corto plazo. De fondo, la inflación juega un rol fundamental tras la apertura del cepo. El Gobierno confía en la estabilización del nivel de precios a partir de mayo. Ambos factores podrían suponer la relajación de la política monetaria: el vencimiento de los contratos de futuros y la llegada de dólares de la soja permitirían liberar a un dólar que no debería impactar en demasía con una inflación desacelerándose. De modo que los inversores minoristas bien pueden aprovechar el momento con tasas de interés altas mirando de reojo los altos rendimientos de los títulos en dólares. Por caso, el NDG21 de Neuquén cerró la semana con un rendimiento a futuro del 13% anual, mientras que los bonos más largos de la Ciudad de Buenos Aires (BD2C9 y BDC20) superaron el 10,3% anual. Todos son títulos en dólares que pagan en pesos al cambio oficial. De éstos, siguen mostrando buenos rendimientos el DICA y el BPLD de la Provincia de Buenos Aires, ambos con TIR superior al 8% anual. Se trata de bonos con un buen retorno y lo suficientemente largos como para beneficiarse si se reduce aún más el riesgo país tras el cierre del default. Los inversores más conservadores pueden aprovechar abril para tratar de conseguir inversiones con tasa de interés elevada para el resto del año. El plazo fijo minorista puede ser una opción atractiva que los inversores mayoristas no disponen. Pero no todos los bancos están pagando buenas tasas. Algunos ofrecen tasas levemente por encima del 32% para depósitos a más de 180 días. No es la inversión más rentable, pero comparativamente con la inflación esperada se mantiene un spread alto por medio año con un riesgo acotado.