
La Argentina supo ser vanguardia en educación. La Ley 1420, de 1884, garantizó la educación obligatoria, gratuita y laica y los resultados no tardaron en llegar: en 1930, el 60% de los chicos ya tenían la primaria completa. El sistema siguió incorporando alumnos, la Argentina obtuvo tres Premio Nobel en Ciencias, pero a fines de los sesenta empezó un largo y profundo deterioro de la calidad educativa. Para reflexionar sobre la situación actual y las perspectivas hacia el futuro, Clarín publicará –todos los días de septiembre– una sección especial en la que especialistas, referentes del sector público y periodistas analizarán los principales desafíos de la educación. Es una iniciativa de la Fundación Noble, que celebra así sus 50 años. “El objetivo es promover el debate de un tema central para el futuro. Queremos generar conciencia sobre la importancia de la educación, con propuestas para abordar lo que hoy es una prioridad indiscutible. Lo haremos de una forma amplia y federal. Estarán todos temas y todas las voces del país”, dice Martín Etchevers, gerente de Comunicaciones Externa del Grupo Clarín. Desde el jardín de infantes, hasta la jornada extendida, las nuevas tecnologías, los desafíos pedagógicos en la primaria y la secundaria o el vínculo de la educación con el trabajo, la sección recorrerá los temas claves de la educación. Contará con un consejo asesor de especialistas: Guillermo Jaim Etcheverry, de la Academia Nacional de Educación; Inés Aguerrondo, socióloga de la Educación; Axel Rivas, director de Educación de CIPPEC y Gustavo Iaies, director del CEPP. “La educación argentina está en coma. Los resultados son muy poco satisfactorios y nadie pone las cosas en orden porque el costo del ‘desarreglo’ que se produciría es muy grande”, dice Inés Aguerrondo. Gustavo Iaies agrega: “La educación está en un círculo que la hace girar sobre sí misma, que no le permite mejorar y con conflictos entre actores y con el afuera. El cambio en la cultura política y en las familias obliga a la escuela a encontrar nuevos modelos de gestión.” Axel Rivas tiene otra mirada. “En un plano estricto no se puede hablar de una crisis educativa porque casi ningún indicador disminuyó en los últimos 15 años. Sí se puede decir que otros países de la región lograron mejorar más y que hay una crisis global del ‘ modelo educativo tradicional’”, dice. La inversión en educación aumentó en los últimos años, desde que la Ley de Financiamiento estableció que sea un 6% del PBI. Pero los aprendizajes siguen estancados. Se puede ver en los resultados de las pruebas internacionales. “Se avanzó en el financiamiento y en muchas áreas, pero no se crearon dispositivos claros y potentes para mejorar los aprendizajes de los alumnos y revisar las prácticas pedagógicas. En otros países de la región se logró un abordaje más profundo y eso se tradujo en mejores resultados”, dice Axel Rivas. Tampoco logró el país cumplir la ley que establece un 30% de los chicos de primaria con jornada extendida. El 43% de los secundarios no termina en tiempo y forma. Los desafíos son enormes. “El compromiso de la sociedad es escaso porque, en general, se advierte que la Argentina enfrenta una crisis educativa pero la gran mayoría parece estar conforme con la educación que reciben sus hijos. No hay una demanda social de calidad educativa”, dice Jaim Etcheverry. La sección que se inicia el jueves espera contribuir en un tema central para el futuro del país.
