Cada año, 500 mil jóvenes no logran terminar la educación secundaria común en la Argentina. De aquellos que lo logran, la mitad no comprende textos. Estos datos nos deben movilizar y llamar a la acción para lograr entre todos una educación de calidad. Esta mejora no ocurrirá de manera inmediata ni mágica, pero es posible con una planificación estratégica integral centrada en los estudiantes y sus aprendizajes. La mejora es realizable con políticas articuladas, coordinadas y contextualizadas que se formulen en base a datos confiables y oportunos de nuestra realidad educativa. Así lo demuestran los países que implementaron mejoras profundas en sus sistemas. Hoy Argentina cuenta con un Plan Estratégico Nacional de Educación 2016-2021 “Argentina Enseña y Aprende”, que es fruto del trabajo colaborativo y del acuerdo de todas las provincias. Es un marco nacional para orientar la planificación educativa hacia el cumplimiento de nuestros objetivos prioritarios. Este plan nace con la convicción de que todos los estudiantes pueden aprender, indistintamente del lugar donde nazcan o vivan. En base a ello, tiene como finalidad garantizar en todo el territorio nacional el derecho a acceder al aprendizaje significativo necesario para una formación integral y una participación activa y transformadora en la sociedad actual y la del futuro. Para lograr este objetivo, es necesario revolucionar la gestión del aprendizaje. Es primordial poner el foco en el aprendizaje basado en el hacer, integrando y articulando las nuevas tecnologías de la información y la comunicación. Resulta imperioso despertar en docentes y alumnos la pasión por el aprendizaje para toda la vida. Esto requiere innovar, crear, compartir y pensar colaborativamente nuevas formas de estar en la escuela y de aprender, que motiven a los estudiantes y los involucren activamente en su proceso de apropiación y puesta en práctica del saber. Este es el comienzo de un camino que presenta muchos retos, pero principalmente grandes oportunidades para lograr que la educación sea el profundo motor de una sociedad con un desarrollo sustentable, productivo y social necesario para enfrentar los desafíos del futuro.