Hoy las cinco centrales sindicales se plantarán frente al gobierno de Macri. La consigna unificadora es la oposición a los despidos y el apoyo a una ley que los prohíba por un tiempo. El acto tiene un sentido político que depende de cada una de las centrales otorgarle, porque Moyano, Barrionuevo, Caló, Micheli y Yasky tienen, a su vez, miradas distintas sobre Macri. La ley antidespidos es, ante todo, una ley con efecto político, más que laboral. Sus impulsores saben que esta ley puede tener un efecto rebote y convertirse en una ley antiempleo. La ley salió del Senado con un término de seis meses y no de dos años como querían los maximalistas. Aún cuando los senadores moderaron su proyecto, se la dejaron picando a los diputados opositores que están deseosos de limitar al oficialismo o llevárselo puesto. Curiosamente, el jefe del bloque ultrakirchnerista, Héctor Recalde, deberá endurecer la cara para argumentar lo contrario a lo que opinaba sobre una ley antidespidos a fines del 2014. “Prohibir despidos obstaculiza nuevas contrataciones”, decía el diputado ultracristinista para rechazar la propuesta del Frente Renovador por esos días. No estaba solo Recalde en esa tesis. El entonces ministro de Trabajo, Carlos Tomada, salía también a condenar la iniciativa de Sergio Massa diciendo que “resulta evidente la intención de ayudar a fabricar artificialmente otra crisis jugando irresponsablemente con algo tan valorado como el trabajo”. Recalde puede decir como Groucho Marx –obvio, sin el talento de éste– que esos eran sus principios pero si no les gustan puede aferrarse a otros. Si uno ve la trayectoria sindical de Recalde desde su relación con Armando Cavalieri hasta ahora, se da cuenta que esas mutaciones han sido constantes. Recalde todavía no lo ha dicho pero no hace falta. Hay otros voceros que expresan el verdadero sentimiento de los que debieron dejar el poder y que repiten a coro: “No quiero que le vaya bien al gobierno de Macri”. Ayer lo dijo el inefable Ricardo Foster, dirigente del colectivo K Carta Abierta, quien mintió con descaro al decir que durante la gestión de Cristina no hubo persecuciones al periodismo. Y que ahora hay censura, no como hace unos meses cuando se disfrutaba de la libertad. De lo que no habló es de lo que ningún K se anima siquiera a mencionar, una lacra extendida que se llama corrupción. Macri tiene otros problemas, más allá de los deseos de los cristinistas. De cómo los resuelva, dependerá su suerte. En cambio, el kirchnerismo sabe que el tiempo es su peor enemigo.