Casi la totalidad de las senadoras del bloque del FpV protestaron al comienzo de la sesión de hoy contra la condecoración otorgada la semana pasada por el Senado al artista Hermenegildo "Menchi" Sábat, quien publica sus obras desde hace 43 años en Clarín. La primera que repudió el premio dado al artista fue la senadora camporista Anabel Fernández Sagasti. Luego se sumaron otras 17, incluyendo una ex K misionera.  Con voz temblorosa -pareció en un momento a punto de quebrarse-, pidió una cuestión de privilegio contra Sábat con el argumento de que el premio "constituye una provocación a todas las mujeres. Sábat es autor de varios dibujos de caricaturas a la ex presidenta, que fue dibujada con un ojo morado y con la boca sellada. Entiendo que esta condecoración es por lo menos una apología abierta de la violencia simbólica institucional". El 31 de marzo de 2008 Clarín publicó una caricatura de Cristina Kirchner con la boca tapada y al día siguiente la entonces presidenta lo calificó como "un mensaje cuasimafioso".       La cuestión de privilegio fue también contra el senador de la UCR Julio Cobos, impulsor de la condecoración, y la presidenta del Senado, Gabriela Michetti. Las cuestiones de privilegio se solicitan cuando un senador interpreta que se afectó el decoro de la cámara o de sus miembros. Los pedido fueron girados a la Comisión de Asuntos Constitucionales para su análisis. La mención de Honor Domingo F. Sarmiento, la más alta distinción del Senado, fue otorgada a Sábat el martes de la semana pasada.  Al pedido de Sagasti se sumaron enseguida la senadora Virginia García, también camporista y cuñada de Máximo kirchner. Dijo que el premio "fue una provocación a todas las mujeres" por parte de un senador que fue vicepresidente de Cristina Kirchner.  Una a una, prácticamente todo el resto de las senadores del FpV se sumaron a los repudios: Liliana Fellner, María de los Angeles Sacnun, Inés Pilatti, Inés Blas, Ada Itúrrez de Cappelini, Ester Labado, Teresita Luna,. Marina Riofrío, Sigrid Kunath, Nancy González, Norma Durango, Beatriz Mirkin, Silvina García Larraburu, Hilfa Aguirre y María Laura Leguizamon. También adhirió la K misionera Sandra Giménez, que se abrió del FpV e integra un monobloque. Ningún senador varón ni ninguno que no fuera de otros bloques se sumó al pedido. El senador Julio Cobos defendió esta tarde el premio: "Fue un merecido reconocimiento a la trayectoria artística de Hermenegildo Sábat y en defensa de la libertad de expresión, que a algunos les cuesta aceptar o lo que es peo, pretenden tergirversar". El mendocino agregó: "Lamentablemente, como sucedió en su momento, algunos pretenden censurar una expresión artística y utilizarlo políticamente". Consultado por Clarín, Sábat afirmó que "este es un asunto del Senado en el que no tengo nada que ver. El señor Cobos entendió que yo merecía la condecoración y le agradecí. Repito las palabras que dije al recibirla: no es para nadie se preocupe, porque no tengo ninguna intención de candidatearme para las elecciones del año que viene". 