Eduardo Levy Yeyati es el CEO de la consultora Elypsis. Y, sin pertenecer al gobierno, fue elegido presidente del Consejo de la Producción, un flamante organismo integrado por académicos y empresarios que trabaja en identificar tendencias globales y en pensar el desarrollo productivo. En IDEA compartirá un panel con los economistas Miguel Bein y Dante Sica. Con ese pensamiento disruptivo que lo caracteriza, la expectativa estará puesta en la respuesta que pueda brindar acerca de cómo construir una Argentina competitiva en el mundo. -El presidente Macri cerró el Foro de Inversiones junto a los “unicornios”, los empresarios tecnológicos de alto impacto, ¿es ese el modelo? - A la innovación tecnológica y a ese tipo de empresas hay que empujarlas todo lo que se pueda en un país al que no le sobra nada. Pero no hay que esperar que sólo de ahí venga el modelo de desarrollo que sirva para dar de comer a millones de personas que están buscando trabajo. Hay que hacer todo y hay que hacer más y no hay que olvidar que existen importantes innovaciones en sectores como el agro y en otros procesos productivos que también generan valor, competitividad y empleo. Maquinaria agrícola, biotecnología, procesos asociados a la siembra directa, o el vino y el turismo rural, porque la innovación no es sólo invención. Pero también hay ejemplos en los servicios de alto valor e incluso en algunos sectores de manufacturas. -El Gobierno empuja el emprendedorismo como una manera de crear empleo… -El emprendedorismo tiene la ventaja de promover la creación de nuevas empresas. Pero los unicornios ( empresas que valen más de US$ 1.000 millones) son difíciles de replicar. Y muchas nuevas empresas nunca llegan a madurar; tan importante como la creación es ayudar a las empresas a crecer, que es la mejor forma de crear empleo. -¿Por dónde se sale? -Una manera es aprender a vender los frutos de nuestros recursos naturales de manera más sofisticada en el exterior. En la Argentina no estamos exportando mucho. Sumar empresas que generan ingresos en el exterior, aunque a lo mejor no generen tanto trabajo, permite impulsar actividades trabajo intensivo en el mercado interno. No necesariamente las empresas tienen que hacer las dos cosas a la vez: exportar y dar empleo. En ese contexto, el emprendedorismo es una semilla valiosa pero no es suficiente para salir de la trampa del ingreso medio. -¿A qué se refiere? -El concepto de trampa del ingreso medio se acuñó en 2007 en un trabajo del Banco Mundial sobre las economías del Sudeste Asiático, donde los economistas Indermit Gill y Homi Kharas estudiaban la declinación de las tasas de crecimiento históricas que les impidieron dar el salto al desarollo a los tigres asiáticos que tanto prometían en los 90. En la Argentina, un caso paradigmático de esta trampa, lo que interesa es analizar cuáles son las condiciones socio culturales que inhiben que el país haga el esfuerzo y pegue el salto. En esto, coincido con la visión de Pablo Gerchunoff (historiador económico) de que como como sociedad fuimos ricos prematuramente, que a veces las demandas sociales de una democracia de clase media pueden sesgar la política pública al cortoplacismo, ahogando los motores del desarrollo. Pero, ¿quién le dice a la sociedad que tiene que esperar un poco hoy para consumir más en el futuro? Se necesita audacia politica, pero también una sociedad que acompañe. -Los empresarios piden que bajen los impuestos… -No se puede bajar el déficit, los impuestos y la deuda al mismo tiempo, hay que elegir. Pero la sociedad de ingresos medios quiere todo a la vez. No sólo en la Argentina, en los últimos años vemos algo similar también en Chile o en Brasil. -¿Cuáles son los países que pudieron salir? -Los países de la periferia europea, por el empuje de las inversiones alemanas. Pero no es nuestro caso. En la Argentina, tenemos que generar mucha riqueza para salir de la trampa de ingresos medios. La esperanza, la confianza por sí solas no generan desarrollo; se necesitan políticas concretas. Y un cambio cultural que permita repensar nuestro contrato social, que alargue el horizonte y reconcilie y genere cooperación entre los actores sociales. Esto es lo más difícil. -¿Se acabó la transición para el gobierno de Macri? -La luna de miel se acaba cuando se inicia la campaña y las fuerzas políticas se posicionan para la batalla electoral. Todavía no ha pasado. Hoy todavía hay espacio para la negociación, por ejemplo, de leyes como el presupuesto, el primer empleo o emprendedores. -¿Qué proyecta para el año que viene? -Pensamos que este año la actividad caerá entre 1.5% y 2% y que en 2017 crecerá alrededor de 3%. El año próximo es electoral, habrá recomposición salarial para impulsar el consumo y recomposición en los ingresos de los adultos mayores por la ley de Reparación Histórica. Y algo más de inversión, en energía renovable, infraestructura, construcción. Pero 3% no es una fiesta. Y esta configuración no se repetirá en 2018. La inversión sigue siendo la asignatura pendiente. -¿Peligra el empleo? -Es la gran incógnita. Es difícil ver cómo se va a crear empelo en la industria en un contexto de apertura gradual y tipo de cambio ligeramente atrasado. Pero espero ver un repunte del empleo en el primer trimestre de 2017 en la construcción y en los servicios, guiados por el mayor consumo asociado a la recomposición salarial.