El mercado del dólar sigue caliente. En las operaciones del segmento mayorista, donde operan bancos, importadores y exportadores, la divisa arrancó el día pactándose en $ 13,90, es decir 16 centavos o 1,9% más caro que el martes. Pero aflojó parcialmente y al cierre, tras haberse operado 176 millones -sin intervención del Banco Central- el precio final quedó en 13,78, es decir 13 centavos más que el martes, casi un 1% arriba.En las páginas web de algunos bancos, donde cualquier cliente puede comprar al precio minorista, la punta vendedora se ubica arriba de los $ 14,00 pesos, es decir 20 centavos más arriba que ayer.La escalada del dólar, que arrancó el martes con un salto de entre 40 y 50 centavos, parece seguir firme también en el mercado de futuros. Las cotizaciones en la pantalla del Rofex marcan subas promedio del 1% para las posiciones que vencen a fines de enero, febrero y marzo. A fines de marzo, el dólar cotizó $ 14,28.Pero al mercado le llama la atención que las tasas de interés implícitas son aún bastante bajas. Y se inclinan a pensar que subirán en el correr de los próximos días, lo que quiere decir que los valores de dólar futuro también subirán. Evidentemente, entre el retaceo de las cerealeras a liquidar más dólares -al menos por debajo de los 14 pesos- y la demanda puntual de los importadores, están llevando los precios a valores bastante más altos a los que se vieron cuando se desmontó el cepo cambiario, tres semanas atrás.Es cierto que en esos días, cuando el dólar cayó por debajo de los 13 pesos, los analistas consideraban que había quedado “demasiado barato”.Incluso ahora, cuando el precio del mayorista está debajo de los 14, son mayoría los que señalan que sigue estando debajo del precio de equilibrio.La nueva escalada del dólar ocurre un día después de que el Banco Central se animara a bajar otra vez la tasa de interés de las Lebac. Fue el cuarto recorte en cuatro semanas. En ese lapso, las tasas bajaron del 38 al 32%, y el Central absorbió cerca de 50.000 millones de pesos.La gran pregunta es si en la clásica pulseada dólar versus tasas, las tasas que ofrecen los bancos a los inversores alcanzan para mantener la calma cambiaria.La minidisparada del tipo de cambio habrá hecho pensar a más de uno si vale la pena estacionar pesos a plazo fijo a tasas del 26/27% anual. ¿Podrá el Banco Central seguir bajando las tasas y al mismo tiempo absorbiendo pesos? Es la pregunta que empieza a hacerse el mercado. La prioridad del BCRA es bajar el ritmo de expansión monetaria. Lo ha logrado hasta ahora. Pero esto se juega semana a semana.