Con sus silencios, con sus gestos, con sus dichos simples pero de interpretación amplia, con la palabra de sus voceros inorgánicos, el Papa se las ingenió para enviar mensajes y dejar claros sus puntos de vista y reclamos en estos ocho meses de gestión macrista. Como jefe y guía de los católicos, difícil acusarlo de pecar con el octavo mandamiento (“No dirás falso testimonio ni mentirás”). Pero su mirada sobre el modelo macrista pareció tener en muchos casos más pliegues de los que trascendieron oficialmente a la luz. Ese juego de grises, a veces insoportablemente ambiguo, ayer pareció estar un poco más claro. Las dos acciones en las que se hizo una seria advertencia al Gobierno por el desempleo tuvieron paraguas papal. Y un motivo divino: se hicieron con motivo de San Cayetano, el patrono del trabajo; para agradecer y pedir empleo. El caso de la homilía de Mario Poli, en Liniers, fue el más obvio y explícito. El cardenal que sucedió a Jorge Bergoglio como arzobispo de Buenos Aires llegó allí por decisión de Francisco y su voz se convirtió desde entonces en una de las más autorizadas de la Iglesia. Por si quedaban dudas sobre la sintonía con el Papa en cuanto la preocupación por el empleo, Poli directamente leyó la carta que Francisco le envió al titular del Episcopado argentino, monseñor José María Arancedo. Allí se habla de cifras “significativamente” altas de desempleo. La carga, eso sí, no le cabe sólo a la nueva gestión. Antes de usar esa terminología, Francisco antepone el verbo “seguimos”. El maridaje con el kirchnerismo en la deficiencia, de todos modos, sería apenas un consuelo para la administración macrista. En la carta a Arancedo, Francisco fue menos claro cuando advirtió sobre los que “viven de arriba”. Ayer, también Poli dejó a libre albedrío dos alertas: dijo que hay que tener “compasión y corazón de carne” y pidió no confundir como “voceros o misioneros” a los que se sacan una foto con el Papa. ¿Quiénes viven de arriba? ¿Quiénes tienen corazón de piedra? ¿Quiénes buscan aprovecharse de la selfie con Francisco? La falta de precisiones en estos casos hace interminable la especulación política. Otra vez. En cuanto a la marcha de Liniers a Plaza de Mayo, aunque no tan contundentes como en la Iglesia de San Cayetano, también hubo señales papales. Desde el lugar de partida de la caravana, hasta la bandera de curas de las villas que encabezaba una de las columnas (los “misioneros de Francisco”). Desde la presencia del amigo del Papa Gustavo Vera hasta el aporte de manifestantes que hizo la agrupación del asesor del Vaticano Juan Grabois, la Confederación de Trabajadores de la Economía Popular. La raíz del problema -la falta de trabajo- y su indudable complejidad para una sociedad como la argentina minimizan de todos modos la polémica sobre cualquier intencionalidad política enrevesada detrás desde la Iglesia. No sólo las palabras de los curas son un alerta del desempleo. Las propias cifras oficiales del rubro encienden luces amarillas para el Gobierno. w