De los anuncios de ayer sobre el impuesto a las Ganancias surgen certezas y dudas. Las principales son: 1 Mínimo no imponible y demás deducciones. El Presidente Macri anunció que era de $ 30.000 por mes, cumpliendo con la promesa de la campaña electoral. Luego se aclaró que era para el casado con 2 hijos y que ese valor era el “bruto” antes de los descuentos para los trabajadores en relación de dependencia y los jubilados. Eso lo redujo a $ 25.000 netos mensuales. Para los solteros sin hijos se fijó en $ 18.880. Y para los autónomos solteros en $ 7.000. Eso significa que los que cobran en mano menos de esas cifras no están alcanzados por el impuesto. Y si ganan más, pagan Ganancias sobre el excedente de esas cifras. . 2 Mejora en el ingreso. A partir de esos valores pasan a pagar menos Ganancias los que exceden los nuevos valores de los mínimos no imponibles según la categoría (dependiente, jubilado o autónomo) y de acuerdo a la estructura familiar. En todos estos casos, tendrán un menor descuento impositivo, con una mejora en el sueldo de bolsillo, porque hasta ahora esos mínimos no imponibles y deducciones eran sustancialmente más bajos. Según la AFIP, el incremento en el ingreso de bolsillo para los solteros dependientes es de unos $ 4.200 mensuales. Para los casados con 2 hijos ronda entre los $ 4.700 y 5.400 por mes. Estos valores, en proporción, pueden ser menores con los aumentos salariales que se obtengan en las paritarias de este año porque se pasará a tributar sobre un salario más alto. Y serán bien mayores si se ajustan las escalas salariales sobre las que se aplican las alícuotas, que están congeladas hace 15 años, que deben ser discutidas y aprobadas por el Congreso. El Presidente Macri había anunciado que el proyecto de ley de ajuste de esas escalas será enviado al Congreso el 1° de marzo con el inicio de las sesiones ordinarias. 3 Exentos que ahora pasan a pagar. Hay una franja de trabajadores y jubilados que no pagan Ganancias y que podrían ahora estar alcanzados por ese impuesto. Son los que entre enero y agosto de 2013 ganaban menos de $ 15.000 brutos, y que por los sucesivos aumentos salariales siguieron exentos aunque ganaran más de $ 30.000 de sueldo bruto. En esos casos, de no pagar nada, ahora podrían tener descuentos por Ganancias de unos $ 2.000 mensuales o más según los niveles salariales actuales. Es lo que reconocen los tributaristas Cesar Litvin y Marcelo Rodríguez y también Andres Mir, del IARAF, quien considera que “en principio, los cambios no van a implicar que una mayor cantidad de gente pase a no tributar el impuesto”. En cambio, el titular de la AFIP, Alberto Abad estimó que de 1.300.000 trabajadores y jubilados alcanzados por Ganancias, 180.000 contribuyentes dejan de pagar el impuesto. 4 Autónomos. Suman 900.000 los alcanzados por Ganancias y son los que tienen los menores beneficios porque el mínimo no imponible del soltero sube de $ 2.592 mensuales a 7.053 por mes. De esta manera, a igual ingreso que un trabajador en relación de dependencia, el autónomo paga 5 o más veces, según las categorías y la estructura familiar. Muchos tributaristas plantean igualar la base imponible de Ganancias. 5 Gobernadores. La recaudación de Ganancias se coparticipa entre la Nación y las Provincias. Como la AFIP va a recaudar menos que lo que hubiera recaudado si no se hiciesen estos cambios, los Gobernadores tendrán que señalar si están de acuerdo con estos cambios, porque van a recibir menos de la coparticipación que lo esperado. De ahí el empeño del Gobierno de que la mayor cantidad de Gobernadores se hicieran presentes ayer en la Casa de Gobierno. También se requiere el apoyo de las Provincias con el ajuste de las escalas sobre las que se aplican las alícuotas que deberán ser discutidas en el Congreso. 6 Oposición. En el Congreso hay proyectos de varios diputados y bloques- del Frente Renovador, Frente para la Victoria, Elisa Carrió, Frente de Izquierda- que proponen llevar el mínimo no imponible y demás deducciones a valores muy superiores a los anunciados ayer. También plantean ajustar las escalas del impuesto más allá de lo que proyecta el Gobierno. Por eso, Cesar Litvin sostiene que los anuncios de ayer son “una buena medida transitoria hasta que el Congreso discuta todos los cambios que deberían hacerse en este impuesto, incluyendo la base imponible, el ajuste de las escalas, la situación de los autónomos y el ajuste en bienes personales”.