
La Sala II de la Cámara Federal de San Martín confirmó el sobreseimiento de Ernestina Herrera de Noble en la causa que investigaba el origen de sus hijos. El fallo de la Cámara confirma el sobreseimiento que había dictado en enero de este año la jueza federal de San Isidro Sandra Arroyo Salgado. En su resolución de 46 páginas, la Cámara resolvió “confirmar la decisión” de la magistrada de sobreseer a Herrera de Noble y se ocupa de dejar constancia que “la formación del expediente no afecta el buen nombre y honor de que hubiere gozado” la directora de Clarín. En el texto, el tribunal reclama que se respete “la garantía a ser juzgado en un plazo razonable”, en atención a que “este aspecto integra el derecho de defensa y el principio de inocencia, y su objetivo se entronca con el postulado nuclear de afianzar la justicia a través del debido proceso legal”. En ese punto, los magistrados Hugo Gurruchaga y Alberto Lugones destacan que “nos enfrentamos ante un proceso abierto desde abril de 2001” y que “desde entonces hasta la fecha, el desarrollo del trámite exhibe la participación de múltiples sujetos procesales, la intervención de todas las instancias judiciales nacionales y cumplida la diligencia pericial indispensable que definitivamente destrabó el objeto nuclear de la investigación”, que fue “determinar si Marcela Noble Herrera y Felipe Noble Herrera son o no hijos de personas desaparecidas durante el último régimen militar; hipótesis que según vimos no está acreditada hasta el momento, luego de más de quince años (15) de trámite instructorio”. El tribunal también resalta que “no hay actualmente ninguna persona que invoque ser víctima de la sustracción o apropiación de los nombrados o de alteración de sus identidades”. En enero, Arroyo Salgado había tomado la decisión de sobreseer a Herrera de Noble al entender que en la causa, iniciada en 2001, no existía evidencia alguna que probase los hechos por los cuáles fuese acusada. "En atención al resultado negativo que arrojó el peritaje de ADN a los fines de establecer vínculo biológico con los grupos familiares de personas desaparecidas durante la última dictadura militar que integran el Archivo Nacional de Datos Genéticos, no existe motivo bastante de sospecha", sentenció la jueza en su fallo. La causa había sido tomada como bandera por el kirchnerismo para hostigar al Grupo Clarín. En el año 2011, tras el cotejo de los respectivos ADN, había quedado totalmente establecido que, pese a las acusaciones, Marcela y Felipe Noble Herrera no son hijos de personas desaparecidas. El dictamen de la Cámara cierra la causa iniciada por las Abuelas de Plaza de Mayo hace 15 años, en los que, pese a las pruebas, no faltaron hechos como la extracción compulsiva de sangre y hasta la detención de la directora de Clarín. 15 años de persecución Luego de que durante años el menemismo intentara instalar el caso, en 2001 se abre una causa contra Ernestina Herrera de Noble en la que se acusa de haberse apropiado de sus hijos Marcela y Felipe Noble Herrera. Un año más tarde, sin siquiera citarla a declarar, el juez menemista Roberto Marquevich ordena detener a la directora de Clarín. El Consejo de la Magistratura lo destituyó por haberlo hecho sin causa y con manifiesta enemistad. El caso pasa al juez Bergesio -que allanó los domicilios de Marcela y Felipe para llevarse prendas de vestir- y en 2010 a Arroyo Salgado. La jueza también ordenó perseguir a los Noble Herrera y que se desvistan ante testigos para sacarles las prendas íntimas. En 2011, para terminar con la persecución, los Noble Herrera proponen pedir que se coteje su sangre contra todos los registros del Banco Nacional de Datos Genéticos. En 2012 se conoció que los entrecruzamientos con todos los registros del BNDG dieron negativo.
