Funcionarios de la Municipalidad de Córdoba confirmaron que ya detectaron cerca de 400 cremaciones de las que no quedaron los correspondientes registros en el cementerio San Vicente, informó el diario La Voz. Mirá también: Investigan la venta de calaveras y esqueletos en un cementerio La justicia y la municipalidad de Córdoba investigan una denuncia sobre la venta de partes de cadáveres y cremaciones ilegales por parte de empleados del lugar. La denuncia por las irregularidades en el cementerio San Vicente fue radicada ante la justicia por Clara Martín, una empleada del cementerio municipal que decidió revelar los delitos que presuntamente cometían sus compañeros de trabajo luego de que semanas atrás otro trabajador de la comuna reportó el robo del cadáver de su madre que sepultó allí en 2008. Ante la gravedad de la denuncia, en la justicia tomó intervención el fiscal de Instrucción Gustavo Dalma y la comuna tomó "medidas administrativas" e inició una auditoría en el cementerio. El diario La Voz informó que debido a la gravedad de la denuncia, fueron suspendidos seis empleados que trabajaban en el área del crematorio, aunque después, por presiones del gremio municipal Suoem, las suspensiones habrían sido cambiadas por simples traslados. La denunciante, quien trabaja desde 2011 en el cementerio, calificó de "banda delictiva" a los trabajadores del cementerio que supuestamente desentierran cadáveres sin el consentimiento de los familiares y venden calaveras, huesos, cabello, y además extraen objetos de valor, como joyas, relojes, dientes de oro y ropa, entre otros. De acuerdo a la denuncia, los asaltantes de tumbas "cobran 500 pesos por una calavera y 1.500 pesos por un esqueleto completo". Martín estimó además que sólo el 7% de las cremaciones que se realizan en el cementerio municipal se registran debidamente, ya que el resto se realizaría de manera ilegal. Presuntamente, la banda cobra un valor más bajo que el precio oficial a los familiares, realiza la cremación en los hornos del cementerio, no deja registrado el proceso y se queda con el dinero. "La municipalidad debería cobrar 6 mil pesos cada una de estas cremaciones, pero ellos les ofrecen cobrarles menos y no registrar la cremación", explicó la denunciante. Por su parte, el director de Cementerios de la municipalidad de Córdoba, Eduardo Arias, explicó hoy que "no llegó ninguna notificación de tribunales, pero sí se tomaron medidas administrativas internas como corresponde". "Estamos trabajando en una auditoría desde que nos enteramos a través de la prensa", señaló el funcionario comunal. Asimismo, precisó que "se está haciendo entrecruzamiento de datos. Nosotros queremos dejar por sentado de que estamos trabajando como corresponde". La denunciante advirtió que tiempo atrás denunció las maniobras que había descubierto ante sus superiores en el cementerio, pero las irregularidades no se detuvieron. Incluso, dijo que "algunos de estos empleados han mejorado notablemente su situación económica". La de Martín fue la segunda denuncia de ese tono presentada ante la Justicia, ya que semanas atrás Héctor Verdún, otro empleado municipal, denunció el robo del cadáver de su madre de la tumba donde fue enterrada en diciembre de 2008.  