Hebe de Bonafini presentó hoy un texto al juez federal Martínez de Giorgi. A través de sus abogados, la dirigente de derechos humanos criticó duramente a la Justicia. No se presentó ante el juez por la causa "Sueños Compartidos" y permaneció en la sede de la Asociación Madres hasta media tarde cuando, tras eludir a la policía con ayuda de militantes, se dirigió a la habitual ronda en Plaza de Mayo de los jueves. El texto de la carta es el siguiente:  Al Sr. Juez de la Nación Marcelo Martínez de Giorgi  Me dirijo a Ud. Para manifestarle el motivo de la respuesta a su citación. Que desde el año 1977, más precisamente el día 8 de Febrero de ese año, vengo padeciendo las agresiones de la mal llamada justicia, implementada por jueces de la Nación. En ese momento empezó mi calvario, hice 168 presentaciones por mi hijo Jorge, luego en conjunto reclame por mi otro hijo Raúl, que fue desaparecido en diciembre del mismo año, en una constante peregrinación por los juzgados, siempre padecí las mismas injusticias, las mismas agresiones. Luego en mayo de 1978, desapareció también mi nuera María Elena, nada cambió. Siempre la misma ignominia, la misma indiferencia, yo sentía como la denominada justicia era cómplice de los asesinos militares y marinos. Una justicia sin solidaridad, sin sentir por los otros, sin sufrir por ellos.  Después de un tiempo en el año 2001, más precisamente un 25 de mayo, a mi hija María Alejandra que se encontraba sola en mi casa, mientras yo estaba de viaje, la torturaron casi hasta matarla. Y allí otra vez mi peregrinación para ver si encontraba algún juez que nos muestre el valor de la Justicia, y que esta existía, pero otra vez la burla y la sin razón. Mirá también: Si Bonafini no se presenta a declarar mañana, podrían llevarla por la fuerza Y llegó el caso Schoklender, allí las madres con gran esfuerzo aportamos voluntariamente 60 cajas con pruebas, junto con 40 backup, y otros elementos más, primero a Oyarbide y después a ud. que ni siquiera leyeron algo de lo aportado. Asistimos cuantas veces nos llamaron a declarar, hicimos pericias de las firmas que constataron que no eran mías, siempre a disposición por la verdad, incluso hace unos meses asistí voluntariamente a su despacho para informarme ante la indigna marcha de la causa. Mirá también: “Sola, fané y descangayada” Y otra vez sufrimos en carne propia la burla, que nos castiga a todas, ancianas de 85 a 90 años, y nos condena a pagar las deudas, injustas y ajenas. Mirá también: Cristina volvió a reunir a su tropa para un homenaje  a Chávez Las madres siempre vamos a defender los valores de solidaridad social, extender las manos a los vulnerados, por sus sueños, en este tiempo y en los que vendrán. Y vamos a luchar para que alguna vez nos enfrentemos con jueces probos que nos ayuden a sentir en nuestros cuerpos el valor de la Justicia. Firmado: Hebe de Bonafini Presidenta de la Asociación Madres de Plaza de Mayo La titular de la Asociación Madres de Plaza de Mayo se encuentra en la sede de la fundación y no se presentará a declarar hoy en los tribunales federales de Retiro en la causa en la que está imputada por el presunto desvío de fondos públicos a través del programa Sueños Compartidos, y solo hablará esta tarde cuando concurra a la marcha que las Madres realizan todos los jueves. "Hebe está trabajando como siempre en la casa de las Madres y esta tarde asistirá a la marcha número 1999 que como todos los jueves se realizará a las 15.30 en Plaza de Mayo, allí va a hablar", explicó a Télam un vocero cercano a Bonafini. Mirá también: Insólito debut actoral de Guillermo Moreno: sirve sopa en un spot y le pega a Cambiemos Según informó, "de lunes a jueves Hebe está en Capital, trabajando en la Asociación; y recién viaja a su casa de La Plata los viernes para pasar allí el fin de semana". "Hebe enfrentó a toda una dictadura, no le va a temer a dos oficiales de justicia", explicó el vocero en alusión a la posibilidad de que oficiales de justicia se presenten en el lugar para hacer comparecer a Bonafini por la fuerza a declarar hoy en los tribunales federales de Comodoro Py en la causa la que está imputada por el presunto desvío de fondos públicos para la construcción de viviendas sociales a través del programa Sueños Compartidos. Bonafini no concurrirá hoy a declarar, según adelantaron desde su entorno a Télam, tal como lo hiciera el pasado 7 de julio cuando fue citada por primera vez a declarar en esa causa por el juez Marcelo Martínez de Giorgi. En aquella ocasión, Bonafini no concurrió ni tampoco designó abogados que la representen. En uno de sus habituales discursos de los jueves en la Plaza de Mayo, la titular de Madres había anticipado que no iba a declarar por "no creer en esta justicia". Esta mañana, el representante legal de la institución, Eduardo Barcesat, efectuó declaraciones por radio Belgrano en donde señaló que Bonafini rechazó la idea de efectuar una presentación espontánea previa a la indagatoria al responder que "no tenía por qué dar explicaciones". "El juez puede hacerla comparecer por la fuerza pública o puede decidir concluir el ciclo de indagatorias y efectuar un reexamen para decidir si la vuelve a convocar o no", explicó. Esta mañana en la casa de Bonafini en la ciudad de La Plata hay un móvil de la Policía Federal, pero, según explicó el vocero de Madres, "es la custodia asignada desde julio de 2011, a pesar que Hebe no la solicitó".