Para alivio de oficialistas y preocupación y hasta angustia de ex oficialistas, Macri al final hizo memoria y balance de lo que recibió. La mitad del discurso fue para eso, y prometió detallarlo ministerio por ministerio. El alivio de los oficialistas es porque esa enumeración explica dificultades y puede sostener la aprobación que las encuestas más tempranas dan al Gobierno. La preocupación o angustia kirchnerista tiene que ver con la forma de sostener un relato deshilachado. Lo nuevo es que Macri habló de una herencia que podía ser pasada de largo por la sociedad, tan ensimismada en su diaria necesidad. El kirchnerismo fanático –el ala filo PC y La Cámpora– apostaba a que Durán Barba y Marcos Peña les dieran una mano y el Presidente se abstuviera de hablar del pasado, como le aconsejaban en su obsesión por la agenda positiva. Macri se desmarcó y dijo: la pobreza subió, la educación decayó no sólo en calidad, la importación de energía endeudó al país (y, seguramente, enriqueció a sus intermediarios), y la inflación no nació el 10 de diciembre sino que creció con las torpezas de Kicillof, entre otros emblemas de la última década. Macri, también, buscó distinguir al Congreso pidiéndole debates y acuerdos. La búsqueda de la mayoría implica que no puede haber más aprobaciones a libro cerrado. Y también un trato desconocido en los últimos tiempos. La política vuelve al Congreso y es lo que le da sentido. Por empezar, ya tiene que debatir la derogación de las leyes que impiden el arreglo ya anunciado con los buitres y cerrar en serio el default abierto con aplausos y algarabía parlamentaria en 2001. El peronismo se lo hará difícil pero, al final, lo aprobará. Ya lo anticipó Miguel Pichetto, hoy el hombre clave del justicialismo. En esa lista para el debate serio están la ampliación de la asignación universal, las leyes contra el narco, la de decomiso de los bienes del crimen organizado (o decomiso de bienes productos de la corrupción), de más independencia judicial, de respuestas sustentables para el reclamo del 82 % a jubilados, la devolución del IVA aplicado a la canasta básica o la reforma electoral. La memoria y balance que hizo Macri puso en el debe al kirchnerismo y le abrió crédito en el haber al sindicalismo, por su “experiencia y aporte” y a los legisladores opositores que antes, también, fueron opositores de Cristina y a los que entienden que para la gente la herencia es evidente pero no exculpa errores ni apaga las urgencias. Macri hizo su debut con un discurso muy político, agudo y, a la vez, convocante. Hay que ver cómo lo logra sostener en el futuro. 