
Tiene 5 años, vino de México a conocer a los pingüinos y hace 85 días que lucha por su vida. Un accidente en el camino a la reserva de Punta Tombo lo dejó en un estado gravísimo. Y necesita ya mismo de un tratamiento en un lugar especializado antes de que pueda volver a su país natal. Pero Miguelito sabe de estas peleas. Según le contó a Clarín su padre, Jaime Tello Cisneros, el chico estuvo cara a cara con la muerte en varias oportunidades. Y hasta antes de nacer. “Mi mujer rompió bolsa, perdió mucha sangre. Fuimos al hospital y le dijeron que debía abortar. No quisimos. Nos mandaron a casa a la espera que el corazón del bebé dejara de latir. Pero un milagro hizo que la bolsa se recompusiera y Miguel nació normalmente”.  Pero no fue todo. Antes de cumplir tres años, se cayó desde cuatro metros y golpeó su cabeza contra el cemento. Tuvo fractura de cráneo. A los seis días salió caminando del hospital. El padre contó una historia más. “Hace un año salíamos de misa y nos atropelló una camioneta. Al único que tomó de lleno con el paragolpes fue a Miguel. Estuvo tres días en el hospital. ‘Me quiero ir a mi casa’, les dijo a los médicos. No querían, pero al final aceptaron. Esta es una más, la está peleando. Es muy fuerte y va a salir”, expresó Jaime.

 El accidente ocurrido camino a Punta Tombo, la reserva de pingüinos ubicada a 107 kilómetros de Trelew, en Chubut, le dejó secuelas importantes. Ya lleva tres operaciones que superó con éxito “gracias a la dedicación y amor de los profesionales del Hospital Zonal Trelew”, aseguró su mamá, nene Anahí Cortés Galeana. Como iba sin cinturón de seguridad en el auto que los transportaba a la reserva, Miguelito salió despedido. Su diagnóstico no podía ser peor: lesión en el pulmón derecho, 2 infartos cerebrales y daño en el tallo cerebral. Mirá también: Vino de México a conocer los pingüinos y está viviendo una pesadilla  Pero lo más grave es el daño axonal difuso, un golpe fuerte en la cabeza que mata la conexión de las neuronas y hace perder los sentidos. Por eso, Miguelito necesita ser llevado a un centro de recuperación, en este caso el Fleni en Buenos Aires. Pero el tratamiento le cuesta demasiado a la familia: 850.000 pesos por 56 días de internación.  Tello dice que desean volver a su país para continuar la rehabilitación, pero que por el estado del nene no pueden hacerlo hasta dentro de cuatro meses. Por ahora, Miguelito no soportaría más de dos horas continuas en un avión, ni siquiera en uno sanitario. “Por eso necesitamos ayuda. Tenemos hasta ahora 400.000 pesos que hemos juntado a través de la solidaridad de la gente en México y aquí a través de las redes sociales. Pero no alcanza. Yo no soy millonario. Pude pagar este viaje que era un deseo de mi hijo. Y terminó de la peor manera”.

 La familia es de Acapulco. Jaime es abogado y trabaja en una empresa de reciclaje, y su mujer es empleada. Antes de viajar, contrataron un seguro de un millón de dólares con una tarjeta de crédito. La contestación, cuando Jaime reclamó que le paguen fue, para él, deplorable: “‘La rehabilitación es innecesaria’, me dijeron. Es decir que dieron a mi hijo por muerto”. También dijo que fue amenazado por gente vinculada al turismo de Madryn. “No te conviene decir muchas cosas de este tema. Acá en la Patagonia la gente desaparece fácil”, le dijeron. Se queja de la poca atención de funcionarios de salud y turismo, y dice que desde la Embajada de México “sólo recibí palabras. Y yo no necesito palabras, necesito decisiones y hechos”.  El nene ya salió de terapia intensiva, por lo que sus padres pueden estar todo el tiempo junto a él. Hay días que no tienen para comer, pero prefieren pagar la internación. También deben en el hotel donde se hospedan, aunque ese gasto correrá por parte del Estado y el dueño les aseguró que seguirán allí todo el tiempo que necesiten, pese a todo.  “Estamos indefensos, quebrados, desesperados. Pero si Miguel salió de otras, es fuerte para salir de ésta también. Sólo necesitamos que nos escuchen”, pide Tello.  El viaje había comenzado en marzo, en un crucero. Con el matrimonio y Miguel, su único hijo, también viajaba la abuela paterna del chico, Eulalia Cisneros Martínez. Para ir a ver Punta Tombo, contrataron en una empresa turística de Madryn el transporte en un auto. Los llevaba una chofer, que también hacía de guía turística. Pero en el camino a la reserva, en el tramo que estaba asfaltado, el auto --que según Jaime iba a alta velocidad-- mordió la banquina, volcó y dieron al menos cuatro tumbos. Fue el 23 de marzo. Miguelito quería conocer a los pingüinos. No pudo. Su viaje terminó con una terrible pesadilla.  
