Fue una tarde de postales. En la Plaza de Armas, en los jardines de la Quinta presidencial de Olivos. Medio centenar de radicales asistieron exultantes al homenaje oficial que encabezó Mauricio Macri para celebrar los cien años de la asunción del patriarca radical Hipólito Yrigoyen. El ex presidente Fernando de la Rúa no quiso perdérselo y regresó a la que fue su casa entre 1999 y 2001. El ex jefe de Estado estaba relajado y conversó largo y tendido con el ministro de Cultura Pablo Avelluto. Prepara por estos días sus memorias. Tan cómodo estaba el ex mandatario, que hasta contestó preguntas de los periodistas. “¿Si el radicalismo está desplazado del Gobierno? No estaríamos aquí. Pero yo no sé, estoy retirado”, reconoció. Había varios conocidos más que se mezclaron con los funcionarios macristas. El histórico operador radical Enrique “Coti” Nosiglia se fundió en un abrazo largo con el presidente de Diputados Emilio Monzó. La última y siempre silenciosa apuesta política de Nosiglia, el embajador en los Estados Unidos, Martín Lousteau, realizaría horas después una demostración de fuerza y de independencia que preocupa a buena parte de la dirigencia del PRO. El titular de la UCR José Corral; su antencesor Ernesto Sanz; el titular del Plan Belgrano, José Cano; que asistirían al evento en Parque Norte, le restaban importancia a los desencuentros entre su partido y el PRO en la Ciudad. “Es un acto de la UCR porteña, nada más”, contestaron uno por uno frente a los micrófonos. El jefe de Gabinete, Marcos Peña, y el secretario General, Fernando de Andreis, también relativizaron la dificultad de la coalición oficialista para crear una mesa de Cambiemos en la Capital. “Falta mucho”, contestó de Andreis sobre la posibilidad de que el ex rival Lousteau sea parte de una interna de Cambiemos.Los referentes legislativos, por lo bajo lo sienten adentro del espacio.  Finalmente se divisó al Presidente que caminaba por una de las calles internas de la Quinta. Varios de los presentes retrocedieron para ir a su encuentro y construir la foto. Caminaron lento rumbo al lugar del acto el gobernador de Jujuy, Gerardo Morales, el jefe del interbloque en Diputados Mario Negri, Cano, el Presidente, Corral, el senador Julio Cobos, el ministro del Interior, Rogelio Frigerio y Sanz. Antes de que llegaran al escenario, interrumpió su paso el titular del Sistema de Medios Hernán Lombardi. Lo acompañaba la ex vicegobernadora bonaerense Elva Roulet, una de las impulsoras del homenaje y quien -como miembro del comité de ética radical- puso la firma para expulsar al ahora kirchnerista Leopoldo Moreau del partido.  Corral, Negri y Macri subieron al escenario. Los demás se sentaron en la primera fila. Al fondo, mezclado entre los políticos, sacaba fotos el periodista Luis Otero, al que el Gobierno ya tentó dar el salto a la política. Negri rompió el hielo, destacó las contribuciones de Yrigoyen al país: la idea de nación; las elecciones libres y el apego a la Constitución. “Venimos de un partido en el que nunca estuvimos como espectadores”, señaló; toda una declaración de principios justo cuando está en debate el lugar de la UCR dentro de Cambiemos.  De hecho, el acto oficial de homenaje a Yrigoyen fue el gesto que el Presidente ofeció a sus aliados de la UCR en momentos que le reclaman más espacio en las decisiones de Gobierno y miran con recelo la relación de la Casa Rosada con gobernadores e intendentes peronistas.  Corral, por su parte, destacó el orgullo de ser parte de Cambiemos y recordó los aportes a la institucionalidad de Yrigoyen y a la reconstrucción democrática de Raúl Alfonsín, cuyo hijo Ricardo fue uno de los grandes ausentes.   Al final, el Presidente destacó la figura de Yrigoyen para hablar del futuro del Gobierno. “El mejor homenaje que podemos hacer es avanzar hacia democracia progresista", sostuvo luego de calificar la Constitución como "maravillosa". Por último, anunció que el retrato de Yrigoyen, que el propio mandatario radical retiró de la Casa Rosada antes del golpe de 1930, volverá a ocupar su lugar en Balcarce 50. 