
El aval del jefe del bloque del Frente para la Victoria al despido de más de 2.000 empleados del Senado decidido por la vicepresidente Gabriela Michetti tuvo reacción interna: 15 senadores emitieron un comunicado en las últimas horas para diferenciarse de las palabras de Miguel Pichetto al diario Clarín. Y esa jugada dejó en alta tensión al masivo grupo kirchnerista-PJ de la Cámara alta. ¿Se dobla? ¿Se rompe?El comunicado, en el que figuran más de un tercio de los 40 legisladores que integran la bancada, advierte: "Desde el Frente para la Victoria rechazamos lisa y llanamente que se nos consultara respecto del despido masivo de cientos de trabajadores y queremos reafirmar que no estamos de acuerdo con la medida adoptada". Los medios habían revelado contactos de Michetti con Pichetto. Los senadores K del comunicado se abrieron.¿Quiénes fueron los "rebeldes"? Los senadores que aparecen al final de la nota son chaqueños Eduardo Aguilar y María Pilatti Vergara, las santacruceñas María Ester Labado y Virginia García, Ana Almirón (Corrientes), Anabel Fernández Sagasti (Mendoza), Julio Catalán Magni (Tierra del Fuego) Liliana Fellner (Jujuy), Marcelo Fuentes (Neuquén), Ruperto Godoy (San Juan), Sigrid Kunath (Entre Ríos), Daniel Pérsico (San Luis), María de los Angeles Sacnum (Santa Fe), y las riojanas Hilda Aguirre y Teresita Luna. Sin embargo, luego surgieron versiones de que algunos de los que figuraban no habría puesto su firma de puño y letra.En declaraciones a este diario, Pichetto había calificado de "positivo" que Michetti "quiera hacer más viable al Senado en lo financiero", y elogió que hubiera creado una comisión para "revisar quién trabaja y dónde lo hace"."Los que trabajan pueden quedarse tranquilos porque los vamos a defender. Si hay gente que no trabaja, tendrá que irse", agregó Pichetto. Otros senadores no opinan lo mismo. La tensión se da cuando el macrismo busca justamente quebrar la unanimidad dentro del bloque K, que con 40 integrantes tiene mayoría y la llave para dar quórum y aprobar cualquier proyecto. En algunos casos, incluso, el poder de veto es mayor: para nombrar a dos nuevos jueces en la Corte Suprema, como pretende el Presidente, se necesitan dos tercios.
