Niega ser el poder detrás del trono. Niega lo que mucha gente dice o piensa. Tiene una respuesta formal y aplicada: acompaña al Presidente desde hace quince años, han construido una relación de mucha confianza, una visión compartida sobre muchas cosas, él ayuda un poco en la tarea del día a día; el Presidente lo escucha, cómo no, como escucha a un montón de gente: es esa confianza que genera el trabajo en equipo. Son respuestas casi naif para un funcionario, Marcos Peña, treinta y nueve años, ministro Jefe de Gabinete, que a veces se queja de la visión naif y un tanto ingenua que la sociedad tiene de este gobierno en pañales, en manos de un partido en pañales. En la ecuación “liderazgo-el Presidente lo escucha”, subyace un temor que Peña expresa con claridad: a menudo, esa mirada sobre quién influye sobre el Presidente, tiende a subestimarlo. Y eso, afirma, es no conocer a Mauricio Macri. No siempre es así: los grandes estadistas tuvieron gente influyente alrededor y no perdieron por eso liderazgo. Salvo que seas Nixon y tengas al lado a Kissinger: ahí estás fregado. Pero no parece ser éste el caso. También niega, más bien sugiere que no es cierto, no es lo mismo ni en la forma ni en el fondo, que su rol en el Gobierno le genere alguna resistencia en el resto del gabinete. Dice que nadie se lo plantea. Que muchos de los que hoy comparten la mesa chica, y alguna mesa ampliada, se conocieron en estos diez meses de vértigo, y que con el equipo que venía del gobierno de la Ciudad crecieron todos juntos. Una pincelada de romanticismo. Pero las lenguas bífidas que rondan el poder y sus zonas de influencia dicen que muchos le temen. No parece un tipo que inspire miedo. Pero ya se sabe lo de las apariencias. Peña ríe de esas cosas. Concede un poquito: es probable que, a veces, lo vean un poco inflexible en ciertas ideas; pero nadie puede decir de él, afirma, que haga alguna operación, alguna maldad, algún ataque. La verdad es que sus opositores dicen que es un tipo honesto, abierto y con capacidad de diálogo, cualidades que no son demasiado opuestas a la inflexibilidad. ¿Lo suyo será testarudez, obstinación? Ambas le sirvieron en política. Las usó para convencer a Mauricio Macri de que no fuera candidato a presidente frente a Cristina Kirchner en 2011. El satírico consultor y asesor político del Presidente, el ecuatoriano Jaime Durán Barba, lo convenció con un argumento encerrado en una frase brillante y premonitoria: “Nadie puede contra una viuda”. La tenacidad de Peña hizo el resto y salvaron a Macri de una debacle electoral que hubiese sellado su carrera política. Da la impresión de ser un tipo apasionado, con pleno control sobre sus pasiones y tal vez duro, áspero, riguroso cuando se torna, para usar sus palabras, inflexible en ciertas ideas. El ministro prefiere definirse como alguien que trata de ser muy leal y que es muy predecible. A propósito de comunicar, por sus manos pasa toda la comunicación del gobierno. Hace unos días, uno de los asesores externos de la Presidencia lanzó una mirada estrecha sobre los medios de comunicación. Palabras más o menos, dijo que lo que los medios expresan no le interesa a la gente. Es una concepción política que el Gobierno no desmintió e hizo suya, y que en la volátil Argentina puede cambiar mañana mismo, cuando la gente empiece a interesarse por lo que hoy no se interesa. El asesor no se refería al tarifazo y sus consecuencias que, entre tantos otros, los medios trataron con amplitud y contaron con el interés de la gente. Pero algo quiso decir el asesor, eso es evidente. Lo que haya sido, no está claro si cuenta con la aprobación de Peña. Su comunión en ideas y en acción van juntas a la del Presidente que una vez dijo “Si no te aburre una sesión del Congreso, sos un anormal”. Es verdad que aquellos eran otros tiempos y hoy la práctica política, precisamente, aconseja más prudencia frente a los sincericidios. Lo que Peña y el Gobierno piensan, y lo dicen, es que el mundo vive hoy una de las revoluciones de la comunicación más profundas en la historia de la Humanidad. Y que eso lo atraviesa todo, incluida la política. Y la política, sostienen, debe adaptar sus formas y mecanismos a los tiempos que se viven, guiada por un par de premisas: hay que tener más en consideración lo que piensa la gente; las cosas no se juegan en las elecciones de cada dos años sino en una conversación permanente; los ciudadanos reclaman protagonismo y ya no delegan tanto como antes en sus representantes; la política misma es mucho más volátil y transparente que antes; todo se sabe y lo que el político piensa que es importante, no lo es para los ciudadanos. Y viceversa. A todo esto, las protestas callejeras que el gobierno enfrenta en casi todo el país, todavía mezcla los bombos de los años ‘50 y los fervores exaltados de los años ‘70. Alguien debería avisarles que la cosa cambió. Por el contrario, Peña destaca que el suyo es un partido político que nació sin las mochilas del pasado, sino en el tiempo que hoy se vive. Un tiempo que el ministro cifra en la gran hecatombe del 2001, cuando el sistema político argentino entró en crisis. Eran los años del que se vayan todos y Peña lo expresa con claridad: el PRO es emergente de aquella crisis. ¿Implica eso que el PRO y sus aliados son hijos de la anti política, tan extendida hoy y tan de moda en el mundo? El ministro prefiere la prudencia: todo es hoy mucho más difícil de definir incluso como una realidad partidaria, porque todo está mucho más fragmentado. En un hincha de Boca fanático, si se permite ese leve descontrol de la pasión, no podía faltar la metáfora futbolera que espeje al país: la Argentina es como aquel club que hace décadas ganó la Libertadores; hoy amarillean las fotos de aquellas glorias; el PRO sería como un cambio generacional que intentará salir campeón en los próximos años; valoran el pasado y la identidad, han aprendido mucho de aquellas glorias, pero quieren hacer hoy su propio camino. Para seguir con la metáfora, hay que buscar buenos volantes y alguien que la meta adentro del arco contrario. Por si las moscas. Está casado con Luciana Mantero, periodista y escritora: tienen dos hijos, Lucas y Joaquín, de 8 y 3 años. Sugiere que viven, o tratan de vivir, lejos de la alienación del poder: un departamento de setenta metros, alquilado, en Palermo; a ser posible lejos de custodias y puertas de autos que se golpean, acaso caminar tranquilo por las calles. Una última y pulcra negativa: no, no piensa en ser Presidente. No tiene esa vocación. Espera seguir adónde está hoy. Por ocho años.