“Los que estuvimos en campos de concentración recordamos a los hombres que iban de barracón en barracón consolando a los demás, dándoles el último trozo de pan que les quedaba. Puede que fueran pocos en número, pero ofrecían pruebas suficientes de que al hombre se le puede arrebatar todo salvo una cosa, la última de las libertades humanas, la elección de la actitud personal ante un conjunto de circunstancias para decidir su propio camino. Es esa libertad espiritual que no se nos puede arrebatar, lo que hace que la vida tenga sentido y propósito”. Víctor Frankl sabía muy bien de qué hablaba. Psiquiatra austríaco, creador de la logoterapia, fue sobreviviente él mismo de esos campos del terror nazi, donde murió gran parte de su familia, incluida su mujer embarazada, experiencia que quedó plasmada en su libro “El hombre en busca de sentido”. La evocación de ese texto vino a cuento del recuerdo que, semanas atrás, dedicó la escritora Monika Zgustova en El País Semanal a Susanna, así la nombraba, una de las mujeres que lograron sobrevivir a los gulag en una Unión Soviética comandada por Stalin y que ella entrevistó para un libro. Condenada a los 17 años a veinticinco de detención por escribir, junto a su novio, poemas declarados “antisoviéticos” por una profesora, la mujer pasó por siete cárceles y nueve campos de trabajos forzados antes de que se decretara su inocencia y quedara por fin en libertad. Pero lo que Zgustova destaca en esa suerte de homenaje es una declaración que la mujer le hizo en su pequeño departamento de Moscú, en un encuentro allá por 2011, y que la dejó perpleja : “Si tuviera que volver a nacer, quisiera experimentar otra vez el gulag”. ¿Cómo explicar un deseo semejante? ¿Qué puede llegar a añorarse de un lugar en que el terror era moneda corriente, donde la lógica había quedado en suspenso y la crueldad regía cada una de las horas del encierro? “¿Por qué?”, fue la pregunta de la incrédula Zgustova. “Porque en ninguna otra parte conocí amistades tan inquebrantables como en el gulag. En libertad las vivencias resultan evanescentes, como si no anclaran nunca en nada; lo verdadero sólo se puede experimentar en las situaciones límite”, fue la respuesta. ¿Y qué pasa en las situaciones límite, o cuando el horror es lo cotidiano? ¿ Qué es lo que sostiene entonces? ¿Cuáles son los recursos a que se echa mano para no enloquecer? En la conmovedora película de Roberto Benigni “La vida es bella” un padre intenta reconvertir el espanto de la vida en un campo de concentración nazi inventando para su hijo un universo paralelo a ese en que están inmersos. Su imaginación pergeña así un juego que permitirá sumar puntos y, con suerte, acceder al premio mayor, un tanque, pero que en realidad apenas intenta garantizar la supervivencia: “En tres casos se pierden todos los puntos: los pierden, uno, los que empiezan a llorar; dos, los que quieren ver a su mamá; tres, los que tienen hambre y piden la merienda”. Códigos, complicidades, el amor de un padre que en otra escena repite que con voluntad se puede hacer todo y que finalmente uno es lo que quiere ser, y esos gestos de que hablaba Frankl que cobran sentido en el marco excepcional en que se generan, rozando lo esencial: vivir, sobrevivir, a toda costa. Afuera es otra cosa. Hay que volver a Susanna: “En libertad -declaró ella- nadie me entendía, no comprendía nada de lo que me rodeaba: ¿para qué tantos cafés y restaurantes? ¿Para qué desear las cosas innecesarias como vestidos nuevos y vacaciones junto al mar? ¿No es suficiente con estar vivo?”. Queda flotando su pregunta. 