El presidente del Banco Central, Federico Sturzengger, se mostró optimista en que ocurra en los próximos años un nuevo flujo de capitales de los países centrales hacia los países emergentes.  Según dijo durante la 50° asamblea del Felaban, el “capital barato en un mundo donde el cambio tecnológico es inevitable” le dará “una oportunidad inédita” a los países emergentes, considerando que el período de bajas tasas se prolongará por "largo tiempo”.  Por otra parte, a nivel local, Sturzenegger aseguró que ya se cumplió el objetivo de conseguir bajar la inflación al 1,5% mensual: "Nos pusimos como objetivo alcanzar una tasa de 1,5% mensual para el último trimestre y va a estar cumplido con dos meses de anticipación". Y también consideró “logrados” otros tres objetivos fijados para este año: “La eliminación de las restricciones cambiarias (cepo), la resolución del tema de la deuda (buitres) y la reducción de la carga impositiva”. Mirá también: Según Prat Gay, el sistema financiero podría crecer un 10% por el blanqueo  Sturzenegger detalló que, al asumir su gestión, su objetivo fue bajar la inflación saliendo de la receta tradicional de “usar el tipo de cambio como ancla”, ya que eso “funciona al principio pero luego termina siendo un corset para la economía”. Por eso, la idea fue reducir los precios “con un régimen de metas de inflación con tipo de cambio flotante”, algo que “ya hicieron otros países de la región muy exitosamente”.  Este plan incluyó en una primera etapa (diciembre a marzo) un enfoque “duro” de absorción monetaria con tasas de Lebacs al 38% (a 35 días). “Heredamos un BCRA con una política monetaria muy expansiva, la emisión crecía al 40 o 50 por ciento interanual y se habían tomado pasivos muy importantes en dólar futuro”, sostuvo. Mirá también: El BCRA pidió que Argentina “sea mirada con confianza en el mundo”  En la segunda etapa, de abril a septiembre, afirmó que el Central se acercó a la práctica de otros países “de usar como referencia de la política monetaria la tasa de interés (de las Lebac)”, que empezaron a caer a medida que “la inflación comenzaba a bajar”.  Actualmente, según dijo, se estaría en una transición hasta que comience la tercera fase en 2017, en la que el BCRA “calibrará tasas de más corto plazo (la de pases, a una semana)” para mantener un mayor control sobre las variables monetarias. Mirá también: Cesario: "La idea es alcanzar el investment grade en los próximos años"  Sturzenegger tuvo también un palo para los bancos. Según dijo, la inflación le dio al sector financiero una “especie de protección o subsidio” que le permitió “tomar depósitos por los que pagaba poco interés (en términos reales)” para prestarlos luego “a tasas nominales más relacionadas con la inflación”.  “Ahí hay un spread significativo (entre las tasas reales de depósitos y préstamos) que ha financiado la estructura de costos fijos de los bancos, pero eso se irá reduciendo a medida que la inflación se acerque al objetivo del 5% fijado para 2019”, aseguró.