
Puede parecer controvertido, y en cierto sentido lo es, que sin ninguna discusión con el resto de las provincias y por la vía de un decreto Mauricio Macri haya decidido aumentar del 1,4 al 3,75% la tajada de la coparticipación que le corresponde a la Ciudad Autónoma. Y lo es, además, porque se trata de una transferencia de recursos a un gobierno del mismo signo que el nacional.Puesto en plata y a lo largo del año, eso significa asignarle a la Ciudad unos 16.747 millones de pesos adicionales a los 9.977 millones que iban a tocarle antes del decreto: la suma arroja $ 26.724 millones. Son cuentas de ASAP, la Asociación Argentina de Presupuesto y Administración Financiera. La entidad subraya varias cosas a la vez. Entre ellas, que el plus equivale a toda la inversión pública que Horacio Rodríguez Larreta ha proyectado para 2016 y a cinco veces el gasto en viviendas. Dice también que el monto extra supera el costo implícito en el traspaso de la Policía Federal al Gobierno porteño y hasta permitiría equiparar los sueldos de la Federal con los más altos de la Metropolitana. En cualquiera de las alternativas, hay un desahogo considerable.Previsible, varios gobernadores peronistas, como el pampeano Carlos Verna, el misionero Maurice Closs y el salteño Juan Manuel Urtubey, salieron a exigir recursos para sus provincias. Y algunos de ellos amenazaron con ir a la Justicia para reclamar que se les devuelva el 15% de la coparticipación destinado a la ANSeS, o sea, un fallo semejante al que la Corte Suprema dictó en favor de Córdoba, Santa Fe y San Luis.¿Por qué no le hizo el mismo planteo a Cristina Kirchner?, le preguntó un periodista a Verna después de que Verna llamase “unitario” a Macri.Respuesta: “Porque el gobernador le tenía miedo a la Presidenta”. Aludía a su antecesor, el kirchnerista Oscar Jorge, y ponía en palabras un sentimiento extendido a casi todos los funcionarios de Cristina.El comentario de Verna podría cuadrarle redondo a los legisladores del Frente para la Victoria que ahora le demandan a Macri algo que jamás demandaron durante la larga era kirchnerista: que el Congreso debata una reforma a la fórmula que determina el reparto de los impuestos nacionales. Pasan por alto, además, que en esos años la tajada del gobierno central fue cada vez más grande y cada vez más chica la de las provincias.Desde luego, nadie dedicó un solo reproche a Axel Kicillof, el ex súper ministro presente en el cónclave del FpV. Por fuera de cualquier reclamo, Nadin Argañaraz, director del IARAF, un instituto especializado en el análisis de las cuentas públicas, aclara: “No es verdad que el decreto les saque plata de la coparticipación a las provincias, porque la pone el Estado Nacional. Otra cosa es discutir la racionalidad del sistema de reparto”.Y la racionalidad del sistema de reparto es por cierto bastante irracional, cuanto menos muy despareja.El año pasado, por ejemplo, Catamarca recibió mucha más plata por habitante que Misiones, Jujuy y Salta. Tierra del Fuego y Santa Cruz, que encabezan el ranking, les ganan a todas (ver infografía).Otro caso es el de la provincia de Buenos Aires: le tocó como el 14% de Tierra del Fuego y el 18% de Santa Cruz. Y pese a que aporta cerca del 40% a la recaudación de impuestos nacionales y tiene adentro el Conurbano, saca a cambio menos del 20% de lo que pone.Nuevamente, por aquello de que pertenecer tiene sus beneficios, Macri auxilió con no menos de $ 8.000 millones a la gobernadora María Eugenía Vidal. Dice un legisladores bonaerense: “Es difícil conocer cuánto suma el paquete real y cómo fue la ingeniería financiera, porque está todo encriptado. Pero según mis cálculos hubo 3.500 millones para pagar el medio aguinaldo y 4.500 millones para sueldos”.Es obvio que a Vidal le costó poco trabajo y ninguna concesión política conseguir la ayuda de la Casa Rosada. Obvio y bastante parecido al manejo de la caja tan común en los años K, aunque sería aventurado suponer que escalará a las mismas alturas. Hijo de una necesidad compartida fue el endeudamiento por $ 60.000 millones que los legisladores bonaerenses le votaron a Vidal. Compartida con los intendentes peronistas, que se llevaron 10.000 millones y dejaron en minoría y masticando bronca a los de La Cámpora.Datos de ASAP ponen al descubierto la dimensión que el año pasado adquirió el desajuste de las cuentas fiscales bonaerense. Dicen que hasta el tercer trimestre el gasto público crecía al 45,8% contra el 34,8% de los ingresos, una diferencia de once puntos que previsiblemente aumentó hacia el final del ejercicio. Dicen también que el gasto en personal subía 48% y representaba el 52% de los gastos totales. Semejante desmanejo explica, aunque solo en parte, que el Banco Provincia hubiese acumulado un rojo de $ 28.000 millones, que supera los límites legales fijados por las normas del Banco Central y fue posible porque Alejandro Vanoli hizo la vista gorda.Cuenta un consultor que conoce el paño: “Seguro que hay varias provincias más en aprietos. Probablemente entre seis y siete, como Mendoza, Entre Ríos o Neuquén, pero impresiona la crisis de Santa Cruz donde nunca faltó plata en cantidad del kirchnerismo”.Sin tener detalles, sino apenas sospechas, hay un punto que le llama la atención: que esta vez no hayan saltado conflictos sonoros con el pago del medio aguinaldo, como suele ocurrir cada fin de año.La sospecha aterriza en la posibilidad de que el gobierno central haya ayudado a algunos gobernadores apelando también al recurso de la caja. “Finalmente para cosas parecidas existe y de esas cosas Mauricio conoce”, dice el consultor. Hoy por vos, mañana por mí, está claro que el macrismo apuesta a que gobernadores peronistas influyan sobre sus senadores a la hora de votar leyes consideradas cruciales. O sea, algo semejante al quiebre que los intendentes bonaerenses produjeron en el Frente para la Victoria.Esa será una de las claves en los momentos que vienen. Porque las cuentas del oficialismo dan que entre Cambiemos, el Frente Renovador de Sergio Massa y varios aliados puede reunir mayoría en Diputados. “Con un clima político que acompaña, habrá unos cuantos dispuestos a diferenciarse de la oposición cerrada y sin matices”, afirma un massista de la Provincia.Llegado el momento, la gran batalla puede sonar cuando el Gobierno ponga sobre la mesa la derogación de las leyes cerrojo y de pago soberano que traban un acuerdo con los fondos buitre. A Macri le tocará la tarea de vender el arreglo de tal modo que la gente, y no sólo los legisladores, lo vean como un paso que el país necesita dar. Por encima de los costos concretos que inevitablemente habrá.Dentro del mismo paquete aunque de otro color entran a frenar la inflación, evitar conflictos laborales y cuidar el humor social. Nada sencillo por cierto, porque no alcanza con hablar de la muy gravosa herencia kirchnerista ni es posible, como suele decirse, soplar y hacer botellas.
