El presidente Mauricio Macri parece dispuesto a ocupar con su propio estilo el lugar vacío en el escenario latinoamericano: el del liderazgo de la lucha contra la corrupción. No lo hará con declaraciones altisonantes pero si con su promesa de participar de la próxima cumbre de Transparencia Internacional (TI), que se realizará a principios de diciembre en Panamá. En esa reunión de esta ONG global que lucha por la transparencia de los negocios públicos también fueron invitados los presidentes de Colombia, Santos y de Chile, Michelle Bachelet. Macri se lo prometió al titular de Transparencia Internacional, José Ugaz, en una reunión que mantuvieron. Además, el presidente solicitó a Ugaz -el ex fiscal que metió preso a Fujimori- que la próxima cumbre de TI del 2018 se realice en la Argentina. TI realiza todos los años, entre otras actividades, una encuesta global de percepción de la corrupción en la cual la Argentina durante los gobiernos de Néstor y Cristina Kirchner ocupó malas posiciones y empeorando hasta la posición 107 sobre 168, siendo la última la peor del ránking. En una entrevista con Clarín, Ugaz -quien visitó la Argentina invitado por presidente del Consejo de la Magistratura porteña, Enzo Pagani- contó que primero se reunió con el jefe de Gabinete, Marcos Peña, y luego con Macri. “Comenté mi percepción de que Macri no estaba liderando el proceso anticorrupción de la Argentina, pero Peña aclaró que no es el estilo de Macri tener un alto perfil pero que el presidente estaba liderando este procesando apoyando leyes con la de extinción de dominio o del arrepentido”. Luego, el presidente de Poder Ciudadano (capítulo local de TI), Hugo Wortman Yofre, le preguntó a Macri por qué no había mandado sus propios proyectos al respecto y el presidente contestó que “tenía información que el Congreso va a aprobar la ley del arrepentido pero que hay objeciones, por ahora, a la de la pérdida de dominio”. El presidente contó a Ugaz y Wortman que “tenía información de que la ley del arrepentido no estaba funcionando en Colombia como se la esperaba”. Sin embargo, “Macri nos contó que era su compromiso personal impulsar la ley de pérdida de dominio porque la creía clave en la lucha contra el narcotráfico y la corrupción”. Luego Ugaz lo invitó a la cumbre de Panamá y Macri contestó “encantado pero con una condición que la próxima cumbre se realiza en La Argentina”. Al comentársele a Ugaz que en la Argentina actualmente hay más de 60 causas de corrupción abiertas contra ex funcionarios K, incluyendo a la ex presidenta Cristina Kirchner, contestó que en América Latina “estamos viviendo una etapa de luces y sombras”. “Por un lado vemos lo que se destapó en Brasil, Perú y en América Latina. Sin embargo, por otro lado, vemos cosas inéditas como el ex presidente Fujimori condenado a 25 años de prisión junto con toda su camarilla y los ex presidente y vice de Guatemala en prisión por un esquema da fraude aduanero, entre otros”, agregó. Destacó el caso de Petrobras de Brasil por “la dimensión del país y la suspensión de la presidenta Dilma Rousseff y la prisión de grandes empresarios pero todo es por una reacción del juez Moro y otros magistrados”. Sin embargo, el parámetro común de todos estos casos “hay un proceso social de miles de personas saliendo a la vía pública a protestar contra la corrupción, cosa que no se veía antes en esta región del mundo”. Ugaz reclamó, finalmente, a las justicias de la región “que reaccionen frente a esta demanda de la sociedad”.