Como era de esperar, el ministro de Trabajo, Jorge Triaca, tuvo un difícil trance esta mañana en la comisión de Legislación del Trabajo de la Cámara de Diputados, adonde concurrió a defender el proyecto de Primer Empleo que impulsa el Gobierno. El proyecto, en esencia, incentiva a las empresas a tomar empleados jóvenes –de 18 a 24 años- a cambio de rebajas en las contribuciones patronales. Pero en la comisión, hiperpoblada de “dipusindicales” de todas las fuerzas políticas, se escucharon muy duras críticas porque lo consideran el inicio de la “flexibilización laboral”. El presidente de la comisión, el peronista disidente y sindicalista petrolero Alberto Roberti (bloque Justicialista) advirtió de entrada con amabilidad: “No están dadas las condiciones para aprobar el proyecto pero tampoco para rechazarlo in limine”, justificó el debate del proyecto que fue anunciado en abril por Mauricio Macri, pero nunca prosperó. Triaca argumentó que se quieren crear 240 mil puestos de trabajo al año, y que es una manera de hacer frente a la dramática problemática de los “ni-ni” (los jóvenes que no estudian ni trabajan). Y negó que se afecten derechos de los trabajadores. No convenció. “La CGT está en contra”, sentenció el metalúrgico Abel Furlán (FpV). Y argumentó: “El proyecto precariza porque le da la posibilidad a las grandes empresas de deshacerse de un trabajador antiguo, con más de 30 años de antigüedad, con experiencia, para cambiarlo por un trabajador nuevo”. Este es uno de los puntos de discusión porque si bien la iniciativa establece que el beneficio solo será para las empresas que no despidan, los sindicalistas advierten que los despidos se darán a través de retiros voluntarios. Néstor Pitrola, del Partido Obrero y con orígenes en el gremio de los gráficos, también se manifestó en contra. “Es un camino de incentivos que ha fracasado”, afirmó. A su turno, el massista Facundo Moyano, del gremio de Peajes, también rechazó el proyecto. Recordó que desde los años 90 en varias ocasiones hubo medidas de reducción de las contribuciones patronales, e incluso “en 2014 se hizo lo mismo”, recordó. “La única verdad es la realidad y la realidad demostró que no sirvió para nada”, sentenció. Para el hijo del ex hombre fuerte de la CGT, “lo que está destruyendo el empleo es la macroeconomía y el proceso de sustitución de importaciones al revés”. Moyano advirtió que “los trabajadores van a perder mínimo 5 a 8 por ciento del salario (tras las paritarias por la inflación)”, reprochó al oficialismo el crecimiento de los que pagan Ganancias y volvió sobre Primer Empleo: “Es un realidad que todos los indicadores empeoraron –dijo pese a reconocer “la herencia” recibida por el gobierno-, y esto (por el Primer Empleo) no soluciona nada, incentiva el proceso de retiros voluntarios, y ahora van a tener la posibilidad de menor costo laboral. Son despidos disfrazados de retiros voluntarios”. Triaca reiteró la negativa del gobierno a reabrir paritarias: “La baja inflación de los últimos cuatros meses (del año) va a permitir plantear una recomposición salarial”, confió. Dijo que al Gobierno le “preocupa el bolsillo de los trabajadores” y aseguró que en ocho meses de gestión “hemos puesto en los bolsillos 200 mil millones de pesos”. También confió en la creación de puestos de trabajo y se refirió a la construcción: “Desde agosto de 2015 se pararon los pagos a la obra pública; se restituyeron desde el segundo trimestre de este año. Estimamos un crecimiento en la construcción de más de 200 mil trabajadores”, señaló. Frente a las inquietudes por pérdida de empleos, aseguró que la caída en la industria manufacturera se dio “particularmente en los sectores con vínculos comerciales con Brasil”.