
Son las seis de la tarde y hay cientos de jóvenes bailando en el parador Boutique, en Pinamar. Les dieron máscaras de panteras, de leones, de cebras, montaron un toro mecánico y trajeron palmeras. Algunos varones bailan en cuero, malla floreada y sandalias crocs. Las chicas, sin tacos ni maquillaje, forman rondas y se graban cantado con las cámaras GoPro con las que, hace un rato nomás, se filmaron metiéndose al mar. Es que en Pinamar nació lo que ellos llaman “la previa eterna”: van a fiestas de tarde, gratuitas y a veces temáticas, después hacen otra previa en casa y otra en un bar. Así, dicen, pueden esquivar los controles de alcoholemia y gastar menos.Las fiestas de tarde no siempre tienen una gran organización. El miércoles, tres hermanos chaqueños llegaron a la playa con un gazebo, un grupo electrógeno, dos parlantes y dos heladeritas con latas de cerveza. En cuestión de minutos, cientos de veinteañeros se juntaron a bailar. No había DJ ni tarjeteros ni sponsors: pasaban música desde los celulares e iban lona por lona a invitar al resto a bailar. “Las anticipadas para los boliches cuestan $150 sin consumición. Si vos querés pagarle un trago a una chica y tomar vos te gastás $700 pesos por noche”, dice uno a Clarín. En la puerta, la entrada al boliche Ku cuesta $200.Lo cierto es que la lógica de salir a bailar a un boliche cambió. Tanto, que el Ku se reinventó: abrirá sólo 14 veces en enero y será para noches especiales con DJs invitados y shows de cumbia pop. Otro ejemplo es Boutique, que de noche se hace boliche: este año creó varias fiestas temáticas gratuitas: la de la espuma, la de la nieve (traerán nieve para hacer culipatín en la arena), la hawaiana, la del fuego.También, estar en fiestas de tarde los ayuda a esquivar los controles de alcoholemia. Este año, el municipio creó un “corral”: la costa, desde Bunge hasta Ku, se hace peatonal. Y por Libertador hacen controles de alcoholemia. Lo que quieren es que, cuando termina la noche, nadie salga de ahí manejando si está borracho. Pero claro, los controles están pensados para la noche y para eso faltan horas, muchas horas, porque acá, en esta fiesta playera, ni siquiera terminó de esconderse el sol. 
