La mirada pura e inocente de los niños nada tiene que ver con la de los adultos, más “sucia” y precondicionada. El ejemplo claro lo protagoniza la última fotografía viral que Facebook está censurando por considerarla pornográfica. Se trata de una ilustración infantil donde se intenta explicar a los más pequeños que no son tantas las diferencias entre las extremidades de los humanos y los caballos. Mirá también: Por qué Instagram censuró tres veces a la artista del "porno frutal" A favor de Facebook cabe decir que la posición de los dos protagonistas puede invitar a pensar que se trata de un episodio de zoofilia donde el animal copula con el hombre. Aunque los niños solo ven a un humano colocado en la misma postura que el caballo, donde la estructura ósea de ambos es parecida. Mirá también: Facebook censuró a una modelo XL por ser demasiado gorda La imagen en cuestión forma parte de un libro francés infantil llamado “Imágenes de ponis y caballos” publicado en 1998 por la editorial Fleurus. Dicho libro vende alrededor de 20.000 copias al año y en el 2013 llegaron a hacer una nueva versión. Aunque la imagen del caballo y el humano saltó a fama en solitario cuando llegó a las redes sociales. Lleva años circulando por Twitter, Reddit, Tumblr y Imgur, donde fue vista más de un millón de veces. Aunque la censura de Facebook ha sido patente después de un artículo de BuzzFeed Francia. El portal web se encontró con que la red social más famosa del mundo no quería que la ilustración se compartiera.Tal y como hace con el material pornográfico, bloqueó la cuenta durante 24 horas y avisó de que pueden cerrar permanente el perfil de los que publican repetidamente material inadecuado. Mirá también: Más críticas a Facebook: ahora también censuró a un padre y su hijo desnudos Ante este panorama, un portavoz de Fleurus explicó a BuzzFeed que no buscaban mal interpretación en la ilustración. “Obviamente no queríamos este revuelo con el dibujo. Publicamos libros educativos y hacemos ilustraciones realistas o explicativas. Nuestro objetivo era que el niño comprendiera visualmente que la estructura ósea del caballo y el ser humano son similares. Ponerlos en la misma posición hace que la semejanza más comprensible y concreta”, relata el portavoz. Además, desde la editorial afirman estar dispuestos a cambiar la ilustración en futuras reimpresiones del libro. Mirá también: Por qué Instagram censuró la foto de esta torta Surrealista, pero cierto. Así que tengan cuidado al compartir esta noticia en sus muros de Facebook, ya que se pueden encontrar con una desagradable sorpresa. Fuente: La Vanguardia 