En Río Gallegos, donde nacieron, fueron a la escuela y trabajan, son noticia. En la esquina de Villarino y Alcorta, el auto de la custodia permanece atento -más que cualquier otro día- a los movimientos que se realizan en las cercanías de las viviendas de los Báez. Decidieron recluirse en la intimidad familiar. Las cortinas de las casas cerradas y los vehículos estacionados en la puerta dan cuenta del silencio que eligieron hasta que todos deban viajar a Buenos Aires en los primeros días de julio para declarar. Luciana, Leandro y Melina pasan los días en la chacra del padre. Norma Calismonte, la ex esposa del empresario K, permanece gran parte del tiempo en Villarino 126, la casa familiar. Lázaro teme por la detención de sus hijos, titulares de cuentas en el exterior que manejaron US$ 25 millones. En medio de la incertidumbre que viven, la Justicia busca evitar que se fuguen del país. Es el mismo motivo por el cual el empresario K quedó detenido el 5 de abril. En las últimas 24 horas los hermanos Báez sobrepasaron la angustia vivida hace dos meses cuando su padre quedó detenido. Ahora tienen miedo de quedar presos y no lo ocultan en su círculo más íntimo. “Sobre todo las chicas son las que peor están, Leo (como llaman a Leandro) está más tranquilo”, relataron a Clarín.  En la capital santacruceña los hijos de Báez eligieron la chacra del padre, a quince minutos del centro, para refugiarse. La propiedad de 600 metros cuadrados cubiertos fue allanada dos veces por la Justicia. Es la casa sospechada de tener una bóveda que después habría sido desmantelada. En esa zona, rodeados de chacras con pocas viviendas, cuentan con un celoso sistema de seguridad y, según pudo saber Clarín, buscan “mostrarse lo menos posible”.  En tanto, en Villarino 126 pasa la mayor parte del tiempo la madre de los hijos de Lázaro. Siempre con un vehículo negro en la esquina, los custodios evitan cualquier acercamiento a la puerta de la propiedad de dos plantas. “Es la que más angustiada está”, replicaron desde el entorno familiar. Lázaro llamó desde el Penal y habló con todos, buscando impartir una tranquilidad que ni él logra tener.  A 3.000 kilómetros está Martín -doblemente procesado por lavado de activos- y a quien el juez Sebastián Casanello le prohibió viajar al sur. Ayer a la mañana estuvo con su padre en Ezeiza reordenando cómo seguirán en medio de “la gran preocupación que tienen”, según contaron allegados a la familia.  Ninguno de los hijos del empresario K podrá moverse de los lugares en los que se encuentran. Cualquier traslado puede ser tomado “como un intento de fuga” señalaron fuentes judiciales. La Justicia tomará recaudos al respecto: aún quedan diez días por delante hasta que pisen, tres de ellos por primera vez, los Tribunales de Comodoro Py. 