Baradero, a 140 Km de la Capital Federal, es la localidad más antigua de la provincia de Buenos Aires. La ciudad tiene alrededor de 30 mil habitantes que circulan a pie, en moto y por supuesto en autos que dan miles de vueltas a la plaza principal. En el centro, a metros de la plaza existió una estación de servicio que, como ha sucedido en otras ciudades del país, ha tenido que interrumpir sus tres surtidores y despedir a diez empleados. En su lugar, un cartel de “Se vende” pone en foco una tendencia que continúa: desde hace 15 años cierra una estación de servicio por mes en la Argentina. La Confederación de Entidades del Comercio de los Hidrocarburos (CECHA), que representa a las petroleras que operan en el negocio minorista de combustibles, confirma que de 4.429 estaciones de servicio en agosto del 2015 pasaron a 4.422 en enero de este año. De los datos se desprende que la competencia entre las grandes expendedoras frente a las estaciones de servicio independientes es dispar. Esta situación se agrava por la falta de una ley de comercialización del combustible. El boom inmobiliario y el alto valor de los terrenos en determinadas áreas, junto con la búsqueda de los propietarios para emigrar a otros rubros de mayor rentabilidad, pueden ser otras de las razones. Frente al río Baradero, un brazo del Río Paraná, se encuentra Entre Ríos. El informe revela que ha sido la provincia donde se han registrado más pérdidas, alcanzando un total de 11 comercios. La Ciudad de Buenos Aires ( CABA) es la siguiente, con 6. Luego Córdoba con 4, Mendoza con 3, y Corrientes con 2. En tanto en Salta y Tucumán cerraron una cada una. Para el Presidente de CECHA, Carlos Gold, la reducción de las estaciones de servicio obedece a l incremento de los costos salariales. Además, se ha sumado una alta presión tributaria, como el impuesto al débito, al crédito y los ingresos brutos, que conforme las distintas provincias se aplica sobre el total recaudado, “cuando en realidad, el expendedor sólo dispone para sí, de un margen bajo, que oscila entre un 7,5% y 9%”. Como consecuencia del cierre de las estaciones, el conductor debe esperar que lo atiendan sobre todo en hora pico, fines de semana largos y vacaciones. “El tiempo es dinero en el taxi. Esos 20 minutos de demora en cargar combustible, te hacen perder mínimo $ 50 que es más caro que la carga”, comenta el taxista Rodrigo Jiménez, mientras se impacienta.