A Claudio lo mataron en un enfrentamiento. Martín fue el primero que se llevaron. No llegó a conocer a su hijo Pablo. Erik se hartó; vive en Madrid. Patricia se sobrepuso pero le dolió. Leonor zafó y volvió a Buenos Aires hace poco. Etel se casó con el novio del cole y sus hijos ya son alumnos de nuevo. Con pocas palabras, el fotógrafo Marcelo Brodsky sintetizó el destino de sus 32 compañeros de la sexta división de primer año en el Colegio Nacional de Buenos Aires. Las escribió, en 1996, sobre la foto grupal que les habían tomado casi 30 años antes, en 1967, en el salón de música del Colegio: ellos tenían 13. Esta semana, “La clase”, obra emblemática de Brodsky, fue adquirida por el Museo Metropolitano de Arte (MET) de Nueva York, donde será exhibida como parte de su colección estable. Lo trágico de algunas de esas historias individuales condensa el horror de la Historia política argentina: en la imagen hay desaparecidos, exiliados, militantes, sobrevivientes. Hay hombres y mujeres que lograron sobreponerse y seguir: un diseñador gráfico, una fisioterapeuta, un dentista, una psicóloga. Otros fueron asesinados por el terrorismo de Estado en los setenta, cuando tenían poco más de 20 años. Las caras tachadas son las de los muertos. En la fila superior, Claudio Tisminetzky, quien murió en un enfrentamiento con el ejército en diciembre de 1975. “Claudio decía que el fin determina los medios, y siempre fue un tipo decidido. Era un dirigente estudiantil pero ejercía su liderazgo de un modo reservado”, lo describe Brodsky. En la tercera fila, justo al lado del artista, un círculo rojo partido al medio resume el final de Martín Bercovich, secuestrado y desaparecido desde el 13 de mayo de 1976. “Martín fue el mejor amigo que tuve en mi vida. Siempre lo quise, desde que preparamos juntos el ingreso al Nacional”, lo presenta Brodsky. La foto intervenida ilustró la portada del ensayo fotográfico Buena memoria (La marca editora), donde Brodsky reconstruyó las historias de sus compañeros. Lo hizo al volver del exilio familiar en España, luego de la desaparición de su hermano Fernando, en 1979. “Cuando regresé a la Argentina, decidí convocar a una reunión de mis compañeros de división del Colegio para reencontrarnos después de 25 años. Invité a mi casa a los que conseguí localizar, y les propuse hacer un retrato de cada uno”, explica el artista. Luego de ese reencuentro, en el que Brodsky retrató a sus ex compañeros de la promoción 1972 con la vieja foto grupal, surgió la idea de intervenirla para sintetizar, sobre la imagen de los adolescentes, qué había sido de ellos. Fue en octubre de 1996, cuando el CNBA organizó un acto para conmemorar a sus alumnos desaparecidos. “Resolví escribir encima de la imagen una reflexión acerca de la vida de cada uno –describe Brodsky–. La obra en principio fue realizada sin ninguna pretensión artística, para mostrarles a los alumnos de entonces del CNBA lo que le había pasado a nuestra generación”. En el extremo inferior derecho hay una chica de pelo largo que no mira al fotógrafo: es Etel Novacovsky, hoy psicoanalista. Sus hijos también fueron al CNBA. “La foto representa lo que sucedió con una generación. Es un documento histórico, un testimonio que permite que los jóvenes de nuevas generaciones tomen conciencia de lo que pasó. Cuando ven la foto, se sienten identificados; comprenden que la historia les sucedió a chicos como ellos”, explica Novacovsky a Clarín. El diálogo con las nuevas generaciones es un hilo conductor en la obra de Brodsky: “Ese hilo se mantiene hoy con la presencia de la imagen en el Colegio”, afirma. Es que, además de integrarse a la colección del MET, una copia de “La clase” es exhibida en el claustro central del Colegio. El rector, Gustavo Zorzoli, cuenta: “Ese espacio tiene un valor simbólico importante. Es un lugar muy querido por los alumnos, porque ahí se hacen las asambleas, se debate. Allí también hay una placa para recordar a los 108 alumnos del CNBA desaparecidos”. 