
El gobierno de Mauricio Macri volvió a entrar en una fuerte polémica con la industria farmacéutica por los precios de los medicamentos. Esta vez fue porque el Ministerio de Salud decidió quitarles a los laboratorios nacionales el trato preferencial que venían teniendo en una importante licitación que se realiza todos los años: la del plan Remediar. "Compitan y bajen los precios", fue el duro mensaje que le envió la cartera sanitaria a las empresas. Con este programa, creado en 2002, el Gobierno distribuye medicamentos en forma gratuita a las millones de personas que no tienen cobertura médica de obras sociales ni de prepagas. Hasta ahora, los productores nacionales siempre habían tenido prioridad como proveedores del plan. Pero este año hubo un cambio de política. "Lo que hicimos fue crear un programa nuevo, de mayor envergadura, financiado en un 100% por el Ministerio. Y decidimos que, en la licitación para comprar los medicamentos que se distribuirán el año que viene, puedan participar en igualdad de condiciones empresas nacionales y de otras partes del mundo. Contaremos para esto con la ayuda del Programa de las Naciones Unidas para El Desarrollo", contó a Clarín Néstor Pérez Baliño, el viceministro de Salud de la Nación. Lo que generó este cambio fue una firme reacción de los productores locales. La Cámara Industrial de Laboratorios Farmacéuticos Argentinos (CILFA), que agrupa a los más importantes, presentó un reclamo administrativo ante el Ministerio donde denuncian que la medida es ilegal. Mirá también: Negocian una lista de “Precios Cuidados”  para los medicamentos El planteo los laboratorios nacionales es que con la modificación se viola la ley de Compre Nacional, que ordena a dar prioridad a los fabricantes locales. Afirman que de esta manera se pone en riesgo el trabajo y la industria argentina, porque habrá competencia con empresas "que reciben subsidios directos e indirectos en sus países de origen".  En las empresas locales afirman incluso que la decisión desconoce la Ley Nacional de Medicamentos porque el Ministerio ahora podría adquirir productos sin registro sanitario en la Argentina, fabricados o importados por laboratorios no habilitados para operar en el país. Pero el Gobierno lo niega en forma tajante. "No vamos a transgredir ninguna de las leyes del país. Los productos que podrán ingresar son únicamente los que estén aprobados por la Administración Nacional de Medicamentos, Alimentos y Tecnología Médica (ANMAT)", enfatizó Pérez Baliño. Mirá también: El oficialismo denuncia a laboratorios por "escandalosos" aumentos de los medicamentos El viceministro añadió: "Lo que le pedimos a la industria nacional es mucha responsabilidad a la hora de fijar sus precios. Y que bajen los precios, porque va ganar la mejor oferta. Nuestra prioridad será que haya transparencia y que los precios bajen".  La nueva polémica se suma a la que había generado a fines del mes pasado un grupo de diputados nacionales del interbloque de Cambiemos. En ese momento, los legisladores oficialistas habían denunciado aumentos "escandalosos" en los medicamentos y habían acusado a la industria local de ser "insensible" y conformar "una estructura productiva y comercial oligopólica". 
