Con sólo siete meses de gestión, en las profundidades de la administración Macri, una especulación electrizante sacude a su entorno y enciende ambiciones y proyectos. Para algunos es una especulación prematura. Para otros, una certeza. La presunta decisión del Presidente de no presentarse a una reelección en 2019, esa es la cuestión, no sólo pone finitud a su proyecto personal sino que abre un abanico de posibilidades que, con las dificultades actuales y las penurias económicas, parece una pieza de política-ficción, pero no lo es. Hay varios que asumieron con seriedad este juego. Hay muchos que escucharon del propio Macri, en plena campaña presidencial, decir que su plan no incluía aspirar a otros cuatro años en la Casa Rosada. Su argumento, entonces, no era político sino personal: “Además de la política, yo tengo una vida”, se había sincerado en algunas charlas. Esa convicción se mantendría inalterable, según algunas fuentes que acceden a su intimidad. E insisten en que después de los últimos episodios de salud, la opinión de Juliana Awada tiene un peso importante en ese límite que se habría autoimpuesto el Presidente. Las próximas elecciones legislativas son cruciales para cualquier proyecto. Para Cambiemos, de una importancia capital. Y si es cierto que Macri no pretende quedarse más allá del término de su gestión, el comicio del año próximo se asoma como el escenario donde quedarán perfilados los postulantes a reemplazarlo. En el interior del PRO ya se mencionan dos. Una, María Eugenia Vidal, subida al potro bonaerense, construyendo una base propia en un territorio en el que la riqueza y la pobreza se mezclan en proporciones obscenas y que requiere sostén federal para enfrentar algunos de los problemas más agudos, históricos y los que dejó el desmanejo de Scioli. En la Provincia se sienten los crujidos de los reacomodamientos internos: Lilita Carrió, Jorge Macri y Esteban Bullrich, entre otros, se apuntan para disputar la senaduría, con los ojos puestos en la Casa de Gobierno de La Plata, dos años después. Vidal ha sido, hasta aquí, la mayor sorpresa política, y se está moviendo con objetivos concretos: su ambición está intacta y, como política, construye su posible futuro también pensando en una candidatura presidencial. Mantiene su alianza con Horacio Rodríguez Larreta, jefe de Gobierno porteño, que tendrá otra vez competencia con Martín Lousteau, el actual embajador argentino en Washington, que avisó que mantiene sus aspiraciones en la Ciudad. Vidal y Rodríguez Larreta son el núcleo duro de una mesa de decisiones políticas que, dicen, tiene más acceso a Olivos que a la Casa Rosada. Es que el Palacio presidencial es el dominio de Marcos Peña, jefe de Gabinete y de influencia decisiva en el juego corto de Macri, quien tiene predilección por el estilo de su mano derecha. Peña es el otro factor de poder interno en el PRO, que se mueve mejor en la media sombra del Gabinete, en la intimidad de las decisiones y no tiene que lidiar, como Vidal, en el fango de la Provincia. El acceso directo al despacho de Macri es central en este cuadro. Este juego se da con los modales del macrismo, sonrisas, amabilidades pero también codazos, zancadillas y otros recursos tan habituales en cualquier cortesano. El 2017 está a la vuelta de la esquina. Antes están las dificultades diarias, las penurias económicas y la necesidad de mostrar a la sociedad que hay un horizonte cierto. Eso es más importante y decisivo que cualquier apresto personal. Es una condición previa e indispensable.