
No cambia más. Cristina Kirchner, aun preocupada por despegarse a toda costa de Lázaro Báez (pág. 3), se subió a la conmemoración de los 40 años del golpe, pero no lo hizo con el talante de una estadista, ahora en la oposición: es un traje que le queda grande. Apenas se la vio tal cual es: atornillada al pasado, con vocación por la querella y el ánimo de confrontar, no le adjudicó a la fecha el clamor cívico del Nunca Más. Al reflotar en Twitter la carta del periodista montonero Rodolfo Walsh, escrita en 1977 en el primer aniversario del golpe, la ex presidenta reivindicó un pasado que ella no vivió con el estilo y la intensidad de Walsh. Todo lo contrario. Es más probable que en el momento del golpe ella y Néstor Kirchner sólo hayan sentido miedo, como tantos otros. Al poco tiempo se refugiaban en el Sur. No hicieron política, se estrenaron en los negocios. Y sólo repudiaron el golpe cuando la dictadura languidecía. Ella misma confesó en un acto público que en aquellos tiempos escuchaba una sirena y, por reflejo, “me metía debajo de la cama”. Exagerada, como de costumbre. Los Kirchner no tuvieron en los turbulentos 70 un gramo de épica, como la que quiso reflotar Cristina con la carta de Walsh. Cavar más trincheras en la sociedad y fragmentar aún más la memoria. El periodista y escritor fue asesinado por la dictadura al día siguiente de esa carta de combativa resistencia. Cristina quizá ya no pueda salir de ese pasado. Por eso, a medida que se radicalizó con sus berrinches adolescentes, el kirchnerismo y sus aliados quisieron hacer del 24 de marzo una fecha propia y excluyente. En la Plaza, por ejemplo, sobresalió un infantil antinorteamericanismo. No escucharon a Obama y la autocrítica sobre el desempeño de su país en la dictadura. Usó el lenguaje de un presidente del país más poderoso del mundo, no el de un militante de barricada. Cuarenta años después no hizo un perdón público, pero dijo lo que tenía que decir sobre el ya probado y repudiado aval de Kissinger, entonces secretario de Estado de EE.UU., a los militares genocidas. Mirar la historia con un solo ojo induce al error. Mirarla con los dos, no: un aliado vigente del kirchnerismo, como el Partido Comunista, dio oxígeno político a Videla y compañía a quien acercó “apoyo crítico”. Y no sólo eso, en el Consejo de Seguridad de la ONU, la entonces Unión Soviética, usina estalinista en la Guerra Fría y casa matriz del PC criollo, obstruyó los intentos posteriores de EE.UU. de investigar a los dictadores argentinos por violar derechos humanos, vía la administración de Jimmy Carter. Cristina se embelesa con el ayer y adultera su papel en los años de plomo. Debería mirar el pasado con rigor histórico, no sólo el que ella inventó, heroico y “revolucionario”. Basta de relato, Cristina. No hace falta.
