“Resulta entonces infundada y antojadiza la acusación de que atacar a Disney es quebrar la armonía familiar: es Disney el peor enemigo de la colaboración natural entre padres e hijos. Todo personaje está a un lado u otro de la línea demarcatoria del poder. Los que están abajo deben ser obedientes, sumisos, disciplinados, y aceptar con respeto y humildad los mandatos superiores. En cambio, los que están arriba ejercen la coerción constante: amenazas, represión física y moral, dominio económico.” (De “Para leer al Pato Donald”, de Ariel Dorfman y Armand Mattelart, Siglo XXI Editores, 1972)  Sería injusto todo juicio crítico sobre este libro, elaborado en coautoría por un escritor chileno (Dorfman, hoy 74 años) y un sociólogo belga (Mattelart, hoy 80 años), despojado de su contexto de efervescencia revolucionaria y del polarizado mundo de la Guerra Fría. La revolución cubana tenía apenas 13 años y aún se la creía un sueño posible de la emancipación humana. El Mayo Francés, con sus transgresoras consignas de imaginación y libertad, había sacudido las “conciencias burguesas” de París y el mundo sólo cuatro años antes. Y la militarizada y dogmática Unión Soviética parecía un gigante capaz de pulverizar una a una las odiosas criaturas de Disney (el Pato, Mickey, Blancanieves y toda la banda) que, según nos anoticiaban los autores, reproducían por doquier las relaciones de dominación detrás de la impostada inocencia de los dibujitos y sus historietas de asedio ideológico subliminal. El libro es el producto de un clima de época tan intenso y tan apasionado como errático. Hubo parte de una generación que creyó que el “planeta Disney” era la gran vía difusora de la ideología de un capitalismo al que había que expulsar de la faz de la tierra. Y si era por las armas, tanto mejor. Disney no era ni por asomo el gigante mediático que es hoy, sino apenas una fábrica de alegrías y entretenimientos en plena expansión, en tanto la izquierda se armaba en el llamado Tercer Mundo para la aventura de la toma del poder. La guerrilla prometía un hombre nuevo, el capitalismo se asociaba a los regímenes más corruptos y totalitarios, en particular en América latina. Y Disney pagó el pato. En confianza, y como sabemos, hoy aquel mundo ya no existe. La ficción soviética se desplomó con los escombros del Muro de Berlín. Y los guerrilleros de otrora son burgueses satisfechos, jubilados prósperos o políticos prisioneros de la nostalgia del ayer perdido. EE.UU. tiene un presidente negro que denuncia al capitalismo salvaje con palabras que bien podría haber usado Fidel Castro: “Estoy en guardia contra el capitalismo sin alma que favorece sólo a los pocos que están arriba y contribuye a la desigualdad y a una brecha entre ricos y pobres”. La izquierda está obligada a reinventarse y si en algo acertó aquel libro fue en que la amenaza no era el pato, pero sí era un Donald, socio sin contrato del ruso Vladimir Putin. Trump.