En la Casa Rosada se vibra desconcierto y sorpresa luego del fallo con el que la Corte Suprema de Justicia convalidó el freno al tarifazo para los usuarios residenciales. El Presidente, tras un acto en Tecnópolis previo a que saliera la resolución, se instaló en su despacho, mientras el jefe de Gabinete Marcos Peña encabeza una reunión para definir los pasos a seguir. Y a las 14.30 brindará una conferencia de prensa. Mirá también: La Corte anuló el aumento del gas para usuarios residenciales  Minutos después del fallo, Peña convocó al ministro de Energía Juan José Aranguren, el ministro del Interior Rogelio Frigerio y al equipo de comunicación del Gobierno. Mirá también: La Corte dice que empresas, comercios y pymes deberán pagar el tarifazo  A esa cita, que comenzó pasado el mediodía, se sumó el ministro de Hacienda y Finanzas Alfonso Prat Gay.  Se estima que luego verán al Presidente. Y desde el Gobierno confirmaron que a las 14.30 habrá una conferencia de prensa a cargo de Peña y los ministros Aranguren y Germán Garavano (Justicia). Mirá también: El fallo completo de la Corte Suprema sobre el aumento de las tarifas de gas  La decisión del Alto Tribunal sorprendió al Gobierno: es que, incluso hasta esta mañana, funcionarios mostraban mucho optimismo.  Pero ahora el Gobierno está obligado a barajar y dar de nuevo. No sólo hacia adelante, con la convocatoria a la audiencia pública (¿Finalmente la adelantará?), sino también deberá repensar el esquema de subsidios trazado para este año y definir de dónde saldrán los fondos para tapar el rojo. ¿Habrá recorte en la obra pública, tal como adelantó Prat Gay el fin de semana? Mirá también: Gas en boca de pozo: otra parte del fallo que sorprendió al Gobierno  En medio de tanto desconcierto, algunos funcionarios destacaban que la Corte le dio la razón al Gobierno en mantener el tope para comercios e industria y en su política de implementar una tarifa social. Y, con cierta resignación, apuntaban que el tribunal "marcó un camino y cerró una discusión que podría haberse prolongado mucho más tiempo". Y que, al cabo, luego de las audiencias públicas podrán implementarse los aumentos.