El consejo directivo de Petrobras aprobó el inicio de las conversaciones con Pampa Energía para vender sus acciones en Petrobras Argentina, según una comunicación que la petrolera brasileña envió hoy al organismo que regula el mercado bursátil. Las conversaciones exclusivas se extenderán por un plazo de 30 días, que podrá renovarse por otros 30. Pampa, propiedad de Marcelo Mindlin, ya es dueña de Edenor, entre otros activos. "La transacción todavía estará sujeta a la aprobación de sus términos y condiciones finales por la Dirección Ejecutiva y por el Consejo de Administración de Petrobras, así como por los órganos reguladores competentes", dijo la empresa en su comunicado a la Bolsa paulista. Según datos del mercado, Pampa habría ofertado US$ 1.200 millones por toda la empresa. En septiembre de 2015, YPF había sido otra propuesta, por US$ 900 millones, que no prosperó. Las negociaciones para la venta del 63% de Petrobras Argentina (el resto cotiza en la Bolsa) empezaron el 20 de enero, según había informado Petrobras. Mirá también: Petrobras admite que negocia la venta de sus activos argentinos En una entrevista concedida en enero a la agencia Bloomberg, el CEO de Pampa, Marcelo Mindlin, había insistido en su interés por Petrobras Argentina. “Pensamos que los activos de Petrobras son muy atractivos y nos permitirán crecer en distintas áreas de negocios”, dijo.  Pampa Energía es una de las principales compañías integradas en el  negocio eléctrico argentino. Produce cerca de 8% de la electricidad del  país. Controla la transportadora Transener, la distribuidora Edenor y  participa en varias generadoras. Petrobras está realizando un fuerte ajuste no solo por el derrumbe del precio del petróleo, sino por protagonizar el mayor escándalo de corrupción en la historia brasileña. Pampa habría ofrecido US$ 1.200 millones para comprar el 63% de Petrobras Argentina que sigue en poder de la brasileña (el otro 37% cotiza en bolsa). Mirá también: Pampa da pelea para quedarse con Petrobras El paquete en venta incluye una decena de áreas hidrocarburíferas, la refinería de Bahía Blanca, la red de estaciones de servicio; la central térmica Genelba; la hidroeléctrica Pichi Picún Leifú; plantas petroquímicas y una participación en Transportadora de Gas del Sur (TGS).