El uso medicinal del cannabis sigue dando que hablar. Ahora, desde la Sociedad Argentina de Neurología Infantil (SANI) y la Liga Argentina Contra la Epilepsia (LACE) pidieron “esperar con cautela que los estudios en curso –a nivel internacional– puedan establecer el espectro real de eficacia, las dosis adecuadas y los posibles efectos adversos del cannabidiol (CBD) en el tratamiento de la epilepsia refractaria”.  Según explicó Hernán Amartino, jefe de Neurología Infantil del Hospital Universitario Austral, “el comunicado se realizó en respuesta a un aluvión de consultas de interesados en tratar a sus hijos con aceite de marihuana”. Esto ocurrió luego de que la Administración Nacional de Medicamentos, Alimentos y Tecnología Médica (ANMAT) autorizara a 6 familias la importación del producto, entre ellas, a los padres de Josefina Vilumbrales, una nena de Villa Gesell con síndrome de West que, amparada por la Justicia, logró que su obra social le cubriera el tratamiento. Ambos organismos médicos sostienen que “la marihuana utilizada habitualmente con fines recreacionales no tiene efecto beneficioso sobre la epilepsia y, por el contrario, puede interferir con varios agentes anticonvulsivos” y destacan, en relación al caso puntual de los niños, “que no se conocen a mediano y largo plazo los efectos de los canabinoides sobre el cerebro en desarrollo”. Agregan que, si bien el CBD podría tener efectos terapéuticos en algunas epilepsias de difícil manejo, es necesario “establecer la seguridad y la eficacia mediante investigaciones controladas en suficiente número de pacientes”. Roberto Caraballo, neurólogo del Hospital Garrahan a cargo del manejo de las Epilepsias Refractarias, resaltó que “no hay evidencia científica de que el aceite de cannabis funcione” y que “faltan ensayos clínicos para demostrar la efectividad y la tolerabilidad del fármaco para su uso terapéutico”. Por su parte, Silvia Kochen, jefa del Centro de Epilepsia del Hospital Ramos Mejía e investigadora del Conicet, aseguró que “en revistas científicas internacionales queda demostrado que el uso de cannabidiol presenta una reducción media del 54% de las crisis en casos de epilepsia refractaria grave, con una baja presencia de efectos adversos, por lo que se trata de una molécula eficaz y segura”. Sin embargo, aclaró que “resta realizar estudios en nuestro país, como los que se están haciendo en EE. UU. e Inglaterra, para lo que resulta imprescindible permitir el uso de cannabis con fines medicinales en Argentina”. María Laura Alasi, mamá de Josefina, remarcó que su nena, al igual que otros chicos que sufren patologías similares, no pueden aguardar nuevos estudios. “Mi hija se puede morir si yo me quedo esperando los ensayos clínicos. Hace seis días que Josefina no tiene crisis, cuando al principio tenía 300 espasmos diarios. Gracias al tratamiento con el aceite, le retiramos tres de los cuatro anticonvulsivantes que tomaba”, contó Alasi. “La evolución de Josefina es sorprendente –afirmó–, ella es un ejemplo de que el cannabis funciona”. 