
El Gobierno trabaja a paso redoblado en el nuevo marco tarifario del gas para presentarlo en la Audiencia Pública prevista para el 16 de septiembre. Pretende tener el proyecto listo en los primeros días del mes próximo, con el fin de que las organizaciones empresarias y de consumidores tengan 10 días para analizarlo a fondo. La idea inicial es abandonar en parte el esquema que fijaba un aumento tope del 400% y avanzar en otro que otorgue “previsibilidad en los aumentos y por tanto, en la baja de subsidios, para los próximos años”, al decir de uno de los funcionarios del área energética. Ese nuevo marco, entonces, estaría determinado por el del precio del gas importado. Esa relación tiene una lógica: hoy la Argentina importa el 25% del gas que consume y todo indica que, por lo menos en los próximos cinco años, hasta que repunte la producción local, deberá seguir comprando en el exterior. El período, incluso, es optimista. Muchos expertos creen que el país ingresó en un ciclo como importador de energía del que no podría salir ni en el corto ni en el mediano plazo. Hay un punto relevancia a partir de la realidad: con el esquema vigente hoy, la tarifa de gas cubre sólo un 15% del precio del producto importado, un punto de partida bajo para imaginar el esquema que el Gobierno presentará en la Audiencia Pública. En esa instancia, a diferencia del pasado, también se discutirá el valor del gas en boca de pozo, un precio sobre el que el Ejecutivo tendría la facultad de fijarlo libremente. La marcha atrás sobre los aumentos de las tarifas de luz y gas generaron, a su vez, un motivo adicional para la baja de la inflación en agosto que pronostican tanto dentro como fuera del Gobierno. Los funcionarios aseguran que con el nuevo escenario, hoy les resulta posible arriesgar una inflación de 1,5% por mes en el último trimestre del año. Ese dato refuerza la situación de lo que los economistas denominan la “puja distributiva” que con distintos ribetes está subiendo de tono en forma pronunciada en las últimas semanas. Sólo para mencionar algunos hechos, habría que destacar: * Productores de manzanas y peras del Valle del Río Negro regalando fruta en Plaza de Mayo en protesta por los bajos precios que reciben frente a los márgenes que se llevan comerciantes e impuestos. * Los docentes bonaerenses, que recibieron un aumento de 34%, fueron al paro para pedir una reapertura de la paritaria que los compense por lo que calculan una pérdida de 10 puntos en el poder de compra frente a la inflación. Pero la puja distributiva tiene otras facetas. Ante la recesión y la baja de ventas en el primer semestre, van en ascenso los reclamos de los comerciantes frente a las comisiones que les cobran las tarjetas de crédito. Y otros empresarios ya abren el paraguas por lo que denuncian como un aumento fuerte de los productos importadodos que entran al mercado a un precio más bajo que los locales. Una pata fundamental de los reclamos descansa sobre el problema que genera le tendencia cíclica de la economía argentina al retraso del dólar. Marcelo Loyarte, director de la Cámara Argentina de Fruticultores Integrado ( CAFI) concentró su reclamo de la siguiente manera: “Pasamos de un dólar a $ 16 en marzo a otro de $ 14,60 pero con costos más altos. Seguimos muy caros en dólares: hay que ver cómo bajar los costos fiscales y laborales”. La síntesis es clara. Para los productores de fruta, su problema tiene tres caras: el dólar a menos de $ 15, la carga impositiva y los salarios que deben pagar , y la falta de soluciones a la vista para esos reclamos. Los industriales de la alimentación, por ejemplo, desempolvaron un trabajo del Instituto Argentino de Análisis Fiscal de enero de 2015, en el intento de hacer notar su posición frente a la nueva realidad, caracterizada por caída de ventas y amenaza de productos importados. Ese trabajo, dirigido por el economista y ahora funcionario Nadín Argañaraz, calculó el costo impositivo argentino (nacional + provincial + municipal) contenido en toda la cadena de elaboración y comercialización de un alimento. Y concluyó que, en promedio, la carga tribuatria asciende a un 40,5% del precio de los alimentos, con el agravante que se trata de un promedio para los productos que tributan la alícuota del IVA del 10,5% (carnes, frutas, verduras, etc) y los que tributan 21%. Ya la industria automotriz calculó que los impuestos representan más de la mitad del precio de un auto y en la historia económica reciente son conocidas las elevadas cargas impositivas sobre los combustibles y los cigarrillos. El tema es que ahora la discusión cobra relevancia por la situación de estancamiento económico que se viene prolongando en los últimos cinco años y que dificulta el traslado a precios de los mayores costos. Otra vuelta de tuerca la están dando los empresarios, especialmente los industriales pymes, por lo que consideran la amenaza de las importaciones. Vicente Lourenzo, directivo de la CAME, se quejó por la implementación de las compras “puerta a puerta” del exterior haciendo un cálculo. El sistema de courrier le permite a una persona comprar por US$ 1.000 por envío, lo que puede hacer cinco veces al año pagando un impuesto del 50%. Lourenzo, en un cálculo evidente a mano alzada, dice: “Masificado a nivel país, son US$ 4.000 por familia por cinco envíos al año, que suman US$ 20.000. Esto, por un millón de familias, podría alcanzar a los US$ 20.000 millones, que se irían en productos chinos”. Y agregó: “Masificar la posibilidad de comprar un producto chino vía internet con entrega a domicilio es, para el consumidor, tocar el cielo con las menos. Obviamente la gente le va a comprar a la plataforma china, que le cuesta 60% u 80% más barato, aún pagando la tasa del 50%”. La definición es rica en contendio: un consumidor que “toca el cielo con las manos” pagando 60% menos por un producto chino es una fotografía de la cíclica disputa entre la competitividad de la Argentina y el cíclico atraso del dólar que parece no encontrar salida. La “puja distributiva” se pronuncia y el Gobierno se prepara para lo que cree será una disputa difícil. En el escenario de una baja inflacionarias a fin de año que marque un aumento de 1,5% mensual de los precios, la inflación proyectada hacia adelante sería menor al 20%. Los gremios reclaman mejoras teniendo en la cabeza la inflación del año, que es calculada en un 40%. La pregunta que desvela al ministro de Trabajo, Jorge Triaca, es: ¿se logrará discutir paritarias con un parámento del 10 al 20%, o la presión política dterminará que lo hagan por el doble? El punto cobra relevancia en un contexto en el que, como en una curiosa perinola, salió “todos piden” y en el pozo no quedarían muchas fichas, si es que el Gobierno pretende mantener su objetivo de bajar la inflación por debajo del 20% anual.
