Una nueva acusación pone en la mira a Milagro Sala. El fiscal anticorrupción de Jujuy, Joaquín Millón, aseguró que entre 2004 y 2015 desde el área de Planificación de Nación se transfirieron $ 1.285 millones a las cooperativas que conforman la Tupac Amaru, para la construcción de 8532 viviendas en diferentes municipios de la Provincia. Sin embargo, según denunció ante la Fiscalía N° 6, sólo se contruyeron 6705 hogares, de los cuales 485 no están terminados, lo que deriva en un faltante de $716 millones. Esta denuncia surge de una auditoria de los documentos y  las transferencias realizadas entre la Unidad Ejecutora Provincial (UEP) de Jujuy, los Municipios en que se hacían las obras y las cooperativas adjudicadas. “Los expedientes no tenían planos de las obras ni del lugar preciso en que se iban a levantar las viviendas. La mayoría de las actas de inicio, los certificados de avances de obras y las actas de finalización de las mismas carecen de fechas y firmas correspondientes, al igual que gran cantidad de los contratos entre los Municipios y las cooperativas”, detalló Millón. El proceso, según detalla el abogado, era el siguiente: Nación le enviaba a la UEP el dinero, desde allí lo destinaban a los Municipios y cada Comuna lo repartía en cheques a las cooperativas, las cuales lo cobraban por ventanilla, a pesar de que los montos superaban el límite permitido para retirar por caja. Después, los certificados de obra los armaba la Tupac y de acuerdo a lo detallado en la denuncia pasaban por la UEP y "llegaban prehechos a los Municipios" para ser firmados. Luego, se enviaba a Nación el aviso de las obras concluidas.  “Todas estas instituciones que intervinieron y Nación tenían la responsabilizar de controlar y ninguna lo hizo a pesar que era muy fácil de comprobar porque hay obras que constan como terminadas y en la realidad no existen. Los Municipios alegan que sufrieron fuertes presiones y amenazadas por parte de la Tupac y funcionarios de la UEP dicen que no podían revisar", indica Millón, quien durante un mes y medio visitó las localidades junto a un escribano para “contar viviendas”. La Municipalidad de Calilegua y San Salvador ya denunciaron haber recibido amenazas. Por su parte, las viviendas, según testimonios, se entregaban sin título. "Con eso los tenían agarrados. Si no iban a los actos o cumplían ciertos pedidos podían ser desalojados", explica el fiscal.  ¿A dónde fue ese dinero? "Nos consta que desde la Tupac enviaban a los cooperativistas a cobrar los cheques pero el dinero se lo debían entregar a Milagro, quien luego lo redistribuía", aseguró Millón, y concluyó: "El testimonio de la diputada Mabel Balconte, (quien aseguró que Milagro Sala llevaba valijas de dinero a la Quinta de Olivos) es importante y abre una línea de investigación muy clara". Las irregularidades se dan en el marco del Programa de Integración Sociocomunitaria destinado a construir viviendas que maneja fondos muchos mayores a los de la causa por la que esta detenida Milagro, relacionada a las irregularidades en el programa “Mejor Vivir II”, destinado a obras de mejoras en los hogares, como la contrucción de baños, por ejemplo.