“Estamos viviendo en una isla, y no en esas paradisíacas que se ven por la tele. Sino en una isla que lo perdió todo y en la que se vive con tristeza”, dice Yanina Vega. Habla de Pueblo Libertador –al sur de Corrientes, casi en el límite con Entre Ríos–, un lugar que quedó rodeado por el agua y desconectado de todo. La inundación es la más grande que jamás se haya visto ahí. El agua llegó a tapar el casco urbano y el cementerio, donde las tumbas quedaron sumergidas. Mirá también: Hay alerta meteorológico en las zonas más afectadas Pueblo Libertador tiene 5 mil habitantes y absolutamente todos vieron como los pisos de sus casas desaparecían bajo el ocre del Río Paraná. Los 5 arroyos de la zona, que rodean la localidad, se ensancharon y desbordaron. No había bolsas con arena que detuvieran el avance de la naturaleza y su ferocidad. No había baldes que alcanzaran para ganarle a la crecida. Para entrar al pueblo hoy es necesario  hacer dedo a la vera de la ruta 12, a la espera de que un camión o una camioneta 4x4 se solidaricen. Es que sobre el pavimento hay tanta agua que es imposible entrar con autos e incluso con camionetas chicas. A la altura del kilómetro 662 está el ingreso al pueblo por un camino de 10 kilómetros de tierra y piedras que ahora es un inmenso barrial en algunos tramos y una laguna en otros: en ese lugar hay que volver a levantar el pulgar y pedir ser llevado hasta adentro. No todos se animan y muy poco tienen el vehículo indicado para hacerlo.  Hasta algunos móviles de Gendarmería reculan y prefieren quedarse en uno de los extremos. El lugar quedó cercado por las inundaciones y los vecinos y hasta el intendente Raúl Cañete afirman que Libertador ya es una isla. “Acá llueve casi desde el sábado y ya cayeron 600 milímetros. Estamos viviendo algo que nunca vivimos. Que se inunde el centro, nunca lo vimos. La gente no tiene cómo salir ni cómo vivir”, le cuenta a Clarín el hombre en su despacho, el único lugar al que el agua sólo le llegó hasta la puerta. “Creo que no debe quedar una vivienda sin que esté en el agua”, dice y explica que a las familias se las aloja en las escuelas, pero con otro agravante: “No nos están quedando muchos lugares dónde evacuar”. Las clases en la zona están suspendidas porque los edificios escolares son utilizados de albergues para los que perdieron todo. Dentro de Libertador sólo se puede circular en tractor o lanchas. Así se puede ver cómo el pueblo parece fantasma, con sus casas vacías: son los vecinos que se fueron a otro pueblo hasta que el agua baje. Los campos de alrededor, la principal fuente laboral del pueblo, están anegados y los productores cuentan que vieron cómo los ríos que corrían en las calles se llevaba a sus animales. Pero la tempestad no sólo ahogó casas, arrastró motos y mató animales. También sumergió el cementerio, donde muchas tumbas quedaron por debajo de la superficie, en lo que es tal vez la escena más fuerte del lugar. “Nunca pasó algo así. No puedo creerlo: vine a dejarle una vela a mi hijo y no pude hacerlo porque el agua me tapó el nicho. Es todo muy triste”, se lamenta Nélida Miño, de 50 años, que se vuelve a su casa con el agua por debajo de la rodilla y con las velas que le trajeron desde otro pueblo en el mismo paquete, sin abrir. También llegaron hasta ahí las hermanas Antonella y Alejandra Villan y Yanina Vega, que fueron a dejarle una rosa a su abuela: “Siempre la recordamos y queríamos venir aunque sabíamos que estaba complicado. Acá Dios no perdonó a nadie, ni a los que ya no están con nosotros”, contó una de las mujeres. En más de la mitad de las casas de Pueblo Libertador existe alguna insignia relacionada al Gauchito Gil, esa devoción popular que todo lo escucha y que –aseguran– también cumple. Una cinta roja, la imagen, una cruz con su nombre. Un cartel escrito a mano dice “gracias por la ayuda”. Otro vecino se acerca entonces a ese lugar y lo roza con sus manos, pide por lo bajo que escuche sus plegarias: que el agua se vaya.