Una catarata de comentarios en contra provocó la difusión de una foto en Miami del ex gobernador kirchnerista de Mendoza, Francisco "Paco" Pérez. La imagen subida a Twitter por una mendocina muestra a Pérez de compra en el Aventura Mall de Miami, en la Florida, Estados Unidos. Pérez dejó la provincia sumida en una grave crisis financiera donde se pagan salarios con atrasos y hay proveedores que arrastran deudas de más de dos años. Un reciente informe de la Auditoría General de las Nación (AGN), pedido por el nuevo gobernador, el radical Alfredo Cornejo, reveló que el gobierno kirchnerista dejó un déficit de $ 16.464 millones, casi un tercio del presupuesto provincial y que $ 1.135 millones no cuentan con el procedimiento administrativo que justifiquen el gasto. Leé también: Crisis en Mendoza por la delicada situación que hereda Cornejo La imagen de Pérez haciendo una consulta para comprar una patineta para sus hijos (balance scooter, que según el autor de las fotos ronda los US$ 700), generó la indignación de muchos usuarios de las redes sociales y comentarios en los diarios: "Hay que ser caradura, propongo que en el lugar que se encuentre sea escrachado, ha dejado una provincia al borde del default y el tipo sigue de joda", dice Aldo García. Y otra comentarista, Claudia 58, opina en sintonía: "Como no creo que vayan a ir presos, los ciudadanos que los vemos en un supermercado, en la calle, entrando a un restaurante, donde sea, alcanza y sobra con un: "ladrón, devolvé lo que te robaste o inútil y corrupto". Paco Pérez está comprándose todo en Miami con la guita que le falta a la provincia. Se sabe.  En Twitter se retransmitió varias veces la imagen para hablar de la mala administración que hizo Pérez en Mendoza: "Paco Pérez está comprándose todo en Miami con la guita que le falta a la provincia", escribió la usuaria Ci_Alfaro; mientras Enrqiue Gadea comentó: "La patineta, el viaje, la comida y estadía, seguro que la estamos pagando nosotros los mendocinos". Francisco Pérez olvida su peor año en un shopping de Miami https://t.co/XdIh8Ni4Mk vía @LosAndesDiario / Otra de la #DecadaRobada #paco El ex gobernador K viajó a Miami con su esposa Celina Sánchez, quien sin ocupar un cargo público dirigía las reuniones de gabinete en Mendoza, y con sus dos hijos. Pérez dejó su cargo el 9 de diciembre pasado, cuando quedaban la mayoría de los sueldos estatales sin pagar. Terminaba así su mal año político, donde el Frente para al Victoria perdió las nueve elecciones que se disputaron en 2015 en Mendoza. Paco Pérez puede tomarse unas largas vacaciones porque no ocupará en 2016 cargos políticos, ya que perdió en la candidatura a Parlamentario del Mercosur. Su plan, según contó, es volver a abrir su estudio jurídico. 