
Los alumnos del colegio Sociedad Escolar y Deportiva Alemana (Sedalo), de Lanús, que en agosto se habían burlado de estudiantes judíos de la escuela ORT durante una fiesta de disfraces en un boliche de Bariloche, ayer visitaron el Museo del Holocausto. “Fue una jornada muy positiva”, le explicó a Clarín, satisfecho, Gustavo Mehadeb Sakkal, director del Museo. “Con esta visita, los chicos tomaron conciencia de la tragedia que provocó el nazismo. Se los vio arrepentidos por lo que hicieron. Y se fueron muy emocionados”, agregó. Acompañados por la directora, Silvia Fazi, más de 40 alumnos del Sedalo llegaron a la sede de Montevideo al 919 a las 10.30 y se fueron casi tres horas más tarde. Del recorrido por las distintas salas del museo también participaron el embajador de Alemania en la Argentina, Graf von Waldersee, el juez Franco Fiumara y Eugenia Unger, de 90 años y sobreviviente del Holocausto. “Eugenia les habló a los alumnos del colegio alemán sobre la importancia de vivir en paz. Fue un discurso conmovedor. Y terminaron todos abrazados”, siguió Mehadeb Sakkal.

También, como parte de las actividades diseñadas para que los chicos “reparen su error”, se comprometieron a hacer un trabajo especial “sobre la Shoá (así también se le llama al asesinato de seis millones de judíos a manos del nazismo), que será exhibido próximamente en el Museo”. Mirá también: Disfrazados de nazis: los dos colegios irán al Museo del Holocausto Además del Museo del Holocausto, en la organización de esta especie de “probation” también estuvieron involucrados la DAIA y la Secretaría de Derechos Humanos. “Lo armamos entre todos. Creímos que ésta era la mejor manera de entender cuál fue la equivocación”, sumó el director del Museo. -¿De la actividad participaron los alumnos de la ORT? -No, ellos no estuvieron. -¿Sobre los chicos del Sedalo pesa alguna causa judicial? -No, ninguna. En agosto, en la discoteca Cerebro, un grupo de alumnos del colegio Sedalo provocó a chicos de la ORT: se pintaron cruces esvásticas y se pusieron bigotitos a lo Adolf Hitler. Y terminaron a las trompadas. “Estábamos en el boliche y notamos que un chico estaba en cueros, con cruces esvásticas pintadas en el pecho y en la espalda”, contó Dan, alumno de la ORT, en aquel momento. Y agregó que enseguida les avisaron a los coordinadores. “A nosotros no nos alcanzaba con que les borraran las cruces, porque era grave: seguían insultándonos, nos decían judíos de mierda”, agregó. Mirá también: Los objetos nazis, un negocio online: alertan por xenofobia “Quiero pedir disculpas públicamente por los hechos acontecidos por alumnos de nuestro colegio, y expresar nuestro más alto repudio a este tipo de actitudes”, dijo el presidente del Sedalo, Orlando Rockstroh, que ayer también estuvo en el Museo del Holocausto. 
