Por Marcelo A. Moreno En primera plana no es una gran película por haber ganado el Oscar a la mejor película hace unos días sino acaso porque comete una originalidad rara en el cine, en general, y en el norteamericano, en particular: su protagonista exclusiva es la historia, minuciosamente real.  Sin golpes bajos, sin sentimentalismo, sin interpretaciones que produzcan emociones o simpatías particulares, sin escenarios rimbombantes ni escenas desgarradoras. Sencillamente, cuenta una investigación periodística. “La Iglesia permitió los abusos de un cura durante años”. Ese fue el demoledor título con el “The Boston Globe” publicó en el 2002. Y era el resultado de años y años de un grupo de investigación formado apenas por un editor y tres redactores. Fue la punta de un iceberg. Un año después, el fiscal general de Massachussets acusó a la jerarquía eclesiástica de haber tolerado y protegido a unos 250 sacerdotes y religiosos que abusaron sexualmente de al menos 789 chicos a lo largo de seis décadas. Es preciso señalar que Boston es una ciudad donde se radicó una importante masa de inmigración irlandesa en Estados Unidos, por lo cual en 2001 la mayor parte de su población se reconocía como católica. No resulta extraño, entonces, que la arquidiócesis de Boston, comandada por aquellos años el arzobispo y cardenal Bernard Law, ejerciera sobre la ciudad un poder terrenal tanto como espiritual. ¿Qué tiene que ver esta película con nuestra sociedad, tan sanamente argenta? Que entre nosotros también ocurren porquerías que les hacen curas a pibes menores de toda minoridad. Al final de “En primera plana” aparece un listado de países con curas abusadores. Entre ellos se mencionan siete casos argentinos. Obviamente, el más famoso es el del cura Grassi quien, pese a su condena, no ha sido privado por la Iglesia de su condición de sacerdote. De los otros condenados, dos quedaron libres y uno goza de “salidas transitorias”. La otra cuestión que nos toca tiene que ver con la función del periodismo y la inútil discusión que durante casi una década planteó el kirchnerismo en relación al “periodismo militante”.  Lo que demuestra con clarividente lucidez la película es que periodismo hay uno, sin otro propósito que la búsqueda y transmisión de verdades objetivas y concretas.  No es que los periodistas de “The Boston Globe” hubieran urdido una campaña para desprestigiar a la Iglesia. De eso se encargaba la Iglesia sola al encubrir, mediante traslados, a los más ruines de sus sacerdotes. De hecho, tres de los cuatro integrantes del equipo de investigación reconocen formación católica. Y por eso mismo, sufren con especial dolor las barbaridades que van descubriendo. Pero anteponen la objetividad periodística a sus afinidades personales. Porque el llamado “periodismo militante” consiste, en verdad, en la perversión de las técnicas y métodos del periodismo con exclusivos fines de propaganda ideológica y partidaria. Pero también está el papa Francisco. Luego que estallara el escándalo en Boston, el cardenal Law debió renunciar a la jefatura de la Arquidiócesis. Sin embargo, Juan Pablo II lo sustrajo de las posibles consecuencias judiciales, trasladándolo como arcipreste de la Basílica de Santa María la Mayor en Roma, un honroso cargo honorario.  A pesar de las arremetidas verbales del papa argentino contra la pedofilia eclesiástica, Law prosigue, sin mayores molestias, su serena vida vaticana. 