
El Premio Nobel de Economía otorgado el psicólogo Daniel Kahneman en 2002 legitimó, de manera definitiva, la relación entre la psicología social y el mundo del dinero, la administración y la toma de decisiones. El aporte de Kahneman, la teoría de las perspectivas, mostró que cuando los individuos toman decisiones en entornos de incertidumbre se apartan de los principios básicos de la probabilidad. Un ejemplo de esto es la “aversión a la pérdida”, que afirma que las personas prefieren no perder 100 pesos antes que ganarlos. “Que las pérdidas duelan más que la satisfacción que generan las ganancias tiene consecuencias, por ejemplo, en una decisión de compra: pagar 100 por una prenda puede percibirse como un gasto, mientras que si se anuncia que la prenda valía 200, pero está en oferta a 100, la percepción es de ahorro”, dice Martin Schleiger, profesor de Consumer Insight y Creatividad en la escuela de negocios IAE, para explicar posibles aplicaciones de la economía del comportamiento. El estudio de conductas “poco racionales” de los agentes económicos ya tenía antecedentes: Herbert Simon, economista y premio Nobel en 1978, sostenía que la idea tradicional de la economía de que los agentes tienden a maximizar los resultados de sus comportamientos es poco verificable en la realidad. En la práctica, decía, ningún ser humano está continuamente buscando la solución óptima. Aunque quisiera hacerlo, el costo de informarse sobre todas las alternativas y la incertidumbre sobre el futuro lo harían imposible. En cambio, las personas tratan de alcanzar ciertos niveles de éxito para después, de a poco, ir ajustando esa solución. A esta estructura de pensamiento Simon la llamó “racionalidad limitada”.Lo cierto es que, en la actualidad, el ya considerable corpus de estudios experimentales y empíricos sobre comportamiento económico se ha incorporado a los programas de posgrado en las universidades argentinas. “Somos irracionales, no somos consistentes, ni siquiera sabemos en qué orden queremos hacer las cosas. El supuesto de que las decisiones se toman de manera puramente cognitiva no se sostiene”, sintetiza Emmanuel Ferrario, a cargo del programa “La economía del comportamiento y la psicología social en las políticas públicas”, en la Maestría en Políticas Públicas de la Di Tella.“La psicología social tuvo mucho impacto sobre las políticas públicas, a partir de investigaciones sobre comportamientos de grupos, conformidad y obediencia”, agrega el docente. Como ejemplo, cita a la organización británica Behavioural Insights Team  que, entre otros experimentos para mejorar los ingresos del Estado, agregó un aviso diciendo que la mayoría de las personas pagan sus impuestos a tiempo en las facturas enviadas a los contribuyentes: el resultado fue el aumento significativo de las tasas de pago.  “Todas las acciones que se llevan a cabo parten de nuestro cerebro”, dice Vera Kosciuczyk, economista y física de la UBA, que estuvo el martes en la Universidad de Palermo dando la charla “Aplicaciones de la neuroeconomía a la toma de decisiones”. Esta disciplina surgió, cuenta, “cuando la tecnología permitió medir y analizar, a través de resonadores magnéticos, el funcionamiento del cerebro frente a ciertos estímulos”.  “La neuroeconomía nació a partir del estudio de sistemas complejos a fines de los 80”, dice, por su parte, Dante Chialvo, investigador del Conicet y director del Centro de Estudios Multidisciplinarios en Sistemas Complejos y Ciencias del Cerebro de la UNSAM. Es un enfoque que trata de asemejar dos fenómenos colectivos, como el cerebro –donde interactúan neuronas– y la economía, donde lo hacen agentes. Desde el punto de vista científico, son fenómenos objetivables sobre los que la disciplina tiene mucho que decir”, señala. Pero advierte: “No hay que hacer analogías gratuitas ni generalizaciones”.
