María Eugenia Vidal llegó ayer a los Estados Unidos con un reducido equipo para dar una conferencia magistral sobre campañas electorales en la George Washington University, donde hace seís años habló Mauricio Macri, tiempo después el hoy jefe de gobierno Horacio Rodríguez Larreta, y donde suelen disertar figuras políticas de Latinoamérica que, con el tiempo, asumen cargos de liderazgo nacional o regional. Ayer, al hotel donde se aloja la gobernadora, la vino a saludar el asesor y gurú del macrismo Jaime Durán Barba. Cenaron juntos y pulieron la agenda de esta breve estadía. El ecuatoriano es el nexo con la GWU donde da clases hace años. Pero con un tè de por medio en un café de la capital de la zona de Dupont Circle, donde se observa un ritmo activo pero no ansioso ante las elecciones presidenciales de mañana, Vidal no va con vueltas: “Sí. No sólo venimos a pedir un crédito al Banco Mundial sino también a pedirles que el directorio lo trate en diciembre así podemos iniciar las obras el año que viene”, confiesa a Clarín. El crédito que conversará hoy la gobernadora bonaerense en su entrevista al mediodía con el vicepresidente del banco, el mexicano Jorge Familiar es de U$S 380 millones, los que necesita Buenos Aires para sumar a los casi U$S 150 millones (en realdiad $1800 millones) que ya le dio Naciòn para de esta manera comenzar las obras en una parte crucial de la cuenca del Salado. Las obras son nada menos que las más importantes que en materia hidráulica planea la gobernadora para que, como ocurrió por ejemplo en capital federal en los últimos diez años la provincia deja de inundarse. Y cuentan para estas obras con el aval de los productores de toda la zona, afirman. Y al momento también, de la serie de reuniones que mantuvo Vidal con el embajador de los Países Bajos Martin de la Beij , están recibiendo la ayuda de la Waster Partnership, un grupo de ingenieros hidráulicos holandeses que asesora a la provincia y que se encuentran entre los mejores del mundo. Vidal ser marchará hoy mismo a Buenos Aires. El martes es el cumpleaños de su hija del medio, María José, y las treinta horas que habrá pasado en Washington -donde en mayo pasado estuvo apenas 24 horas negociando precisamente este crédito- fueron suficientes. Hoy también, la organización Transparencia Internacional le entregará un premio pero a la noche emprende el regreso. Las explicaciones de sus planes para la provincia, Vidal los hace explciar a Rodrigo Siilvosa, el Subsecretarío de Infraestructura Hidráulica de la Provincia de Buenos Aires La etapa 4 del Plan Maestro del Río Salado comprende el tramo entre la Laguna de Bragado y la Laguna Las Flores. Son 212 km de extensión y se estima un movimiento de suelos de 100 millones de m3 además de la readecuación de los 20 puentes que están sobre el cauce principal, contó Silvosa. “Esta etapa de vital importancia para todas las obras de la cuenca ya este tramo central es el nexo con otros desagües, entre ellos, los de la región Noroeste bonaerense, los de Cañada las Horquetas al norte de la Provincia y los desbordes del Río V. Si las obras de la IV Etapa estuvieran finalizadas, los problemas que hoy tenemos en el noroeste bonaerense (Villegas, Rivadavia, Carlos Tejedor, Ameghino, entre otros) estarían acotados o directamente no existirían”. Estas inundaciones provocan desastres en la producción agropecuaria argentina. Según la gobernación, las obras de la IV etapa necesitan una inversión de U$S 900 millones, de los cuales están los 1860 millones que concedió la nación para completar 26 kilómetros de obras en la zona de Laguna Las Flores (entre el Puente Romero y el Puente Beguerie). Los U$S 380 millones que espera Vidal del Banco Mundial son para completar 35 km de obra entre el puente Beguerie y la ruta 205.