El fiscal Guillermo Marijuan habló esta noche sobre la investigación de la llamada "ruta del dinero k". Lo hizo vía telefónica desde Santa Cruz, donde está encabezando una serie de allanamientos. El funcionario judicial aseguró, en el programa de "Los Leuco" (TN) que "Cristina (Fernández) está bajo investigación" en la causa y que "hay pruebas en curso", en referencia a la ex Presidenta. El fiscal también consideró que la presentación formulada por Leandro Báez —hijo de Lázaro, detenido por lavado de dinero—busca "remover de la causa" al juez federal Sebastián Casanello, y evaluó que "no hay elementos" para que el magistrado sea apartado de su cargo. "El escrito presentado por Leandro Báez busca remover al magistrado. La fiscalía a mi cargo manifestó de manera terminante que lo rechaza. No se presentaron pruebas, sólo artículos de diarios", señaló Marijuan. "Estamos haciendo relevamientos con personal de la Policía Federal. Estuvimos viendo extensas estancias con cascos muy importantes; hay algunas cosas que se reiteran, como que hay muchas de estas construcciones casi sin uso que están siendo tasadas para conocer en concreto cuánto dinero fue destinado a todo esto", afirmó el fiscal acerca de las actuales diligencias en el sur. Siguió: "Esta causa es muy compleja y tiene distintas acciones de posible lavado de dinero". Agregó en referencia a Lázaro Báez: "Tenemos una información registral que no coincide con la que en su momento estaba en poder de la AFIP; tenemos que saber por qué la AFIP no tenía una información contundente y completa de todo lo que es el patrimonio de una persona". Con respecto al posible "arrepentimiento"del titular de Austral Construcciones, Marijuan evaluó que "todo lo que tenga que aportar será bien recibido". "Toda persona que tenga necesidad de declarar y tenga testimonios concretos aporta situaciones sustanciales para resolver el caso, incluso Báez", apuntó. Y concluyó: "Estamos avanzando con todos y en todos los sentidos sin ningún techo en la investigación y sin excluir ninguna hipótesis ni ninguna persona". Mirá también: Segundo día de allanamientos en Santa Cruz: serían más de 20 