La Bolsa de Comercio de Buenos Aires se desplomó 4,1%, presionada por el derrumbe del precio del petróleo que caía hasta el nivel de US$ 27 por barril en Estados Unidos. El índice Merval retrocedió con pérdidas destacadas para Petrobras Brasil (-4%), Banco Francés (-7,7%) Banco Macro (-7,2%) e YPF (-3,8%). Sin embargo, pese a las caídas "continúan siendo ruedas de poco volumen: $ 155 millones en acciones y $ 2.000 millones en bonos", explicó Giselle Colasurdo de la sociedad de bolsa Bullmarket. El bajo monto en lo operado responde a cuestiones estacionales.El Dow Jones en Estados Unidos también retrocedía (-1,7%), y lo mismo sucedía con el Bovespa brasilero (-1,19%).En el mercado de  renta fija local había mayoría de descensos. El Bonar X cedía 0,39%, el Bonar 2024 se mantenía estable y el PAR en dólares con ley argentina bajaba 3,54%. El barril de petróleo estadounidense se desplomó este miércoles a su  nivel más bajo en 12 años, después de que la Agencia Internacional de la  Energía avisara de que el mercado se ahogará "en un exceso de oferta"  este año. El FMI advirtió además ayer por el riesgo de un  "descarrilamiento de la economía mundial", revisando a la baja sus  previsiones de crecimiento para 2016.Los vaivenes internacionales están provocando un pésimo inicio de año para la Bolsa porteña. Mirgor -relacionada al ensamble de aparatos electrónicos en Tierra del Fuego y ligada a Nicolás Caputo, amigo y asesor de Macri- es una de las pocas empresas que está teniendo resultados positivos.   "Se esperaba que la visita del presidente argentino a Davos impulse los mercados, pero no alcanzó para frenar la ola negativa del exterior", señaló Colasurdo.Por otra parte, los temores sobre la economía global sumaron argumentos hoy, ya que  las salidas netas de capital de los países emergentes en 2015 fueron superiores a lo que se había previsto. El Instituto Internacional de Finanzas (IIF) informó que alcanzarán en 2015 los US$ 735.000 millones, en comparación con los US$ 111.000 millones de 2014. De este monto, un total de US$ 676.000 millones corresponden a China.Los temores a otra devaluación del yuan son los que movilizan a los inversores. El trabajo del IIF también señaló que se espera que Brasil (nuestro principal socio comercial), Sudáfrica, Turquía y Venezuela sean los países más vulnerables en 2016, aunque también indicó que la salida de dinero sería más moderada que en 2015. Sin embargo, las perspectivas no son completamente negativas: el economista Nouriel Roubini, que predijo la crisis financiera mundial de 2008, sostuvo en una entrevista a Businessinsider que los retrocesos en las bolsas de estas semanas corresponden a una "corrección", y no a un mercado bajista. El profesor de la Universidad de Nueva York afirmó: "No espero otras recesión global u otra crisis financiera". Las Bolsas europeas  cerraron la jornada con fuertes bajas: el FTSE de Londres retrocedió  3,46%; el CAC de París, 3,45%; el Dáx de Fráncfort, 2,82%; y el IBEX de  Madrid, 3,20%.