Poco antes de volar hacia Colombia, Mauricio Macri se reunió esta mañana con el CEO de ChemChina, la gigante química del país asiático que en febrero suscribió un acuerdo para quedarse con la multinacional suiza Syngenta. De la reunión con Ren Jianxin, que tuvo lugar en el sector militar del aeroparque Jorge Newbery, también participaron el ministro de Agroindustria, Ricardo Buryaile; y el asesor en Inversiones Extranjeras, Horacio Reyser. Mirá también: El negocio alimentario mundial se concentra Dedicada al negocio químico, la estatal ChemChina ofreció en febrero US$ 43.000 millones por Syngenta, especializada en agroquímicos. Mirá también: Los agroquímicos, un mercado que continúa su expansión Syngenta es una de las líderes en semillas de maíz en la Argentina. Tiene una planta procesadora en Venado Tuerto y una experimental en Santa Isabel, también en Santa Fe, y ya es la número uno en semillas de girasol desde su planta de Camet, en Mar del Plata.  El desembarco de ChemChina en el negocio agroindustrial argentino a través de Syngenta no sería el primero de una empresa china. Cofco, la mayor alimenticia del país asiático, ya se quedó con Nidera en 2014 y luego con el 100% de Noble Grain. Mirá también: Bayer se quedó con Monsanto  por US$ 66.000 millones Beijing quiere crecer en los agronegocios en los países productores de materias primas y Nidera juega en los primeros puestos en semillas de soja, maíz, trigo y girasol. Fue la compañía que introdujo las primeras variedades de soja transgénica de la estadounidense Monsanto y trajo tecnología francesa para el trigo que permitió mejorar los rindes.  Noble Grain, que pertenecía a capitales de Hong Kong, era muy fuerte en el negocio exportador de granos. Ahora Noble y Nidera están en un proceso de integración que las llevaría a ser en el negocio de la comercialización mundial de granos la segunda del mundo detrás de Cargill. En el país, ambas suman en torno al 10% de las exportaciones agrícolas. Mirá también: Qué propone el Gobierno para el millonario negocio de las semillas