Después de elegir como ministra de Salud a Rocío García, pareja de Máximo Kirchner, la gobernadora de Santa Cruz, Alicia Kirchner, decidió nombrar a su hija como Procurador Letrado, dependiente de la Fiscalía de Estado. Romina Mercado ya ocupó ese cargo antes de 2003, pero en esta oportunidad será "Ad Honorem", según consta en el Decreto N° 0045 publicado el 11 de enero en el Boletín Oficial provincial. La nueva integrante de la Fiscalía es presidenta de Hotesur, firma de Cristina Kirchner investigada por lavado de dinero, y según consta en la causa, en el lapso de cinco años Mercado mostró un incremento patrimonial del 663%. Como tantos otros, la hija de Alicia Kirchner volvió a Santa Cruz. Ya lo hizo Carlos Zannini ex candidato a vicepresidente y actual director del Banco Santa Cruz en representación de la Provincia. También retornó Cristina, que descansa entre El Calafate y Río Gallegos; la propia gobernadora después de doce años volvió a radicarse en el sur.   Romina Mercado, a la izquierda, junto con Cristina y sus hijos Florencia y Máximo. Mercado asumirá un rol ya conocido por ella: integrará la fiscalía de Estado, como Procuradora Letrada, lugar en el que ejerció antes de 2003 cuando Carlos Sancho, socio de Máximo, era gobernador. Será responsable de defender la gestión provincial nada menos que de su madre.  En sus espaldas también tiene la causa Hotesur, en el marco de la cual es investigada y donde consta su importante aumento patrimonial. En cinco años pasó de $ 300.000 a $ 2,5 millones, lo que representa un incremento en sus bienes de 663%. Un importante crecimiento pero muy por debajo por ejemplo de Lázaro Báez que fue de 1.200%. En 2008, la hija de Alicia K declaró un patrimonio inicial de $ 317.926,45: esta suma, al final de ese año, trepó a $ 894.154,35: los cinco inmuebles que detalló tenían un valor de $ 679.549. Al año siguiente, el aumento continuó y al finalizar el 2009 declaró tener en su haber $ 910.946. Como históricamente lo hicieron los Kirchner, Mercado centró su principal riqueza en inmuebles: terrenos en El Calafate, departamentos en Capital Federal y una casa en Río Gallegos, de la que se desprendió hace unos tres años. En 2012 rectificó su declaración y sólo sus propiedades tenían un valor por encima de $ 1,2 millón. Al cierre de ese año, su patrimonio ascendió a $ 1.570.573,49.   Primas: Romina con Florencia Kirchner.  Para el año siguiente, los inmuebles, a los que sumó dos lotes en Río Gallegos, tenían un valor de $ 1.458.049,23. Y tras recibir una herencia familiar de $ 700.000, declaró finalizar el año fiscal con un patrimonio de $ 2.428.341,63. De extrema confianza de su tía y ex mandataria, Mercado fue la responsable en su doble rol de abogada y presidenta de Hotesur de insistir ante la Justicia para que Claudio Bonadio -quien dio la orden de allanar las oficinas de la firma de la familia Kirchner- sea apartado de la causa. Finalmente, lo logró el año pasado. Al igual que el resto de su familia, Mercado fue beneficiada con la venta de tierras en El Calafate al módico precio de $ 7,5: adquirió 11.000 metros cuadrados, declarados entre sus propiedades.  Su hermana Natalia, fiscal en El Calafate, fue la responsable de investigar al ex intendente de la localidad por la venta de terrenos fiscales a funcionarios entre los que estaban sus tíos, Néstor y Cristina Kirchner. Todo en familia. Como muestra de los vínculos con el entorno de Máximo Kirchner y Osvaldo Sanfelice, la abogada que declara como domicilio fiscal "Avenida Kirchner 496", dirección de la Inmobiliaria, es también empleada de Cristóbal López en la empresa Inversora M&S del Grupo Indalo.