El Presidente de la Nación nos dijo: “cuidémonos de quienes quieren que nos vaya mal”. No deja de ser una advertencia preocupante si uno imaginara que ellos son muchos. No lo creo. Integro la enorme mayoría que quiere que al presidente le vaya muy bien porque significa que la vida de todos mejoraría notablemente. Eso no quiere decir que no existan muchos que no comparten algunas de las decisiones que se toman, ya sea por su oportunidad o por el sentido de las mismas. Y es en este punto donde aparece el déficit más grave, no del gobierno, sino de nuestra cultura política: creernos dueños de los espacios públicos que administramos y por ende no escucharnos con voluntad de llegar a un punto de acuerdo que nos permita actuar constructivamente. Es la misma conducta en los sindicatos, en los clubes, en los consorcios, en los servicios públicos, en los partidos políticos. Quienes los administran se convierten en sus dueños. Fueron las fallas de la política las que en estos últimos 30 años derivaron en decisiones económicas erradas. Recuperamos la democracia con un presidente, el Dr. Alfonsín, pleno de voluntad de diálogo y cargado de las ideas que se discutían en el mundo sobre el nuevo rol de Estado, el costo y financiamiento de los servicios y las estrategias de modernización de la administración. Sin desconocer el contexto crítico por la presencia aún de un poder militar amenazante, aquellas ideas naufragaron ante una oposición que se negó, por razones ideológicas, tan siquiera a reflexionarlas. En el período del presidente Menem se tomó la decisión de ejecutar muchas de aquellas políticas, -algunas propias del Consenso de Washington-, por acción de un equipo que, dirigido por el Dr. Cavallo, avanzó por simple mayoría, debates abortados y mucha popularidad. Privatizaciones, transferencia de servicios a las provincias, reacomodamiento del Estado con nuevas tecnologías de administración y beneplácito de los países desarrollados, que pasaron además a administrar algunos de los servicios. La oposición, por razones ideológicas, también se opuso a su tratamiento. Menem fue premiado por los organismos de crédito internacionales, y hasta citado por el Premio Nobel de Economía, J. Stiglitz, en 1996, como política de reforma ejemplar. Sus equipos de gobierno, durante y con posterioridad a la gestión, prestaron asistencia técnica a países europeos en procesos de salida del socialismo y a latinoamericanos. Sin embargo eso no sirvió. La crisis económica y social, las malas prácticas, y el agotamiento político hicieron imprescindible desplazarlo del gobierno. La Alianza ganó con la velada promesa de “hacer lo mismo pero sin robar”. Tanto es así que incorporó como jefe de gabinete al ex ministro Cavallo. Nuevamente, nadie quiso discutir en profundidad los errores cometidos y las alternativas posibles, ni en el gobierno entrante ni en el partido político saliente. La debilidad propia de esa alianza y del Doctor De la Rúa y sus desaciertos precipitaron la salida y el nuevo período. Enfrentamos la más grave crisis financiera y política de la que tengamos memoria. Argentina estuvo a un paso de su disolución nacional. Casi sin escala, el gobierno resultante de los Kirchner, (tan peronista como el de Menem), coincidiendo con una revaloración en todo el mundo del papel del Estado a la vista de los fracasos de las políticas neoliberales, demonizó la década de los 90 y sus reformas y avanzó con estilo propio. Mucho se alabó su capacidad para recuperar la potestad del Estado cuando Argentina parecía que se disolvía entre acreedores externos e internos, feudos políticos, pobreza y violencia. Y muchos, -con información y poder-, toleraron que aquella potestad recuperada, gradualmente dejara de ser del Estado, se privatizara más y fuese del presidente. Desde entonces gobernaron así, colonizando todas las áreas de decisión de todos los poderes públicos. Sin embargo, el discurso nacional y popular no alcanzó a ocultar que en puestos de trabajo y actividad industrial la década “K” no logro superar los mejores rangos de la otra, la de “los malditos 90”. El hartazgo social, las recurrentes dificultades económicas y las promesas de buen gobierno instalaron al sucesor. Pero otra vez, no hubo un debate conducente sobre nuestros problemas para concebir y sostener un programa que desarrolle la economía y combata la enorme injusticia y pobreza. A treinta años de reincidencias sistemáticas es hora de entender que, si no logramos tener visiones compartidas de largo plazo y compromisos sectoriales para la acción, no habrá avance duradero. Por eso, cuidémonos todos de nuestras históricas malas prácticas. Este gobierno tiene la posibilidad de abrir un camino diferente y la mayoría queremos que le vaya muy bien. Cambiemos.  Susana Decibe es socióloga. Fue ministra de Educación, Ciencia y Tecnología.