
El dirigente radical Ernesto Sanz afirmó que el escandaloso caso del ex funcionario K José López "sin dudas acelera la caída" del kirchnerismo y dijo que, a la vez, "le dio oxígeno al Gobierno, que tiene problemas para poner en marcha la economía". "El kirchnerismo fue un modelo de acumulación corrupto de poder político y económico. Y, como todos los modelos de acumulación de poder, no tuvo ninguna ideología, por eso se terminó fagocitando a sí mismo. ¿Qué es lo que iba a pasar? En algún momento el monstruo se iba a fagocitar a sí mismo", sostuvo Sanz en una nota que publicó el diario Los Andes de Mendoza. Mirá también: Cristina, en la puerta de su casa en Recoleta: "No voy a salir al balcón a bailar" Respecto del impacto del caso López en la gestión gubernamental, señaló: "Es cierto, ha sido un bálsamo en lo que yo llamo el bache, que es un espacio en el que las buenas decisiones que el Gobierno ya tomó tardan en tener los objetivos que esperamos: más empleo, más crecimiento, más inversiones, menos inflación. Algunos lo ven más extenso o más profundo". Mirá también: Alberto Fernández cuestionó "el silencio" de Cristina: "Debería explicar lo que está sucediendo” El ex senador y titular de la UCR en dos ocasiones evaluó el funcionamiento de la coalición Cambiemos y dijo que viene funcionando "mucho mejor" de lo que pensaba, contra "los agoreros de siempre que pronosticaban las peores cosas en los primeros seis meses. Que íbamos a romper, que se quebraban los bloques, que iba a haber fugas". "Nada de eso. Lo que ha habido es una gran dinámica hacia adentro, lo que implica no estar siempre de acuerdo. Hubo cimbronazos, como algunas declaraciones de (Elisa) Carrió. Pero tenemos desafíos comunes que nos unen", indicó. Mirá también: Norberto Oyarbide: "Con Cristina lejos del poder es muy fácil investigar las cosas" Sobre su rol en este espacio, Sanz se definió como "un consultor, un consejero, un amigo personal del Presidente, que le brinda permanentemente una visión de la calle, de la sociedad, de los factores de poder". "Yo no tengo cargo público y eso me permite meterme en todos lados, sin estar metido en el microclima que tienen que habitar los otros que sí son funcionarios. La verdad es que yo al principio no lo entendía muy bien, pero se fue dando. El me convocó en enero por dos temas puntuales y de ahí fueron surgiendo intervenciones más constantes. Hasta que en febrero se conformó un gabinete diario que se reúne todos los días, que se llama gabinete de coordinación, el cual integramos siete personas", detalló.
