
Mediante la aplicación de diferentes técnicas será posible manipular los ácidos nucléicos para reparar fallas congénitas, implantar circuitos en el cerebro para potenciar la creatividad, archivar recuerdos personales en una cadena de ADN, modificar las células germinales para elegir desde el sexo hasta el color de ojos de los hijos. Por todos estos avances, ya hay quienes afirman que el Homo sapiens será extinguido por la tecnología. Y hay polémica: mientras la corriente transhumanista pretende conducir el proceso evolutivo de la humanidad, las posturas bioconservacionistas opinan que la vida debe permanecer inalterada y que se debe respetar nuestro patrimonio genético. El historiador Yuval Noah Harari, de la Universidad de Jerusalén, reviste sus discursos con una cobertura moral y filosófica, en donde reprueba las limitaciones biológicas del cuerpo humano. En sus ensayos habla sobre una evolución no impulsada por la selección natural, sino por el desarrollo científico. "Es posible que seamos una de las últimas generaciones de homo sapiens. En unos siglos o bien nos extinguiremos o aprovecharemos la tecnología para lograr una actualización a una forma distinta", anticipa.

Desde la otra orilla, asoman aquellos que respaldan la teoría que sostienen que el ser humano que hoy conocemos es el resultado de miles de siglos de transformación azarosa. "Las especies no cambian en unos pocos años, ni de una generación a la otra. Todos los organismos, además de lo genético, son el resultante de la herencia cultural y ambiental. La selección natural es uno de los diferentes mecanismos mediante los cuales las especies, tanto animales como vegetales, evolucionan” sostiene el doctor José Luis Lanata, director del Instituto de Investigaciones en Diversidad Cultural y Procesos de Cambio (IIDYPCA) e investigador del CONICET. Harari , autor del best seller "Homo sapiens: una breve historia de la humanidad" argumenta que, durante 4.000 años, la evolución estuvo signada por el ritmo de la naturaleza. Sin embargo, el monopolio de lo orgánico estaría a punto de quebrarse. "La creación de seres híbridos o artificiales, como los robots, en los siguientes 200 años, podrían conducir la próxima fase de evolución" expone. Mirá también: Escribe Facundo Manes: cómo será el cerebro del futuro El historiador se refiere a la "creación de la primera forma de vida inorgánica" como el detonante de un "cambio de reglas" en la evolución. "Todavía habrá seres en el planeta Tierra, pero probablemente serán muy distintos a nosotros, tan distintos como nosotros los somos de los neandertales y estos de los chimpancés", apunta. En la historia de nuestro planeta, la biodiversidad sufrió 5 extinciones masivas. “No siempre los cambios evolutivos son abruptos y no siempre son graduales. También hay que tener en claro que la norma en todas las especies es la extinción y que la evolución no está relacionada con el progreso. Para darnos idea de esto, el 99% de las especies que conocemos están extintas”, declara Lanata. Mirá también: Logran secuenciar un cromosoma del hombre de Neandertal Uno de los impedimentos para colonizar nuevos mundos es que las naves espaciales carecen de la preparación mecánica para afrontar semejante odisea espacial. "Lo que será realmente distinto no van a ser las naves, sino los seres que irán en ellas, ya que podrán subsistir en cualquier atomósfera", remarca Harari. Y si de capacidad de adaptación se trata: "El Homo sapiens se caracteriza por una rápida dispersión en el espacio, su facilidad para colonizar ambientes nuevos y por su alta flexibilidad en su adaptación general. A su vez, los humanos en comparación con otros mamíferos nos diferenciamos en un grado importante de nuestras generaciones anteriores. Y recién ahora nos estamos dando cuenta que heredamos un ambiente -en el sentido más amplio del término- que es distinto al nuestros padres y abuelos", sintetiza Lanata.
