La jueza de Pensilvania Elizabeth McHugh decidió hoy abrir un juicio contra el cómico estadounidense Bill Cosby por los abusos sexuales a los que supuestamente sometió en 2004 a Andrea Constand, una de las más de 50 mujeres que denunciaron abusos del actor. La decisión de la magistrada se produjo al término de una sesión preliminar celebrada en una corte de la localidad de Norristown, destinada a decidir sobre la apertura de un proceso penal contra el intérprete, de 78 años, apodado el "papá de América" y famoso por sus comedias televisivas. De ser considerado culpable, el actor se enfrentaría a una pena de hasta 10 años de cárcel y una multa de 25.000 dólares. La jueza consideró que existe una "causa probable" para abrir un juicio porque existen elementos suficientes para creer que Cosby puede ser el autor de los abusos sexuales que supuestamente sufrió en 2004 Andrea Constand, una antigua entrenadora de básquetde la Universidad de Temple. Leé también: El oscuro pasado de Bill Cosby Durante la vista, la jueza escuchó el testimonio que hace 11 años dio a la Policía Constand, que sostiene que una noche a principios de 2004 el artista la drogó y violó en su mansión de la localidad de Chelteham, una dinámica que Cosby supuestamente repitió con decenas de mujeres a tenor de las denuncias de estas. Cosby, protagonista de programas tan exitosos como "The Cosby Show", ha rechazado las acusaciones de abusos sexuales y asegurósiempre que su relación con Constand fue consensuada. Cuando prestó testimonio ante la Policía en 2005, un año después de los supuestos abusos, Constand aseguró que Cosby le dio tres pastillas que la marearon, le nublaron la vista, le produjeron náuseas y permitieron que el comediante abusara de ella sexualmente, mientras su cuerpo "se congelaba" y no podía hacer nada para zafarse de las manos del actor. Las denuncias de abusos sexuales que pesan sobre Cosby se remontan a la década de 1960 y son demasiado antiguas para ser objeto de persecución penal, por lo que los fiscales creen que el caso de Constand puede ser crucial para probar los abusos sexuales que sufrieron decenas de mujeres durante años. El intérprete fue el primer negro en tener su propio programa de televisión en los años 60, se convirtió en un referente de la comedia televisiva en Estados Unidos. durante décadas y ahora podría protagonizar uno de los juicios más sonados de todos los tiempos contra una celebridad de Hollywood. Fuente: EFE