
Presupuesto si, mega deuda no. Entre desconfianzas mutuas y reproches, los intendentes del PJ bonaerense perfilaron ayer un libreto duro para sentarse a negociar con María Eugenia Vidal. El 6-18 que amontona a intendentes peronistas del conurbano y el interior fijó su hoja de ruta: no dejarán a Vidal sin presupuesto para el 2017 pero tampoco validarán el permiso para endeudarse por $ 94 mil millones. En lo formal, ayer no fijaron una cifra pero desde el PJ deslizaron a Clarín que la cuenta deuda debería bajarse a la mitad. El número es volátil y está atado a otros items. Uno: los fondos de goteo automático y directo a los municipios. Dos: las obras provinciales. Antes, hubo reproches y autocríticas. "Nos quedamos esperando que Vidal nos llame pero llamó a Massa" se quejó un alcalde sobre la fallida maniobra para buscar, con Florencio Randazzo como fronting, un pacto con Cambiemos para desplazar a Massa. "Ahora tenemos que bajarle el precio a Sergio y subirnos el nuestro" dijo otro de los que participó de la juntada en el NH que reunió a delegados de los Esmeralda, el Fénix, el Patria y del interior. Hoy harán un sondeo. Los alcaldes verán con senadores del panperonismo provincial (que se desperdiga en tres bloques: La Cámpora, PJ Esmeralda y PJ Espinoza) para medir si hay voluntad para fijar una postura única. Bosquejaron el punteo que luego elevarán a Federico Salvai, mano derecha de Vidal.   - Endeudamiento. Según el G-18, Vidal pide -por todo concepto- unos $ 94 mil millones. Piden bajarlo a la mitad aunque ven aceptable que, como en 2016, ronde los 60.000 millones.  - Obras I. Según el PJ, de las obras presupuestadas, más del 80% está en distritos de Cambiemos o el Frente Renovador. Hoy harán radarizarán esa lista. Quieren que el reparto sea más equivativo. - Obras II. El presupuesto no prevé el Fondo de Infraestructura Municipal que en 2016 contempló 7.000 (porcentaje del endeudamiento) para los 135 distritos. El PJ no lo pidió: dan por hecho que lo hará el massismo. - Fondos. Repetir, como en el presupuesto actual, un fondo de seguridad de 3.000 millones. Además que el 50% de los "ATN coparticipables" vayan a los municipios y se flexibilice el uso de las partidas del Fondo Educativo. El temario lo acordaron Gabriel Katopodis, Martín Insaurralde, Eduardo Bucca y Juan Pablo De Jesús (del grupo Esmeralda), Verónica Magario, Leo Nardini, Santiago Maggioti (del Fenix), Jorge Ferraresi (grupo Patria), Hugo Corvatta, Julio Pereyra, Juan Gasparini, Alberto Descalzo y, entre otros, el peronista K Francisco "Paco" Durañona.
