
"¡Feliz cumple @mariuvidal! Acá estamos ahora, en el taller de trenes de Llavallol". Con una foto junto a la gobernadora en su cumpleaños número 43, Mauricio Macri utilizó Twitter para dar cuenta de una actividad en Lomas de Zamora que el Gobierno decidió no informar hasta último momento y trazó a puertas cerradas ante el temor a protestas.  Mirá también: Macri buscó bajarle el tono a la interna de Prat-Gay y Sturzenegger El jefe de Estado recorrió el taller ferroviario ubicado en el cruce de las calles Santa Catalina y Pronsato junto a Vidal, el ministro de Transporte Guillermo Dietrich y el intendente local Martín Insaurralde. El operativo de seguridad en torno al lugar fue riguroso y se dispuso un perímetro a unos 500 metros que sólo personal autorizado pudo cruzar.  Vecinos de Llavallol incluso se vieron sorprendidos ante la novedad de que el Presidente había desembarcado y fueron advertidos de su presencia al encontrarse con la negativa de avanzar por las calles aledañas.  Tanto recelo fue atribuido por los efectivos policiales a los rumores de una inminente manifestación K que circuló durante las primeras horas de esta mañana. Desde el Gobierno, ante la consulta de Clarín, evitaron precisar el por qué de tanto hermetismo.

 El motivo del acto de Macri obedeció al plan integral de trenes para la red metropolitana a cargo del Ministerio de Transporte, que prevé para el sector una inversión estatal de 14 mil millones de dólares hasta 2023.  Mirá también: Avanza el plan para hacer una mega estación de trenes debajo del Obelisco Sin periodistas ni militantes y apenas un puñado de colaboradores, no hubo espacio para discursos formales: el Presidente recorrió las instalaciones, conversó con los trabajadores, quienes les explicaron detalles sobre los sistemas de freno de las formaciones. Y luego se reunió con un puñado de vecinos del barrio de Flores que desde hace años reclaman mejoras en el sistema ferroviario. Las imágenes, como ya es un sello del Gobierno en materia de comunicación, se vieron únicamente a través de Snapchat. 

Esta tarde, junto a la ministra de Desarrollo Social, el Presidente tiene previsto recibir en Casa Rosada a un grupo de emprendedores.
