
La última compañía que todavía fabricaba videocaseteras, ese hermoso aparato que entre los 70 y entrados los 90 hizo junto al televisor una dupla insuperable en el mundo del entretenimiento casero, anunció que pondrá fin a su producción.  Se trata de la firma japonesa Funai Electric, fundada en Osaka en 1961, que justificó la decisión por la fuerte caída de las ventas. A fin de mes, las videograbadoras VHS fabricadas en su planta de China dejarán de ser producidas. El hecho marca el fin de una era en el mundo.  "Una compañía que estaba fabricando componentes para nosotros nos dijo que era muy difícil seguir fabricándolos con un nivel tan bajo de ventas y decidieron detener lo producción, lo que nos llevó a tomar nuestra decisión", dijo el viernes un portavoz de la compañía.  En solitario, Funai continuaba hasta estos días con la tradición iniciada en 1956 por la estadounidense Ampex con el "Quadruplex" -que por su elevado precio (50.000 dólares) solo podía ser adquirido por las cadenas de televisión- y continuada siete años después por Sony, con el VTR, que con su precio de menos de mil dólares buscó meterse en el consumo casero.  Funai había llegado a vender 15 millones de VHS al año ,una cifra que en 2015 sólo fue de 750 mil. En los últimos años la empresa vendía la mayoría de sus VHS en América del Norte, algunos con la marca Sanyo.  Las videograbadoras se hicieron inmensamente populares en la década de 1970 y 1980, pero fueron sustituidas progresivamente por los DVD y luego, por los servicios de streaming como Netflix o la argentina Qubit.  Por su parte, en 2002 Sony abandonó la producción de grabadoras Betamax y el año pasado anunció que dejaría de fabricar las cintas de este sistema, rival del VHS. A finales de los 90 el DVD -lanzado en 1995 por un grupo de empresas que, dos años más tarde, quedó conformado por Hitachi, Panasonic, Pioner, Philips, Mitsubishi, Sony, Toshiba, JVC, Thompson y Times Warner- comenzó a imponerse sobre los videocasetes, tanto por la mayor capacidad de tiempo de grabación como por la mejor fidelidad de imagen.    Fuente: Télam y AFP
