
El senador Carlos Menem, dijo que “los primeros cien días de gobierno del presidente Macri fueron un golpe al salario de la gente”. Pero también deslizó una crítica al gobierno provincial por la falta de efectividad de su gestion. Menem, que vino a La Rioja a acompañar a su hija Zulemita a entregar equipamiento médico al hospital de Aimogasta, se reunió en su casa del Golf Club con varios dirigentes sindicales en su mayoría de la actividad privada. El ex presidente, que este año está concurriendo a las sesiones del Senado nacional, votó favorablemente la ley macrista para destrabar el pago a los fondos buitres, a raíz del pedido que le hizo el gobierno justicialista de La Rioja, de acompañar al gobierno nacional. En la última reunión, los gremialistas le manifestaron su profunda preocupación por la situación principalmente del Parque Industrial, donde según ellos “se está produciendo una ola de despidos”.

También le plantearon que el salario alcanza cada vez menos producto de la creciente inflación y la suba de tarifas en la luz, el gas y los combustibles, lo que produjo una brutal caída del consumo y que golpea al comercio según informó el Centro Comercial e Industrial local. Según el dirigente del Vestido José Cáceres, Menem apuntó durante el encuentro que “hasta ahora los resultados de los primeros 100 días de gestión de Macri no se ven. Los únicos resultados fueron un golpe tremendo al bolsillo de la gente que más lo necesitan como las tarifas de agua, luz y gas”. En ese plano, el también ex presidente indicó que ve al gobierno provincial muy estático y les pidió a sus funcionarios “que vayan a Buenos Aires a buscar y exigir soluciones de fondo y no fotos, sino quienes están en Capital Federal no se enteran de las problemáticas que tenemos los riojanos”. Finalmente, el legislador nacional indicó que buscará hacer de nexo entre los gremios y diversas instituciones riojanas para con los funcionarios del gobierno nacional. Cáceres dijo que podría ser una reunión con el Ministro de Trabajo, Jorge Triacca u otro funcionario de similar jerarquía.
