La reciente resolución de la Comisión de Límites de la Plataforma Continental de la ONU, que aprobó la presentación argentina del año 2009, es un hecho positivo y auspicioso.  Por un lado se ratifica la posición histórica de la ONU respecto la existencia de un caso colonial y por otro pone a la vista de todo el mundo la enorme superficie de controversia con el Reino Unido, son  más de 2.000.000 km2 de una “Pampa Sumergida” con inmensos recursos naturales. Los gobiernos británicos siempre se han rehusado a negociar la soberanía, con argumentos que acomodaticiamente fueron cambiando a lo largo del tiempo. Mientras se niegan a negociar, han fortificado las islas y militarizado el Atlántico Sur, a sabiendas de que nuestro país desde hace décadas no constituye una amenaza del punto de vista militar. Han militarizado la región para garantizar la explotación unilateral de recursos; en especial la explotación petrolera offshore, cuyo potencial daño ambiental recaería en toda la Patagonia argentina.  Estos graves peligros ecológicos en una zona prístina como el Atlántico Sur deben llamar la atención de la comunidad internacional y por supuesto de la opinión pública británica. En este caso mal informada. Como cuando el ex premier Tony Blair debió pedir perdón por fiarse de datos ‘erróneos’ para invadir Irak. Allí se engañó a la opinión pública británica y ahora se la está engañando sobre la peligrosidad argentina y ocultando los potenciales daños ambientales. Los conflictos se resuelven con sangre o con tiempo. Los argentinos decidimos renunciar a la recuperación por la fuerza de las islas y ello lo hemos plasmado en nuestra Constitución. Pero el tiempo no nos juega a favor. La estrategia británica es clara: dejar que el tiempo pase mientras ellos pescan y explotan el petróleo. Es imprescindible revisar nuestra estrategia. Un valioso aporte en ese sentido lo constituye un trabajo de Horacio Solari y Enrique Marschoff titulado “Hacia un enfoque prospectivo para el Atlántico Sudoccidental y la cuestión Malvinas”. Allí se analiza cómo las medidas unilaterales británicas violan disposiciones de la CONVEMAR y de otras normas del Derecho Internacional general.  Se recopila jurisprudencia reciente y análoga, como son los casos de la Isla Mauricio contra el Reino Unido y el conflicto entre Nicaragua y Colombia. Por último proponen un camino legal: que la Argentina lleve el caso a  tribunales internacionales y solicite una medida cautelar de suspensión de la explotación unilateral de recursos naturales, renovables y no renovables, hasta tanto se resuelva la disputa territorial. Alrededor de esta idea se debería discutir una nueva política de Estado, que frene la explotación unilateral de la pesca y el petróleo. Mario Cafiero fue diputado nacional.