
“Estamos poniendo todos los recursos económicos y humanos del sector público para mejorar la capacidad del Estado”, había dicho la ex presidente Cristina Kirchner al presentar Infojus, un nuevo centro de información judicial del Ministerio de Justicia de la Nación, el 15 de septiembre de 2011. No mentía. Infojus terminó con 230 empleados distribuidos en tres direcciones y un portal de noticias. En la administración de Mauricio Macri definieron a ese centro como “una usina de propaganda política” y en Tribunales como “otro recurso constructor del relato”.Dicen que las comparaciones son odiosas. Y lo son. Lo más parecido a Infojus e Infojus Noticias –el sitio de noticias judiciales lanzado el 14 de mayo de 2013– es el Centro de Información Judicial (CIJ) de la Corte Suprema de Justicia que depende de la Secretaría de Comunicación de la Corte. Toda la Secretaría no llega a 20 empleados.La creación de Infojus se decidió tras el ingreso del camporista Julián Álvarez como secretario de Justicia en diciembre de 2010 en medio de la pelea de Cristina con la Justicia. Fue también él quien, en 2013 impulsó el portal de noticias para competir con el CIJ de la Corte. Pero Álvarez fue por más. Tras asumir en Justicia, suspendió un convenio histórico del Ministerio con la editorial La Ley para la difusión de revistas jurídicas con leyes y fallos comentados ¿Para qué? Para impulsar una editorial propia bajo la órbita de Infojus que, a su vez, dependía directamente de la Secretaría de Justicia.Ediciones es una de las tres direcciones de Infojus y tenía a su cargo la impresión de libros y revistas en los que escribían profesionales e intelectuales afines al Gobierno sobre asuntos judiciales. Ese material era distribuido de forma gratuita en los Tribunales federales y provinciales. Pero también entre abogados, estudiantes y población en general a través de los Centros de Información Documental. Estos Centros dependían de otra dirección, la de Capacitación y Relaciones Institucionales.Cuando Germán Garavano se hizo cargo del Ministerio y recorrió las áreas de la cartera dio con Tandanor en Costanera Sur. En ese edificio de cinco pisos, dos estaban ocupados por Infojus. Ya entonces, en las primeras semanas de gestión, se advirtió la falta de computadoras y documentación y sorprendió el número de puestos desocupados. En esas instalaciones estaban también el Boletín Oficial y el área de informática.“Lo que habían armado ahí era una usina con mucha gente cruzando, analizando y publicando información utilizando todos los resortes del ministerio”, señalaron a Clarín fuentes oficiales que ahora trabajan en la transformación de esa dependencia. Otros, con años en ese Ministerio, sumaron detalles: “Fue un invento de Álvarez, ahí movía la gente que le hacía campaña en Lanús. No había gente de Julio Alak”, aseguraron, en alusión al ex ministro.En efecto, el primer día que Infojus noticias estuvo online, los títulos principales del portal fueron “Ingreso igualitario a la Justicia: el fin de la ‘familia judicial’” y “Corrupción: el informe de la OEA sobre la Argentina es favorable”. Y fue esa web la que el 4 de marzo de 2015 publicó que el fiscal Alberto Nisman estaba ebrio al momento de su muerte. Esa información era falsa y obligó al sitio oficial a pedir disculpas públicas.
