Joseph Stiglitz, premio Nobel de Economía en 2001, está por estos días recorriendo el Viejo Continente para promocionar su último libro El euro: cómo la moneda común amenaza el futuro de Europa. Allí repasa los defectos del euro y el impacto que puede tener en el proyecto europeo si no se corrigen los errores "rápidamente". El economista estadounidense tampoco ahorra críticas hacia quienes, como el actual gobierno español, defienden la austeridad como respuesta a la crisis. Incluso ha plateado como solución que se  dividida la zona euro en dos, con reglas diferentes para los países según el estado de su economía. ​-Stiglitz planteó partir la moneda en una euro débil y un euro fuerte ¿cómo lo ve? Creo que Stiglitz ha fracasado estrepitosamente en su análisis de la economía europea. La realidad demuestra que, gracias a no haber seguido sus consejos, economías como la española están hoy creciendo al 3,2% y reduciendo tres puntos el desempleo por año. Esto forma parte de un análisis bastante superficial que hace de las economías europeas y muchas veces con un cliché estadounidense que no entiende lo profundo y lo ambicioso del proyecto de integración europea. Stiglitz estaba recomendando la salida de la unión monetaria de los países periféricos porque creía que así ayudábamos a la economía mediante una devaluación competitiva para mejorar las exportaciones y de ahí poder volver a solicitar el ingreso a la UE. Lo que Stiglitz no entendía es que para economías como la española, con un volumen de deuda externa tan grande, una salida del euro hubiera supuesto una devaluación brutal de las tenencias de activos, con lo cual se hubiera provocado una pérdida de valor tremenda y hubiera tenido que incurrir en un default, con la pérdida de credibilidad y de reputación que hubiera generado. Para un país como España la salida del euro era simplemente inconcebible. El euro es un proyecto que no tiene marcha atrás, no es simplemente un análisis económico teórico. La estrategia que puso en marcha el gobierno de España, como el de Portugal u otros países, de hacer las reformas y el ajuste dentro del euro está demostrando ser la correcta. No hay más que ver como va la economía irlandesa, como va la economía española; creo que ese era el camino adecuado. Ahora mismo no conozco ningún economista serio que defienda la salida de España del euro a estas alturas. -¿Por qué considera que en España no hay el sentimiento antieuropeo que hay en otros países?​España en los últimos 30 años ha dado un salto espectacular en renta per cápita, en modernidad, en apertura al mundo. Creo que la sociedad española es consciente del valor que tiene pertenecer a la Unión Europea con todas esas ventajas y algún inconveniente, que también lo tiene. Y creo que el balance que hace la sociedad española en general es muy positivo porque España está mucho mejor de lo que estaba hace 30 años, incluso con los problemas actuales. No hay más que ver el desarrollo de nuestras infraestructuras, el nivel de vida, el desarrollo del estado de bienestar que ha sido posible gracias a nuestra integración en Europa y de la llegada de inversiones extranjeras que ha transformado nuestro tejido empresarial.