La jueza federal Sandra Arroyo Salgado dio detalles familiares, esta noche, sobre el momento en que se enteraron sobre la muerte de Alberto Nisman. Asimismo, cargó muy duro contra su colega Daniel Rafecas —sobre quien denunció que "no actuó de forma independiente en relación al Gobierno anterior"—  y acusó al perito informático Diego Lagomarsino de "estar mintiendo". "Cuando a nosotros nos dicen y nos confirman lo que fue, que Alberto estaba muerto... Y bueno, es muy difícil de explicar lo que vivimos en ese momento, en esa habitación tan chiquita, allá en París; pero, entre varias cosas que (su hija) Iara me transmitía, me decía: 'Bueno, mamá, papá llegó a presentar las pruebas'. Porque él le había explicado a Iara el porqué se volvía (de Europa). Estábamos muy mal", relató Arroyo Salgado en Todo Noticias (TN). En ese sentido, revindicó en varios tramos de la entrevista la solicitada que lanzó un grupo de juristas, políticos y periodistas, en la que reclamaron la remoción de Rafecas "por los procedimientos que correspondan", en función de la conducta que tuvo el magistrado frente a la denuncia que presentó Nisman contra Cristina Fernández de Kirchner por encubrimiento en la investigación del atentado a la AMIA. "La solicitada es tan importante por mis hijas; quiero agradecer a todos los firmantes en nombre de ellas", aseguró la magistrada. Y agregó: "Esto es un verdadero ejemplo de ejercicio del deber cívico. La solicitada contra Rafecas es una muestra de República". Respecto a Rafecas, Arroyo denunció que recibió beneficios del gobierno kirchnerista a cambio de cerrar investigaciones en su contra. "No fue un juez que haya actuado en forma independiente del poder político anterior", sostuvo. La causa Nisman "Está probado de forma científica que a Nisman lo mataron", enfatizó. E insistió: "Esto fue un asesinato, un homicidio político o un suicidio inducido" Con respecto al rol que tuvo el perito informático Diego Lagomarsino, Arroyo Salgado opinó que "miente", y alegó desconocer si el ex agente de la SIDE Jaime Stiuso tuvo alguna responsabilidad en el hecho de la muerte de Nisman. "Sé que Lagomarsino miente y no dice toda la verdad", señaló la jueza sobre el perito que era el propietario del arma de la que salió el disparo que terminó con la vida del fallecido titular de la UFI AMIA. "Desconocemos el rol de (Jaime) Stiuso en los hechos. Veremos cómo avanza la investigación. Creemos que se debe insistir con Lagomarsino", finalizó.