"No puedo frenar las reuniones privadas que los hombres quieran realizar, pero no habrá una reunión oficial de El regreso de los reyes. Pido perdón a todos los que me apoyan", posteó Roos Valizadeh en el blog del grupo antifeminista que lidera y con el que planeaba para este sábado reuniones "ultramachistas" en 165 ciudades de 43 países. Valizadeh decidió cancelarlas todas bajo el argumento de que no puede "garantizar la seguridad e intimidad de los hombres que querían reunirse". La noticia generó cerca de 700 comentarios en la web de El regreso de los reyes. El número, considerable pero no el esperado, se debe a que para comentar allí hay que crear un usuario. Y muchos de los detractores de este grupo prefieren no dejar sus datos en esa página y usar Facebook y Twitter para opinar sobre el tema con el hashtag #ReturnofKings.  Leé también: La polémica marcha "ultramachista" que se hará el sábado en todo el mundo "Esto es basura. Toda esta cosa va a seguir adelante pero en privado. Este es un anuncio engañoso sólo para mantener lejos a los manifestantes", comenta el usuario Anon en el blog.  El Cuerpo Nacional de Policía de España tuitea sobre #ReturnofKings "Lo que me molesta de lo que escribe [Valizadeh] es que es un mentiroso. Nada de lo que escribe es verdad y sólo lo hace por la provocación y la fama. Es aburrido. Es un aspirante a ser como las Kardashian. Un hombre pobre con un pene pequeño", escribe el usuario Joe, también en el blog. Captura de la petición de Change.org Leé también: #WomenNotObjects: impactante video viral contra las publicidades machistas "Este grupo defiende la cultura de la violación, el patriarcado y es abiertamente homófobo. Dejar que estas ideas encuentren un lugar de reunión en nuestras ciudades es dar un gran paso atrás en la consecución de la igualdad y de los derechos de las mujeres que tanto han costado ganar", argumentaba Ester Vilar Criado, autora de la petición en la red change.org que logró más de 57.000 firmas en un día para prohibir las reuniones de los "ultramachistas" en Barcelona y Granada.