Como suele ocurrir ya hace varias temporadas, los productores de yerba no pudieron ponerse de acuerdo en fijar un valor de la materia prima y, entonces, fue el Ministerio de Agroindustria el que arbitró en el precio. Así, fijó en $ 4,803 por kilo de hoja verde puesta en secadero y $ 18,031 de yerba mate canchada, subas de 12,4% y 14%, respectivamente. La Resolución 72/2016, firmada por el secretario de Agricultura Ricardo Negri y publicada hoy en el Boletín Oficial, consigna que estos precios tendrán vigencia desde mañana y hasta el 30 de septiembre de 2016. La medida se adoptó al no haberse llegado a una decisión unánime entre los sectores representados en el Instituto Nacional de la Yerba Mate (INYM). A pesar del aumento, el valor de la hoja verde quedó por debajo de los $ 5 que pedían los productores. Cristian Klingbeil, vicepresidente de la Asociación de Productores Agropecuarios de Misiones (APAM), afirmó en declaraciones radiales que los $ 4,80 por kilo de hoja verde están por debajo de los costos de la actividad y por lo tanto sería ilegal. Y agregó que incluso la matriz de costos enviada por el Inym, que marcaba un valor de 5,17 pesos para el kilo de materia prima, ya está desactualizado por la inflación. "No vamos a aceptar un precio por debajo de ese $ 5,17. La postura es pedir que se revalúe el costo de la yerba mate e ir a la Justicia. No se puede laudar un precio por debajo de los costos", señaló. La decisión presentarse en los Tribunales se definirá el lunes en una asamblea de productores. Dijo que además pedirán cupificación de cosecha, para evitar una sobreoferta de materia prima. Sin embargo, Sergio Delapierre, representante del sector de secaderos en el directorio del INYM, destacó que los nuevos valores significan mayores porcentajes que en los laudos anteriores. “Hay una leve mejora porque anteriormente se aumentaba parejo, era el mismo porcentaje, y los secaderos iban retrocediendo en su grilla de costos”, señaló.  Durante el kirchnerismo, en el último laudo, se alcanzaba apenas el 4% de incremento.