
El presidente Mauricio Macri envió finalmente anoche al Congreso el proyecto de ley de Responsabilidad Penal de las Personas Jurídicas, que establece el marco jurídico para sancionar a las empresas, las asociaciones civiles, fundaciones, mutuales y cooperativas ya sean nacionales o extranjeras con o sin participación estatal cuando cometan delitos de corrupción. Así lo anunció esta mañana la titular de la Oficina Anticorrupción, Laura Alonso, durante el taller técnico de la Organización para la Cooperación y el Desarrollo Económico (OCDE) que se realizó en el Club Americano, en vísperas de la llegada, el martes próximo, de una nueva misión observadora de la OCDE. Si bien no es miembro, Argentina es uno de los países que ratificó en 2001 la Convención para combatir el Cohecho Internacional. Y en la misión evaluadora de 2014 fue fuertemente criticada, entre otras cuestiones, por no gozar de  independencia judicial y mostrar inacción.  Macri dio orden de acelerar el proceso de entrada a la OCDE -que deberá pasar por el sí de sus 35 miembros-, y en ese tren el país está recibiendo una serie de visitas de expertos de la Organización permanentemente.  La sanción de una ley que penaliza a las empresas y otras personas jurídicas por delitos de corrupción es también una de las deudas pendientes. De hecho, la Argentina es el único país de los que ratificaron la Convención que no adoptó un régimen de sanciones a las personas jurídicas -empresas y otras- que sobornan funcionarios públicos en las transacciones internacionales. “El proyecto de ley que se discute cumple los requerimientos mínimos de las Recomendaciones del Grupo de Trabajo de la OCDE”, señaló Laura Alonso, quien además, ante las críticas de que la entrada a la OCDE y el cumplimiento de la Convención no impacta a la hora de combatir la corrupción local, remarcó que este proyecto de ley precisamente apunta a eso: a sancionar a quienes cometan delitos tanto a nivel internacional como nacional. Los funcionarios afirman además que el texto de la ley apunta a la prevención y a la cooperación ante el posible delito. Por otra parte, hoy en la Argentina -a diferencia de lo que pasa en otros países que ratificaron la Convención- sólo se sanciona a las personas individuales. Esta ley es para las empresas y otros, las sanciones previstas van desde multas al quite de la personería jurídica.  Con la firma del jefe de Gabinete, Marcos Peña, y del ministro de Justicia, Germán Garavano, el proyecto de ley que Macri envió al Senado y a Diputados consta de 38 artículos que definen no sólo a las personas jurídicas, sus responsabilidades, las irregularidades por las que podrían ser citados o declaradas en rebeldía. También las sanciones que les caben. El taller de hoy duró todo el día, y siguió en el Congreso. El del Club Americano fue inaugurado por el representante argentino ante la OCDE del Ministerio de Hacienda y Finanzas, Marcelo Scaglione; el presidente de la Asociación Argentina de Presupuesto y Administración Financiera Pública, Rafael Flores; y John Gallagher, el diplomático que sigue el tema desde la Embajada de Gran Bretaña, curiosamente, uno de los mejores socios políticos que tiene la Argentina. También estuvo William Loo, jefe de la división antisobornos de la OCDE.
