   El ex vicepresidente de la Nación, Amado Boudou, tuvo otros cargos antes de ser elegido por Cristina para ser su compañero de fórmula y de gestión.  Uno de ellos fue desempeñarse como secretario de Hacienda y Finanzas del Municipio de la Costa; y en esos tiempos, fijó domicilio en Costanera 3365, San Bernardo. Allí, se encuentra una playa que terminó siendo el “médano de Boudou".  Según el portal Infobae, el juez federal Alejo Ramos Padilla, integrante de la agrupación kirchnerista Justicia Legítima, cerró el caso. Y el fiscal Orlando César Giménez desestimó la investigación porque el documento presentado en la denuncia, era una fotocopia impresa de una página web y no, un documento público "ideológicamente falso". Mirá también: Nueva indagatoria para Boudou por datos falsos en un DNI  Así, el fiscal no pidió la documentación resguardada en el Registro Nacional de las Personas que aparece volcada en el DNI. Pero lo insólito fue que el argumento para cerrar el caso que esgrimió Giménez es que el DNI está destinado a acreditar la identidad de las personas y no, el domicilio.  Así, Giménez dijo que Boudou no perjudicó a nadie con los datos en su DNI. Y el juez Ramos Padilla cerró la causa, considerando que la desestimación por inexistencia de delito estuvo bien fundamentada. Mirá también: Más datos sobre las facturas truchas de Boudou  Paradójicamente, el ex vicepresidente Boudou sí será indagado por "falsedad ideológica de documento público" a raíz de insertar un domicilio falso en su documento nacional de identidad (DNI) en 2007, usado para registrar a su nombre tres vehículos.  La decisión fue del juez federal Ariel Lijo, quien lo convocó para el próximo 24 de mayo a las 11 en su juzgado del tercer piso de los tribunales del barrio porteño de Retiro, según la resolución.  Este mismo juez ya procesó a Boudou en la causa Ciccone, que sería enviada a juicio oral en los próximos meses, y lo investiga por supuesto enriquecimiento ilícito. Mirá también: Para justificar viáticos, Amado Boudou falsificó facturas  Lijo le imputó a Boudou "haber hecho insertar en el triplicado de su documento nacional de identidad número 16.012.714, expedido el 5 de junio de 2007, un domicilio falso en el inmueble sito en la calle Zado 3231, Ciudad Autónoma de Buenos Aires, respecto del que nunca fue propietario ni residente", según la citación.  Con este documento, consigna la resolución del magistrado dada a conocer hoy, el ex vicepresidente y ex ministro de Economía de la gestión kirchnerista registró "a su nombre tres vehículos". 