Cuando pensamos la educación en contextos de vulnerabilidad no focalizamos sólo en la realidad de los niños que se encuentran en tal situación, sino que también tenemos que dimensionar otros aspectos: la comunidad, las escuelas y los equipos de trabajo. La tarea se torna compleja e implica un abordaje desde diferentes frentes. El trabajo diario debe generar propuestas que integren inclusión, contención y aprendizajes. No concebimos otra manera de pensar la educación en contextos de vulnerabilidad. Desde estos parámetros entendemos el trabajo de todo el sistema educativo y de la escuela como lugar privilegiado de contacto directo con el niño. Los niños atraviesan innumerables carencias, las cuales tienen un fuerte impacto en su infancia y por supuesto en su escolaridad. Esto hace que los educadores debamos reconocer las trayectorias reales, sabiendo que la infancia es hoy, que no se puede esperar otras circunstancias. El desafío es hoy, en esta escuela y con estos niños. Podemos comprobar –con catorce años de experiencia en Virreyes– que si se les presenta una propuesta educativa contextualizada con foco en los aprendizajes, logramos que los niños de contextos vulnerables accedan al mundo del conocimiento, que lo disfruten y puedan proyectar. No es tarea sencilla pero se puede, si consideramos como punto de partida la certeza de que todos pueden aprender. La confianza en sus capacidades coloca al niño en un lugar de valor que lo impulsa a tener oportunidades y logros. Desde esta concepción trabajamos para un desarrollo profesional del equipo docente y directivo, generando comunidades de aprendizaje, con un trabajo participativo en la toma de decisiones en relación a la tarea educativa, cultivando la implicación de cada actor escolar con los aprendizajes. Acompañamos estos principios con un trabajo en red, que permite el abordaje de situaciones que representan la salud o protección del alumno. De esta manera actuamos como Institución que vela por la protección integral de sus derechos. Esta interacción de actores y niveles, debe encuadrarse en un entorno motivador con liderazgos distribuidos que aliente y construya un proceso de mejora, en torno a un proyecto donde lo que busca son logros en los aprendizajes, donde los alumnos construyan el conocimiento, consigan ser aprendices independientes, con valores que promuevan su desarrollo, el de su entorno y estén y estemos preocupados y ocupados por el bien común.  * Escuela gratuita especializada en el trabajo con niños y jóvenes más vulnerables y sus familias