
Avanza en el Hospital Posadas la prolongada y compleja cirugía de las siamesas Bianca y Luciana Fernández, de apenas 15 meses. Su familia confirmó a través de Facebook que ya lograron separarlas pero que aún siguen en el quirófano porque faltan varios pasos para completar la operación. "Nos avisaron que ya las separaron por suerte y gracias a Dios, la verdad que estamos feliz de esa gran noticia pero todavía falta acomodar órganos. A seguir esperando pero un poco más tranquilos", posteó la mamá de las nenas, Paula Fernández, alrededor de las 17.30 del lunes. Además, remarcó: “Gracias a todos los que están siguiendo minuto a minuto todo lo que pasa con mis princesas, por sus lindos comentarios, por las cadenas de oraciones, de verdad que nos hacen muy bien”.

 En menos de 10 minutos la publicación había recibido más de 500 “Me gusta” y tres horas después la cifra superaba los 4.000, lo que marca la repercusión y la cantidad de gente pendiente a través de las redes sociales de lo que está pasando con las siamesas, que viven en Moreno.

Ante la novedad se sucedieron comentarios de apoyo y esperanza como el de Beatriz Duarte, quien dijo: “Qué hermosa noticia... gracias mi Dios, sos tan grande y maravilloso. Gracias por guardar a las dos angelitas preciosas. Me emocioné”.  Claudia Ricco, por su parte, le dijo a la familia: “Vamos, ya queda nada!!! Tranquilidad, está todo un país orando por ellas. Fuerzas, un poquito más y ya podrán besarlas y mimarlas!!!”. Mirá también: Hoy intentan separar a las siamesas Bianca y Luciana Aunque estaba programada para octubre, la operación de separación de las nenas que estaban unidas por la pelvis se demoró hasta hoy para tratar de minimizar los riesgos. Los médicos le explicaron a la familia que calculan que puede llevar más de 24 horas. Entraron al quirófano a las 8.30 del lunes. Mirá también: Lograron separar a las siamesas más pequeñas Durante el fin de semana el servicio de hemoterapia del Hospital Posadas realizó una colecta de sangre para Bianca y Luciana que tuvo el apoyo de la Municipalidad de Moreno. Unas 100 personas se acercaron el sábado a la salita de atención primaria del barrio La Perlita para donar sangre para las nenas.  Clarín Zonales 
