
Se ha dicho que la víctima de un delito es “un convidado de piedra”. Y de hecho lo es. ¿Cómo se explica que todavía hoy esté ausente en el proceso penal? La víctima como sujeto de la relación procesal a quien se debe garantizar el acceso a todas las etapas del proceso penal -incluida la del cumplimiento de la pena impuesta a sus agresores-, deriva del derecho a la defensa en juicio que consagra el art. 18 de la Constitución. El respeto al derecho de las víctimas ha sido expresamente consagrado por la ONU, la Comisión Interamericana de Derechos Humanos, la Corte Interamericana de Derechos Humanos, el Estatuto de Roma y la Corte Penal Internacional, instrumentos supranacionales a los que la Argentina adhirió.  Excluir a la víctima del proceso penal compromete su derecho a conocer la causa y la expone a una represalia del condenado contra su persona o su familia. Y constituye una clara discriminación en perjuicio de la querella y de las víctimas, que afecta la igualdad de tratamiento de las partes en el proceso penal.  El derecho penal debe tutelar tanto los intereses generales de la sociedad como los intereses concretos de la víctima y en condiciones de igualdad, ya que el delito no es sólo una lesión a un bien abstractamente protegido como tal por la ley penal, sino que es también una lesión al derecho concreto del ofendido, tanto si ha sido lesionado en su condición de persona individual como si lo ha sido en su condición de integrante de la sociedad.  Bidart Campos, en “Los roles del Ministerio Público y de la víctima querellante en la acusación penal”, sostuvo que “no es constitucional, no concuerda con el derecho internacional de los derechos humanos, no es justa, la solución que -proveniente de una ley o del derecho judicial- niega a la víctima del delito su amplia legitimación para impulsar, intervenir, acusar y participar con eficacia como protagonista activo en el proceso penal que le atañe.  ¿Para qué hablar de derecho de acceso a la justicia, o de derecho a la tutela eficaz, o de derecho a una vía útil para defender sus derechos, si en el proceso penal no se le suministra a la víctima la “llave” procesal que constitucionalmente le es debida con el fin de que tome parte en la defensa del bien jurídico penalmente tutelado en la incriminación pertinente, cuando nadie sería capaz de rebatir la noción de que el daño a ese bien jurídico como consecuencia de un delito, perjudica en primer lugar a la víctima.  ¿Acaso así no se atenta contra el principio de igualdad ante la ley consagrada por el art. 16 de la Constitución Nacional? ¿No se pone en una situación de desventaja infundada, discriminatoria e irrazonable que revictimiza a la víctima?  Si se trata de contemplar los derechos y las obligaciones de las partes, se deben alentar las medidas orientadas a favorecer la participación ciudadana en la administración de justicia penal.  César Mayer es abogado penalista. Miembro de Usina de Justicia.
