Un alto funcionario de la Casa Blanca oficializó en las últimas horas que el presidente Barack Obama planea viajar este año a la Argentina para reunirse con su par Mauricio Macri, en el marco de la mejor relación que esperan entre Washington y Buenos Aires. Macri y Obama ya hablaron por teléfono al asumir el argentino, que le dijo a su colega que buscaba unirse al combate internacional al terrorismo, al narcotráfico y y ampliar las inversiones a nuevas áreas. A la asunción del líder del PRO vino Jack Rosen, el hombre que contactó al argentino con Hillary Clinton. En referencia a la agenda exterior de Obama para su último año de gobierno, el asesor adjunto de Seguridad Nacional de la Casa Blanca, Benjamin Rhodes, y otros funcionarios de Washington contaron al diario The New York Times los dos viajes a Asia, los dos viajes a Europa y la gira por Latinoamérica que planea su presidente para 2016. Nombraron Japón, China, Laos, Vietnam, Alemania, Polonia, Perú, Cuba, Colombia y Argentina. En principio, Macri mantendrá una reunión bilateral con el vicepresidente estadounidense Joseph Biden el próximo jueves 21, en Davos, en el marco del Foro Económico Mundial, que se realiza en la influyente ciudad suiza. Ambos ya hablaron también por teléfono y acordaron la cita. A Davos, Macri viajará con los ministros Alfonso Prat Gay (Hacienda y Finanzas) y Susana Malcorra (Relaciones Exteriores); también con el secretario de Asuntos Estratégicos, Fulvio Pompeo.  Obama con Cristina, en una cumbre el año pasado. El norteamericano nunca vino al país. El presidente (Obama) "va a trabajar para capitalizar la significativamente fortalecida posición de los Estados Unidos en las Américas, incluyendo la normalización con Cuba, el proceso de paz en Colombia y la atracción de nuevos líderes como el nuevo presidente de Argentina", dijo Rhodes. En Davos, podrían haber otros encuentros bilaterales, como con la jefa del Ejecutivo alemán, Ángela Merkel; con el primer ministro de Francia, Manuel Valls; y con el presidente mexicano, Enrique Peña Nieto. La agenda internacional de Macri en enero empieza este jueves 7, con una visita a Tabaré Vázquez, en Uruguay. Seguirá en Davos el 21 y terminará en Quito, Ecuador, el 27, para participaba allí de la cumbre de la Comunidad de Estados de Larinoamérica y Caribe (CELAC). Para febrero, contaron en la Rosada a Clarín, no hay salidas al exterior planeadas aunque sí visitas de los presidentes de Francia, Francois Hollande, y de Bulgaria, Rosen Plevneliev.