David Cantero Pérez se graduó en Economía en España y se especializó con un posgrado de Ayuda Humanitaria. Desde entonces trabajó en Médicos Sin Frontera (MSF) en tareas financiero-administrativas en distintas misiones de la organización en el mundo. Hoy es director en la Argentina. “MSF me atrajo porque era una de las pocas ONGs que hablaba de la transparencia en la gestión de fondos, además de su independencia de todo poder político, dado que el 92% de los fondos son privados”, dice. ¿Cuáles son las diferencias en la administración de fondos en una empresa privada y MSF? En MSF gestionamos un dinero que no es nuestro. Son aportes de donadores, de socios regulares, que en Argentina son 85 mil. Es dinero que tenemos la responsabilidad de utilizar de manera eficiente, desde el donante hasta el beneficiario en Centroáfica o Sudán del Sur, y que la cadena sea lo más corta y rápida posible, con costos administrativos mínimos. ¿Cuáles son los requisitos para que un médico sea parte de MSF? Más allá de la competencia técnica y experiencia en su materia, tiene que tener una motivación muy fuerte. Los médicos tienen una remuneración modesta. Buscamos que tengan flexibilidad y adaptación a un entorno y medio desconocido, sin horarios y en condiciones no diría precarias pero sí reducidas, con un entorno internacional en el que muchas veces se da un choque cultural. También tiene que saber gestionar la frustración. Nuestros pediatras a veces nos dicen “este niño en un hospital no se hubiera muerto”. En las situaciones extremas, el médico siempre quiere salvar más vidas. ¿De quiénes son los hospitales donde atienden? En Siria, por ejemplo. En Siria no trabajamos con personal internacional desde que el ISIS secuestró 5 colegas nuestros, que luego de unos meses fueron liberados. Hoy gestionamos hospitales con personal local y en otros pagamos salarios a médicos. En Siria hay centros médicos clandestinos que se crean en sótanos o departamentos. Los hospitales han sido objetivos de muchísimos ataques. ¿MSF tiene diálogo con el ISIS? Hasta que sufrimos estos secuestros, sí. A partir de entonces la relación se quebró por falta de condiciones mínimas de seguridad. ¿Por qué los médicos se convirtieron en blancos de ataques? El ataque sobre la misión médica, de una manera descarada, se convirtió en un objetivo de todos los grupos armados, y ultimamente de ejércitos regulares, que son interlocutores nuestros en zonas de conflictos. El episodio cero, sin paralelo en nuestra historia, fue el ataque al hospital de Kunduz, en Afganistán, en octubre de 2015. Era un hospital con dos quirófanos trabajando a full, situado en el frente, en una ciudad que era disputada por talibanes y el ejército. Fue atacado por el ejército estadounidense con una precisión quirúrgica por alrededor de una hora. Era un hospital con sus coordenadas bien comunicadas y una vez que comenzó el bombardeo se avisó, y aún así continuó media hora más. Ese día había 105 pacientes, además de los médicos. Consecuencia: 42 muertos. En 2015, 75 estructuras gestionadas o apoyadas por MSF fueron atacadas o bombardeadas 105 veces. Y en 2016 continuaron. ¿Qué dijo la ONU de los ataques? Fuimos nosotros a decirle a la ONU que 4 de los 5 miembros permanentes del Consejo de Seguridad de la ONU, Estados Unidos, Rusia, Francia, Gran Bretaña, nos atacaron directamente o con sus coaliciones en los últimos 18 meses. Se logró una resolución que reafirmara la protección del derecho internacional humanitario. Nada nuevo. Ya hubo de estas resoluciones en el pasado. Tenemos que lograr que no caiga en saco roto. ¿Cuál es la lógica de guerra que permite bombardear un hospital? Una puede ser desproveer al enemigo de personal médico que cure a sus heridos civiles y militares. Otra puede ser una lógica de lucha, como ellos llaman, “contra el terrorismo”. Pueden llegar a pensar que los hospitales están tratando a terroristas. Nosotros somos muy estrictos con el protocolo: no permitimos ingresar a personas armadas a nuestros hospitales. La atención médica está amparada por el derecho internacional humanitario. Nuestros médicos tratan a los heridos sin discriminación de raza, credo o bando. ¿MSF no cree en la teoría del “daño colateral” en los ataques? En los últimos que hemos visto, no. Hoy en día existe la tecnología. En el caso de Yemen, era un hospital completamente aislado e identificado. El argumento de “daños colaterales” no nos vale. Es decir, el hospital, para médicos y pacientes, se convirtió en zona de guerra. Sí. Y deberían ser cuidados como un santuario. El hospital es de los pocos reductos de humanidad que quedan en algo tan inhumano como un conflicto. Están logrando que en Siria la gente no quiera ir al hospital porque no se siente segura. Y más terrible es el conflicto en Yemen. Los ataques a escuelas, mercados y hospitales están a la orden del día. Los conflictos armados pueden haber cambiado en su naturaleza, pero las reglas de la guerra no pueden cambiar. La atención médica debe prevalecer sobre todo porque el médico de tu enemigo no es tu enemigo. Señas particulares David Cantero Pérez Director de Médicos Sin Fronteras (MSF) Es español. Nació en 1971. Es graduado en Economía (Universidad del País Vasco) y tiene un posgrado en Ayuda Humanitaria. Trabaja en MSF desde 1996 como responsable financiero-administrativo. Trabajó en misiones en Kenia, Tanzania, Angola, Palestina y Colombia, entre otros países. Es director, desde Argentina, de la oficina de MSF para países de habla hispana de América del Sur.   Copyright Clarín, 2016.