Buscamos muchos “Ciudadanos Ilustres”, como en la exitosa película argentina, y sabemos que están. Esta carta que comparto con los lectores de Clarín muestra el porqué de mis convicciones. Léanla con detenimiento, por favor: Hola yo soy Nico, y escribo esta carta porque mi mamá, Marisa Mariani, fue a ver la película y me contó que volvió muy contenta. Es que allí actúa Franco, un chico que iba a mi escuela y que ahora no lo veo más porque ya cumplió su etapa, egresó en el 2015. Mi escuela se llama AEDIN (Asociación En Defensa del Infante Neurológico), es una institución que ya lleva 30 años brindando soporte comunitario y de integración a quienes lo necesitamos. Allí podemos ir hasta los 21 años, pero cuando terminamos no hay muchos lugares donde podamos concurrir, porque somos muchos los chicos como yo ...¡y muy poquitos los lugares para nosotros! ¿Cómo soy yo, se preguntarán ustedes? Les cuento No puedo hablar ni caminar, pero logro hacerme entender ... y sobre todo soy muy feliz ... Me encanta estar de buen humor. Trato de sonreír todo lo que puedo, porque sé que eso alegra la vida de las personas que me quieren. Yo creo, porque mis papás me enseñaron eso, que lo que uno desea con todo el corazón ...¡puede llegar a suceder! Creo, porque le escribí al Papa y me contestó; les leyó mi carta a otras personas y lo pude conocer y decirle que sigo rezando por él. Creo porque cuando estoy enfermo o internado mis papis dicen que hay que tener fe y que, sea más rápido o más despacito, siempre podemos volver a estar mejor. Creo porque me hace bien sentirme querido y me pone feliz compartir la vida con amigos como yo. Eso me hace sentir acompañado Por todo eso creo que podemos encontrar a muchas personas que nos ayuden. Mi mamá dice que cuando uno ayuda al otro, en verdad se está ayudando a uno mismo ... ¡Y yo le creo! Mis papis, junto a otros papás de chicos de mi cole, están queriendo hacer un lugar para que nosotros podamos seguir juntos disfrutando y aprendiendo. Como cuando mi mamá volvió de ver la peli, la del “Ciudadano Ilustre”, me contó que vio a Franco y que estaba contenta porque lo habían ayudado, yo creí que también nosotros podemos llegar a encontrar gente que nos ayude. Porque yo creo que deben existir muchos “ciudadanos ilustres” ¡y más personas de gran corazón! Nico. Marisa Mariani marisamariani@gmail.com  El comentario   Buena gente. Eso es lo que busca Nico, de 19 años y con parálisis cerebral. Perdió muchas facultades, pero no las de sentir, comunicarse y transmitir emociones, como en esta carta. Sus papis y los de otros chicos se preocupan para que al finalizar este ciclo ellos tengan un lugar donde poder seguir desarrollando sus potencialidades. Ya crearon una fundación que se llama Prisma y le escribieron al presidente Macri, quien los derivó al Ministerio de Desarrollo Social. Recibieron calidez y promesas de ayuda, cuenta la mamá de Nico. Pero necesitan más, mucho más para que la obra crezca. Nico, dice, “es un adolescente como todos, disfruta estar con sus amigos, escuchar música y a su manera bailar”. El ilumina sus vidas cada mañana y con su carta nos enseña a todos a creer y amar. 