La Corte Suprema afirmó hoy que Horacio Rosatti, uno de sus nuevos miembros, no se diferenció del resto de sus pares al dar a conocer su declaración jurada patrimonial. En medio de la polémica que el máximo tribunal mantiene con Elisa Carrió, que reclama conocer el patrimonio de los supremos, la Corte emitió un comunicado aclarando que tanto Rosatti como Rosenkrantz presentaron sus informes patrimoniales antes de jurar en sus cargos. "La Corte Suprema de Justicia de la Nación informa que los ministros Carlos Fernando Rosenkrantz y Horacio Daniel Rosatti presentaron sus declaraciones juradas de bienes en la oficina correspondiente, antes de ingresar en la Corte, tal como lo hicieran en su oportunidad los ministros Ricardo Luis Lorenzetti, Elena Highton de Nolasco y Juan Carlos Maqueda", señala el comunicado oficial de la Corte, que lleva la firma de sus cinco miembros. En ese texto, agregan que "tras su ingreso al Tribunal, los Doctores Rosenkrantz y Rosatti se sujetaron al régimen específico de presentación de declaraciones juradas de la acordada dictada oportunamente por la Corte" y sostienen, por lo tanto, que "por estas razones, no hubo un apartamiento del Dr. Rosatti a dichas normas, ya que la información que ha surgido en algunos medios de comunicación se refiere a la declaración de bienes antes del ingreso". "En la actualidad, todos los jueces del Tribunal ofrecen sus declaraciones juradas conforme con el régimen de la Corte Suprema", concluye el comunicado difundido por el Centro de Información Judicial (CIJ). De esta manera, la Corte busca aplacar la controversia en torno a las declaraciones juradas de sus miembros, después de que ayer se conociera el patrimonio de Horacio Rosatti. Desde mayo, los diputados de la CC-ARI Elisa Carrió y Fernando Sánchez pelean por que los ministros de la Corte hagan públicas, a través de Internet, sus declaraciones juradas patrimoniales.  Los legisladores de Cambiemos intimaron a la Corte a publicarlas, como todos los funcionarios, en el sitio de la Oficina Anticorrupción. Ese organismo, liderado por Laura Alonso, se plegó al reclamo y le envió una carta a los jueces para invitarlos a sumarse al sistema informático de la OA.  La respuesta de la Corte Suprema no tardó en llegar: se negaron. Dijeron que esos documentos "podrán consultarse exclusivamente través de la página web del Tribunal (www.csjn.gov.ar)" y que "el solicitante deberá identificarse y quedará sometido las disposiciones y sanciones previstas en las leyes 25.188 y 25.326".  "La Corte no tiene privilegios", bramó Lilita que denunció que "hay desigualdad ante la Ley porque el resto de los funcionarios públicos y legisladores deben hacer público toda su declaración y ponerla a a disposición de cualquier persona en internet”.  "La Ley de Ética publica debe regir para todos los funcionarios de todos los poderes de la Nación porque le ha sido vedado al Poder Judicial dictar leyes de carácter especial que impliquen un privilegio, tal como también ocurre respecto del pago de Ganancias”, agregó y lanzó Twitter la campaña #MuestrenLaDeclaraciónJurada.