
Alejandro Pagani y Vanesa Gaitán son dos cordobeses inquietos, muy inquietos, extremadamente inquietos. Y hace un año y medio decidieron dejar de lado sus actividades cotidianas, salir a la ruta con su camioneta La Experta y atravesar toda América. En el recorrido los acompañaba Lola, una simpática perra cocker de seis años. Al llegar a Alaska, Alejandro se arrodilló delante de Vanesa, la miró fijo a los ojos, le mostró el anillo que había comprado a escondidas en un supermercado de Seattle, Estados Unidos, y le preguntó sin titubear: “¿Te querés casar conmigo?”. Un tierno, el último de los románticos, la gran esperanza de aquellas señoritas que ya no saben cómo hacer para que sus novios se decidan a rubricar, registro civil mediante, la vida en pareja. Vanesa, claro, con no menos firmeza, le respondió que sí. Y que suenen los violines.

“Fue un momento muy emocionante. Vanesa me dijo que sí entre lágrimas. ¡Lo filmamos pero no sabemos cómo hacer para subirlo a Internet!”, le cuenta desde Anchorage, Alaska, Alejandro a Clarín. -¿Y ya pensaron cómo va a ser la fiesta de casamiento? -Podría ser en Ushuaia, ¿no? Para Alejandro y Vanesa, que el 7 de enero de 2015 habían salido desde Brinkmann, al este de Córdoba, no fue fácil llegar al otro extremo del continente. Para ir contando las peripecias del viaje –hasta ahora recorrieron 47.000 kilómetros y piensan llegar a 60.000–, armaron un blog que se llama Me voy a dar una vuelta. Sí, como si hubieran salido a pasear por Parque Lezama, Plaza Francia o la Costanera. Mirá también: River ya tiene a Rossi, su tercer refuerzo En una de esas crónicas, Alejandro detalló: “Parecía que Alaska nunca llegaría. Y un par de veces nos dijimos: ‘¡Lleguemos hasta acá! ¿Qué más podemos pedir? ¡Estamos en Canadá!’” El recorrido incluyó Bolivia, Perú, Ecuador, Colombia, Panamá, Costa Rica, Nicaragua, Honduras, El Salvador, Guatemala, Belice, México, Estados Unidos, Canadá y Alaska. Vendían artesanías. Y recibían, como explica Alejandro, “ayuda de la gente”: fueron alojados en algunas casas y les dieron de comer. También, como en Perú, Ecuador o Guatemala, durmieron en cuarteles de bomberos. Mirá también: Mellizos de todo el mundo coparon Famaillá en el ya clásico encuentro En Colombia vivieron una situación complicada: tuvieron que mandar de regreso a la Argentina a la perra Lola “porque se enfermaba seguido y la estaba pasando muy mal”. Pero ellos, que están de novios hace 12 años y conviven desde 2014, siguieron adelante. En el camino, a aquéllos que les comentaban a través del blog que pretendían llevar a cabo un viaje semejante, Alejandro les respondía: “¿Están dispuestos a dejar sus duchas de agua caliente, su wifi ilimitado, su televisor con el que miran sus novelas favoritas, sus partidos de fútbol de domingo?”.

Ahora, la de idea de Alejandro y Vanesa es “embarcar la camioneta y volver en avión a Córdoba en unos dos meses”. Mirá también: Vacaciones: hay pocas reservas y apuntan al viajero espontáneo Antes de salir a la aventura, Alejandro trabajaba “en el rubro agrícola”, y Vanesa, “en la parte de administración” de una empresa de lácteos. “Cuando volvamos veremos... Tal vez podamos seguir viajando”, agrega Pagani, que no tiene nada ver con Horacio. -¿Y si en Alaska tu novia te decía que no se quería casar, qué hacías? -No la dejaba volver a subir a la camioneta (se ríe). No, en serio: siempre me gustó lo desconocido. Y ésta era una prueba más.
