
Repensar la formación docente es uno de los desafíos del sistema educativo. Los expertos coinciden en que mejorar los profesorados es un requisito clave para “prestigiar” la docencia, es decir, hacer de la enseñanza una profesión “jerarquizada” y valorada socialmente. “Mejorar la calidad docente requiere una estrategia múltiple que atraiga a los mejores candidatos a estudiar la docencia, los prepare mejor y los remunere como profesionales”, plantea el informe Construyendo una educación de calidad, elaborado por Diálogo Interamericano, una organización que nuclea a varios líderes regionales. Mirá también: Un plan para formar educadores más sólidos El debate sobre la formación docente resulta complejo, entre otros factores, por la magnitud del sistema: hay 1386 institutos de formación en todo el país. Este panorama fragmentado se complica aún más al sumar las 85 universidades que ofrecen títulos docentes, generalmente para ejercer en el nivel secundario y terciario. El énfasis en la práctica aparece como una cuestión central: desde 2009 los profesorados prevén que haya un contacto con la “escuela real” ya en el primer año de cursada. Y cuando los futuros docentes hacen sus prácticas en escuelas inclusivas –aquellas que incluyen y “enseñan bien” a todos–, la formación resulta mucho más rica. Mirá también: Es necesario definir qué se espera de los maestros Esta es la conclusión a la que llegaron las especialistas Jennifer Guevara e Ivana Zacarías en un estudio que acaba de publicar CIPPEC: “Las prácticas en escuelas inclusivas promueven mejoras en el desempeño futuro de los docentes en formación; en sus saberes, actitudes y disposiciones; y en los resultados de aprendizaje de los estudiantes”, aseguran. En otras palabras, elegir a las “escuelas ejemplares” para que los docentes hagan allí sus prácticas resulta fundamental para mejorar la preparación de los futuros maestros. “Las prácticas de formación docente en escuelas inclusivas son una vía de mejora de la formación docente y, en consecuencia, de la equidad y la calidad de la educación que brindan las escuelas”, sostienen Guevara y Zacarías. “Las prácticas deben ser en escuelas innovadoras e inclusivas, para que el futuro docente desarrolle la confianza en que todos los alumnos pueden aprender –sostiene Carlos Torrendell, profesor del departamento de Educación de la UCA, que en 2017 empieza a dictar profesorados de educación primaria e inicial–. Un buen docente se hace responsable del aprendizaje y desarrolla una variedad de estrategias para que todos aprendan”. Para Torrendell, además, es clave que las prácticas “estén fuertemente acompañadas y permitan abrir una reflexión para la mejora”.
