
El gobernador de San Juan, Sergio Uñac, anunció este mediodía que sancionarán con una multa de 145.696.000 de pesos a la minera canadiense Barrick Gold por el derrame de cianuro en el complejo Veladero. Se trata de una resolución del Ministerio de Minería provincial que compone la cifra aplicando 314 veces los cánones de los derechos mineros que conforman el Proyecto Veladero, según estipula el Código Minero, se informó oficialmente. "Vamos a hacer los esfuerzos necesarios para que la misma sea de cumplimiento efectivo", sostuvo el mandatario provincial, quien resaltó que "apostamos por la producción agropecuaria y apostamos por la minería de manera razonable y sustentable como los sanjuaninos merecen". El 12 de septiembre del año pasado, se produjo en la mina sanjuanina un derrame de más de un millón de litros de solución cianurada. Por el mismo, el juez de las segunda circunscripción judicial, Pablo Oritja, procesó a nueve ejecutivos de Barrick. La compañía emitió ayer un comunicado en el que aclaró que "no es parte en el caso" y se comprometió a "asegurar que los involucrados cuenten con el debido soporte legal".  Hoy se conocieron más precisiones del fallo de Oritja. Según determinó el juez, la solución cianurada llegó al río Potrerillos y a través de él contaminó otros dos cauces. El río Jachal, afirma la sentencia, no habría sido afectado. Al difundirse la sanción aplicada por el gobierno de San Juan, Barrick Gold emitió un comunicado en el que señala que "lamentamos profundamente este incidente y esperamos, desde este punto, reconstruir un camino de confianza con la comunidad, la provincia de San Juan y Argentina".  "Es importante destacar que las circunstancias que produjeron el incidente fueron resueltas inmediatamente. La compañía implementó un plan de acción que corrigió los factores causales del hecho con obras y aumento de controles bajo los cuales las autoridades avalaron la normalización del trabajo en la mina. También, en forma inmediata, se expandieron e intensificaron las actividades de monitoreo en toda la cuenca. Todas esas mediciones han demostrado que el incidente no supuso ningún riesgo para la salud de las personas o el ambiente", señaló Barrick.   "La seguridad de las personas y el medio ambiente es y sigue siendo la principal prioridad para Barrick. Seguiremos colaborando con las autoridades, aportando todo aquello que contribuya a informar con certeza y responsabilidad sobre un tema relevante para la sociedad", expresó la empresa en el comunicado.
