
Recién arrancaba la sesión en el Senado, cuando la senadora puntana Liliana Negre de Alonso del Interbloque Federal le pidió la palabra a la vicepresidenta Gabriela Michetti. Y ahí nomás descargó su enojo porque la habían convocado a la sesión de hoy a través de un telegrama. "Me siento la recluta Negre de Alonso. Me mandaron otra vez un telegrama a mi departamento, Lo entregaron a las las 11. Los vecinos ya deben creer que soy una deudora". La bronca de la senadora obedece a dos razones. La primera es que anoche estuvo en el Senado hasta las 9 de la noche, en la audiencia en la que se recibió a la ministra Patricia Bullrich, con lo que estaba perfectamente al tanto de la sesión de hoy.  Mirá también: Jubilados y blanqueo: arrancó la sesión en el Senado y hoy saldrá la ley La otra es que una vez más el oficialismo convocó a una sesión especial y no a una ordinaria, con lo que se limitan los temas que se puedan tratar en el recinto. En la especial sólo pueden tratarse las iniciativas para las que el oficialismo convocó a sesionar. "No me parece forma de comunicarme. Gastan un montón de dinero en esto. Y ponen sesión especial y hay montones de temas que no se pueden tocar. Me convocan por telegrama como si no tuviera despacho acá. Yo me consideró maltratada. Estoy acá, vengo todos los lunes hasta los viernes a la mañana, y me tienen a telegrama vivo", completó Negre de Alonso. Mirá también: La Oficina Anticorrupción le pidió a la Justicia que le devuelva el expediente de Aranguren La encargada de responderle fue Michetti. "Si se siente maltratada es algo que deberemos rever", se disculpó. Y enseguida le aseguró que el oficialismo trabajaba "para que el 13 de julio haya una sesión ordinaria para tratar todos los temas que están pendientes". Durante el menemismo, la entonces senadora Cristina Fernández de Kirchner se había rebelado a la conducción del PJ. "El bloque del PJ no es un regimiento, ni Alasino un general, ni yo la recluta Fernández", dijo en aquella oportunidad
