
El flamante triunvirato que conduce la CGT, junto a otros integrantes del consejo directivo, se reunirá hoy a las 9 en la cartera laboral con los ministros Jorge Triaca (Trabajo), Jorge Lemus (Salud) y Francisco Cabrera (Producción). Los sindicalistas llegan a esta instancia con fuertes críticas vertidas ayer mismo contra el Gobierno y un acuerdo legislativo en la manga. Aunque Juan Carlos Schmid, uno de los secretarios generales, pedía la presencia del ministro de Economía "para saber cuál es el rumbo", lo cierto es que asistirá el coordinador del Gabinete Económico, Mario Quintana. Por un lado, la reunión entre los senadores Miguel Pichetto y Juan Manuel Abal Medina, entre otros, y los dirigentes cegetistas que tuvo lugar el miércoles sirvió para sellar un acuerdo por el cual el bloque del PJ no votará leyes que no tengan el respaldo gremial. "Queremos manejarnos con prudencia y responsabilidad", dijo uno de los legisladores, aunque admiten preocupación por la marcha de la economía. En el cronograma legislativo figuran para su tratamiento la Ley de Empleo Joven (LEJ), la ley de ART para modificar las alícuotas y bajar costos laborales (los gremios no quieren que salga por DNU para poder debatir la iniciativa), y finalmente el proyecto de modificación de escalas de Ganancias que se debatirá en 2017. Los dos primeros tópicos son medulares en la agenda que el Gobierno preparó para hoy. Los sindicalistas dirán lo que vienen diciendo: "Antes de emitir opinión, queremos ver los proyectos", aunque sobre la Ley de empleo joven ya alertaron que es una forma de "precarización con la que no estamos de acuerdo". Y sobre Ganancias advirtieron que es una promesa de campaña incumplida. La lista de reclamos sindicales abarca empleo, inflación, tarifas, jubilados, importaciones, crecimiento de la pobreza, reactivación de la obra pública y posible reapertura de paritarias, aunque este último tema para el Gobierno está cerrado por el amesetamiento de los índices de inflación.  A esta divergencia de agendas ayer se le sumaron declaraciones duras de otro de los secretarios generales. Héctor Daer aseguró que el Poder Ejecutivo se muestra "contrario a los intereses de los trabajadores": pidió a la Casa Rosada que "rectifique" algunas "políticas que fueron nocivas para los trabajadores" como "la apertura de la importación". No descartó que haya reclamos por bonos a fin de año para compensar la pérdida del poder adquisitivo.  A su vez, el diputado del Frente Renovador pidió al oficialismo que "resuelva el tema de la importación para no seguir destruyendo trabajo argentino". Concluyó: "La situación por la que atraviesa Brasil es un problema; ahora si estamos consumiendo zanahorias y manzanas de Chile y naranjas de Valencia, el problema es nuestro, no de Brasil". También habló Pablo Moyano, secretario gremial de la CGT. "Ir hoy al Ministerio de Trabajo es ir a una oficina más de la UIA (Unión Industrial Argentina) porque los empresarios han sido escuchados y no así los trabajadores", dijo a radio Télam. Y consideró: "Seguramente van a escuchar y nos vamos a ir con las manos vacías como ha ocurrido en las reuniones anteriores porque hoy ir a hablar con los ministros es ir a explicarles lo que ya les hemos explicado". 
