
Tras el escándalo del concurso Miss Mundo que se dio en Neuquén por la postulación de una chica casada, los organizadores del concurso en Córdoba aclararon que tampoco ellos pueden admitir madres ni chicas casadas.  “La restricción a las postulantes madres y casadas están dadas por los organizadores a nivel internacional. Desde Londres, donde se organiza el concurso Miss Mundo, bajan estas directivas y no podemos contrariarlas; por eso, no pueden inscribirse en el certamen aquellas jóvenes que no cumplan con los requisitos normados en Londres. Nosotros tenemos una visión más amplia, pero acatamos el reglamento internacional”, le explicó a Clarín Pablo Quinteros, directivo de la agencia Montjuic Models, uno de los responsables del certamen en esta provincia mediterránea.

El afiche del concurso de belleza cordobés  Por su parte, su socio Luis Monti, aclaró que “el próximo sábado elegimos a dos de las 20 postulantes y las suplentes que representarán a Córdoba en la final del 25 de junio en Tigre. Lo importante de la elección de las chicas cordobesas es que no serán sólo una cara bonita o un cuerpo de modelo: nuestras finalistas serán mujeres normales con condiciones físicas, intelectuales, elegancia y actitud y un compromiso social”. Mirá también: Miss Perú encuentra una pierna durante una sesión de fotos Monti destacó que “desde Córdoba impulsamos el cambio, no queremos mujeres objeto. Queremos que sean sujetos de cambio y para que el concurso no sea banal, eliminamos la pasada en ropa interior, que sigue vigente en otras plazas y en la selección final de Miss Mundo”. Mirá también: La primera reina de belleza transexual de Israel es árabe y cristiana Pero los requisitos sobre el estado civil no pueden cambiarlos. Quinteros señaló que “para poder acceder a esta franquicia aceptamos las condiciones impuestas por los dueños del Miss Mundo, pero nosotros tenemos una mirada amplia, acorde a los tiempos que vivimos”. Y agregó: “En Córdoba hubiéramos aceptado postulantes casadas o madres; tenemos candidatas de todas las contexturas, de hecho hay una chica muy bien rankeada en las redes sociales que en más de una agencia no la hubieran aceptado. Y quiero aclarar que no compiten chicas trans, porque no se inscribieron; si se hubieran postulado y cumplían con los requisitos de edad y en su DNI figuraba su nombre de género femenino, habrían participado sin ningún problema”. La polémica estalló este fin de semana luego de que la neuquina Tamara Fernández denunciara que ganó el pase para representar a su provincia, pero que los organizadores le retiraron el premio al día siguiente porque tiene una nena de dos años. Hasta el INADI salió a repudiar lo que consideró "una violación de garantías y derechos humanos". Mirá también: El INADI defiende a la reina de belleza que es mamá 

Tamara Fernández, la neuquina que denunció discriminación  Los castings de las candidatas cordobesas a Miss Mundo se realizaron en la ciudad de Córdoba, Río Cuarto, Villa María, San Francisco, Jesús María y La Falda. Se inscribieron unas 400 postulantes y en Facebook tuvieron unos 7.000 likes, además de presencia en otras redes como Instagram y Twitter. Córdoba. Corresponsalía 
