
"Los depósitos fiscales que fueron clausurados estaban en la joda y todo el mundo lo sabe", enfatizó un colaborador directo del nuevo jefe de la Aduana, José Luis Gómez Centurión, quien en los últimos meses emprendió una batalla frontal contra las organizaciones dedicadas al contrabando a gran escala que se producía durante el kirchnerismo. En la justicia, sin embargo, no todos piensan lo mismo: un juez ordenó reabrir uno de los tres depósitos sospechosos del Mercado Central. El recurso de amparo a favor de Logística Central SA, uno de los ocho depósitos fiscales clausurados por la Aduana en marzo, surgió del Juzgado en lo Contencioso Administrativo 6, que está a cargo de Enrique Lavié Pico, aunque fue firmado por el subrogante Esteban Furnari. El dueño de ese depósito es el actual vicepresidente del club Rácing, Miguel Jiménez, y el abogado que logró torcer la ofensiva aduanera es el penalista Fernando Burlando. Mirá también: Otra sospecha sobre Echegaray: ¿depósitos fiscales para los amigos? Logística Central SA es uno de los tres depósitos ubicados en terrenos cedidos por el Mercado Central de Buenos Aires. Los otros dos son Carestiba SA y Censer SA, que se atribuyen a Jorge "El Uruguayo" Lambiris y a otros empresarios con vínculos estrechos con el ex titular de la AFIP y la Aduana, Ricardo Echegaray. Por el momento siguen clausurados.

En esos tres casos y en otros cinco depósitos ubicados fuera de ese mercado de Tapiales (Logexport, Dodero,Lo Primo, Tefasa y TCT), Gómez Centurión ordenó una rápida clausura pero no basada en las sospechas sobre posible contrabando sino por defectos formales, como la falta de alambrados adecuados y otras minucias subsanables. Esto habilitó la vía para que varias de las empresas recurrieran a la justicia para poder reabrir sus puertas y seguir operando. Pero sobre todo, para evitar el "plan barrido", que es la orden aduanera de desalojar por completo los depósitos de contenedores y todo tipo de mercadería. Mirá también: Investigación de Clarín: clausuran el depósito preferido de unos contrabandistas La pulseada está por estas horas en su pico máximo de tensión. La Aduana habilitó un sector en Terminal 6 para trasladar allí los contenedores que se encuentran en los depósitos clausurados, y luego proceder a su apertura y al remate de la mercadería. Pero también hay temor a que aparezcan otras medidas cautelares que impidan llevar a cabo dicho procedimiento. Esto ya sucedió a fines de los noventa, cuando el ex jefe de la AFIP, Carlos Silvani, lanzó una ofensiva conocida como "Aduana Paralela".  En el caso de Logística Central SA, según fuentes oficiales, había 80 contenedores demorados, de los cuales 56 estarían vinculados con la investigación judicial sobre la banda de Negro y Tata Paolantonio. Ese expediente se activó luego de que Clarín publicara una investigación con cuantiosa evidencia de que esos hermanos se dedicaban a la importación de mercadería prohibida desde Hong Kong, que colocaban en las calles de Buenos Aires tras cobrar entre 45.000 y 80.000 dólares por contenedor y repartir suculentas coimas en la cadena de controles aduaneros. Mirá también: Negro y Tata: reyes del contrabando de contenedores para Buenos Aires Jiménez, el directivo de Rácing, es propietario además de otro de los ocho depósitos clausurados, TEFASA, ubicado en dársena sur. Y forma parte de una sociedad llamada RSI Group junto a Sergio "El Pelado" González, otro amigo cercano de Echegaray, que se dedica a la provisión de precintos electrónicos para el control de los contenedores en tránsito. Lambiris y González son los allegados al ex jefe de la AFIP que en 2014 vacacionaban junto al ex funcionario en Río de Janeiro. Mirá también: La foto que condenó a Echegaray y catapultó a "Negro" y "Tata" Mientras se define la situación de estos depósitos, la Aduana lanzó una rehabilitación obligatoria de este tipo de establecimientos que funcionan como zona aduanera secundaria. Desde la Cámara Argentina de Depósitos Fiscales aseguraron querer colaborar con Gómez Centurión para evitar maniobras como las denunciadas y limpiar la actividad de operadores irregulares. Pero también aclararon que solo 5,6% de las cargas por contenedores pasa por ese tipo de instalaciones. El grueso sale directo de las terminales. "Reconocemos que había cosas que no estaban bien, pero no somos los culpables de todos los males", dijeron voceros de ese sector, que además destacaron que la mayor responsabilidad sobre el control de los depósitos estaba a cargo de funcionarios de la Aduana. En ese tipo de espacios -muy usados en todo el mundo- se produce el llenado de contenedores para la exportación y y el vaciado de los importados. La idea básica es evitar problemas logísticos en las zonas portuarias. 
