
Jorge Lanata volvió a la pantalla del 13 con PPT: arrancó esta temporada con un programa en el que mostró serios desmanejos en torno a Scholas Ocurrentes, la fundación pontificia impulsada por el Papa Francisco que tiene presencia en 190 países y tiene como objetivo principal la integración de las comunidades educativas (ya hay más de 400.000 establecimientos educativos adheridos).  Una de las denuncias dejó al desnudo también el programa estatal "Enamorar" por el cual el Ministerio de Planificación, a cargo de Julio De Vido, destinó, en 2014, diez millones de pesos a la construcción, en Ezeiza, de la sede de Scholas. La obra, que debió haberse terminado hace nueve meses está al 40% y se llevan gastados más de 10 millones de pesos. Hoy paralizada por completo. Ahora bien, el presidente de la ONG, José María del Corral, y el secretario, Enrique Palmeyro, aseguraron ante las cámaras "no" tener "idea que se estaba haciendo la sede". Arguyeron que "nunca nos dieron ni siquiera un papel por el terreno". Desde hace un tiempo, agregaron, están en tratativas con el Gobierno de Mauricio Macri para conseguir una nueva sede.  Fue el propio De Vido quien anunció el plan gubernamental, ya que su Ministerio era el aportante del dinero: "Hoy con este programa estamos poniendo el amor en acción, en movimiento; y lo hacemos acompañando a las asociaciones que trabajan por la inclusión social con obras que demandarán una inversión de 260.000.000 de pesos", dijo el ex funcionario, hoy procesado por la tragedia de Once. Además de la sede de Scholas, con estos fondos se realizarían casas educativas terapéuticas, núcleos de acceso al conocimiento (NAC) y proyectos de comunicación y artísticos. Mirá también: Una interna entre el Papa y Scholas con Macri en el medio  Fueron justamente esas promesas las que se difundieron en febrero del año pasado, en plena campaña presidencial, cuando Scholas invitó al Ministerio de De Vido a montar un show en el Vaticano que costó al Estado 5.691.000 de pesos, pagados a través de las universidades de San Martín y de Tres de Febrero. El convenio estipulaba la realización del recital, en el que cantaron Hilda Lizarazu y Juan Carlos Baglietto, como “cierre del cuarto congreso mundial de Scholas Ocurrentes”. Durante el evento se mostraron imágenes en las que se proyectaron spots del Ministerio en pleno Vaticano y otra vez, tanto Del Corral como Palmeyro, se desmarcaron: “Nosotros no pedimos el recital, le cedimos el lugar. No era cierre del Congreso, sino que era una parte de él. No sabemos cuánto costó y no tenemos nada que ver con eso”.   Vale aclarar que Scholas se valió del fútbol para comunicar sus intenciones y sumar voluntades: las primeras escuelas del mundo que se unieron fueron inscriptas por Lionel Messi y el arquero italiano Gianluigi Buffon, suscripciones ocurridas en agosto de 2013 en la ciudad del Vaticano. En septiembre de 2014 se hizo el primer Partido por la Paz, junto con la Fundación Puppi, para recaudar fondos y PPT también denunció que a los que sponsoreaban, desde Scholas les ofrecían dos entradas para ver el partido y una audiencia privada con el Papa Francisco. Consultados los directores sobre si ellos estaban al tanto de esta promoción, dijeron que "no". En ese encuentro deportivo se recaudaron dos millones de euro netos "uno para cada fundación" de acuerdo a Palmeyro. Mirá también: Papa advierte sobre la corrupción a los dirigentes de Scholas Ocurrentes  Pero hay más. La empresa Latinoamérica Servicios Móviles realizó un sorteo para recaudar fondos para la Fundación y el premio era un sorteo para viajar a Roma y tener un encuentro con el Papa. Una vez más, tanto Del Corral como Palmeyro, dijeron que el nombre de la ONG había sido profanado.  Lanata llamó al programa "en el nombre del Padre" y se preguntó varias veces si Francisco sabrá de todo esto.
