
Uno de los temas centrales en las discusiones del Foro Mundial de Educación y Habilidades de Dubai fue la integración de la universidad con el mercado de trabajo. A tal punto que uno de los debates planteados llevó el provocador título de: “La universidad es cada vez más irrelevante”. Puesta a votar por sí o por no, la audiencia de esta discusión se pronunció en contra de esa proposición. Pero por muy poco margen.Los argumentos esgrimidos a favor de la idea de una universidad cada vez menos relevante se concentraron, sobre todo, en un dato: a nivel global hay muchos graduados que no encuentran empleo y, cuando lo encuentran, lo hacen en puestos para los cuales sus títulos universitarios no son requeridos. Se ejemplificó con el caso de China, donde en los últimos 15 años se graduaron 7,3 millones de estudiantes, pero el 30% de ellos no encuentra trabajo. Por otro lado, entre los que no tienen título, el desempleo llega sólo al 4%. El argumento de que la universidad no sirve porque no garantiza el trabajo fue esgrimido por Jamie McAuliffe, presidente de Educación para el Empleo, una ONG dedicada al primer empleo de jóvenes en Africa y Medio Oriente. Esta línea argumental, sin embargo, reduce la función de la universidad a la de una fábrica de recursos humanos delineados según las necesidades del mercado laboral. Siguiendo este razonamiento, sería más conveniente desarrollar programas técnicos que ofrecer licenciaturas en la tradición de las profesiones liberales o científicas. Tal como lo expresó el empresario Martin Sorrell, “tenemos que intentar desarrollar personas que sean útiles para nosotros”. Quienes argumentaron que la universidad sigue siendo muy relevante mostraron datos distintos sobre el mismo tema: “Las estadísticas de empleo entre graduados y no graduados marca una dramática diferencia a favor de los primeros en los Estados Unidos”, dijo Geoffrey Canada, presidente de Harlem Children’s Zone. Y señaló que el paso por la universidad garantiza un mínimo conjunto de habilidades, entre las que destacó “la capacidad de estudiar por uno mismo”. Si el rol de la universidad fuera únicamente responder a las demandas del mercado laboral, ¿cómo podría desarrollarse un tipo de pensamiento crítico? ¿Cómo podría la universidad producir conocimientos nuevos? ¿Dónde se formarían personas que imaginen otros mundos posibles, otros trabajos, que aporten otra comprensión de la sociedad de hoy? ¿De dónde saldría la invención? ¿No es acaso una función de la universidad ampliar la mirada para conocer otros puntos de vista? Algunas de estas preguntas quedaron flotando sin respuesta en la sala. Apuntan a un aspecto central de la educación superior, ausente en el debate: la autonomía del conocimiento.Leé también: Los cinco ejes que definirán la educación ejecutiva del futuro
