
Tres camiones satelitales (dos de Gendarmería y uno de la Policía Federal) agilizan las comunicaciones entres las distintas fuerzas que participan del operativo que busca a los tres prófugos que hace 12 días escaparon del penal de General Alvear. La (mala) comunicación fue determinante en la fuga de Martín y Christian Lanatta y Víctor Schillaci, acusados del Triple Crimen de General Rodríguez, cuando en el primer tiroteo -en un camino rural ubicado entre San Carlos Sur y Gessler- falló la llamada entre gendarmes y policía local para sumar apoyo al operativo. Ese tema generó cierta rispidez entre federales y provinciales. Estos últimos se lamentaban de haber recibido dos horas más tarde del primer fuego cruzado el llamado de los Gendarmes para iniciar la búsqueda de los prófugos. "Se perdió tiempo valiosísimo", señalaron. En este contexto, se sigue buscando en el mismo radio zonal de 40 kilómetros que se inició ayer  tras los tiroteos que dejaron tres efectivos heridos.  Las localidades de San Carlos Norte, Centro y Sur, Matilde, San Agustín, Gessler, San Jerónimo Norte, Coronda y sus caminos rurales siguen siendo rastrilladas por cielo y tierra.Leé también: Por qué los prófugos otra vez lograron huir a los tirosEl calor durante toda la jornada fue agobiante. Según pudo conocer Clarín, los investigadores buscan un posible apoyo local de los prófugos. En este clima hostil, si es que están por estos pagos no pueden sobrevivir sin el apoyo de alguien que les provea agua o alimentos. Aquí la temperatura alcanzó los 38º centígrados. "Si andan a pie entre los maizales no corre aire. Entre la humedad del piso y el sol sofocante no podrían estar más de diez minutos", le dijo a Clarín Rubén, un vaqueano de San Jerónimo Norte que conoce la zona a la perfección.En donde se encuentra uno de los puestos donde están apostados la mayoría de los gendarmes (Ruta nacional 19 con la intersección con la provincial 6) unos 100 efectivos esperan instrucciones que, por el momento, no llegan con fidelidad de ningún lado.
