
Envuelto en una incómoda –y pegajosa– bruma de sospechas respecto a supuestos encuentros, contactos o llamados no del todo adecuados con Cristina Kirchner, sus allegados más íntimos y el contratista estrella del kirchnerismo, Lázaro Báez, el juez Sebastián Casanello deberá redoblar sus esfuerzos para mantenerse al frente del expediente que investiga “la ruta del dinero K”. Las terminantes desmentidas del magistrado respecto a cualquier tipo de comunicación con los imputados en la causa fueron respaldadas el domingo por la ex presidenta Cristina Fernández, quien también rechazó haber departido con el joven juez empinado en Comodoro Py en diciembre de 2012, sólo tres meses antes de que estallara el escándalo de La Rosadita y sus conspicuos habitantes en Periodismo Para Todos, el programa de Jorge Lanata. Por ahora, son brazadas en el aire: las insidiosas versiones que se multiplican en los medios cada vez con más detalles y precisiones –que hasta que no se conviertan en pruebas concretas tienen un valor igual a cero– no asomaron en el expediente, excepto por alguna mención a supuesas reuniones que Leandro Báez hizo en su recusación. Poca leña para un incendio, por ahora. Pero suficiente para incomodar a Casanello, y condicionar sus próximos pasos. Por lo pronto, la sombra de esa hoz invisible que pende sobre el juzgado federal 7 se proyecta sobre la lapicera del magistrado, que está lista para firmar un nuevo procesamiento contra Lázaro Báez y su elenco de colaboradores a causa del aparentemente ilícito ingreso al país de 208 millones de pesos en 2012. Hasta ahí, el contexto. Ahora, las novedades. En este inestable tablero, la más importante es el poco disimulado mensaje de Lázaro Báez para que Casanello levante la vista por encima suyo, y comience a indagar en el origen del dinero cuyo supuesto lavado está investigando. En la familia del empresario se encendieron luces rojas cuando la semana pasada el juez estimó que para fin de año la causa podría ser elevada a juicio oral: ese plazo sólo podría cumplirse si la instrucción se cerrara con Lázaro como cabeza de una maniobra de lavado circunscripta a la plata manipulada frente a las cámaras de La Rosadita o a los cheques que Austral Construcciones acreditó de parte de la misteriosa sociedad extranjera Helvetic Service Group. En cualquier caso, la lupa judicial no alcanzaría a ningún funcionario vinculado con el reparto de las obras públicas que hicieron del tosco cajero bancario un fulgurante rey del cemento, ni mucho menos a la ex presidenta Cristina Kirchner, última responsable de la adjudicación de los contratos que causaron aquella vertiginosa transformación. Báez se movió rápido: el viernes avisó que estaba siendo mal juzgado, y pidió una audiencia pública a la Cámara Federal. Ayer, le repitió al juez en un escrito que se siente objeto de una arbitrariedad, y le advirtió que todo el dinero que está sobre la mesa fue entregado y ¿controlado? por Cristina y sus funcionarios. La presión sobre Casanello sumó unas cuantas libras.
