La familia de David Kohl confirmó a través de la página CorazónXCorazón en Facebook que Osecac, la obra social de empleados de comercio, cumplió con la medida cautelar dispuesta la semana pasada y el pequeño de 3 años podrá viajar a Boston para continuar con el tratamiento de su cardiopatía congénita. “La emoción es mucha, la alegría es inmensa!!! Saber que David va a tener la mejor oportunidad para seguir disfrutando de una vida llena de felicidad y de amor” se lee en la página abierta para promover campañas en pro de garantizar la continuidad de la atención médica del nene. Mirá: David sufre una cardiopatía y necesitan US$ 146.000 para operarlo en Boston  “La lucha fue intensa, y muchos formaron parte ella. Gracias a todos, gracias a cada uno de ustedes. CorazónXCorazón es un verdadero equipo que tira para un mismo lado, fuerte y parejo, un equipo que sin duda hizo todo lo que estuvo a su alcance para que hoy los resultados sean los mejores”, dice la publicación realizada en los primeros minutos de esta tarde.  “Ahora llega la batalla de David, una batalla más como tantas ha tenido. Sabemos que de la mano de Dios el saldrá victorioso, con ganas de vivir y de sonreírle a la vida como siempre lo hizo”, finaliza el texto.  El pasado lunes 4, el Juzgado Civil y Comercial Federal 6 de la Capital amparó al chico y falló que la obra social “arbitre los medios pertinentes para garantizarle la cobertura integral en el Boston Children’s Hospital”. Lo hizo en base a lo establecido por la ley 26.689 de enfermedades poco frecuentes. El año pasado David fue operado allí gracias al aporte de los fondos recolectados en una campaña realizada desde Pedro Luro, la localidad a 130 kilómetros al sur de Bahía Blanca donde vive, que tuvo alcance regional. En poco más de un mes, reunieron los 146.000 dólares exigidos para viajar a Estados Unidos, donde le practicaron un cateterismo cardíaco intervencionista y recibió su quinta cirugía desde que nació, a corazón abierto. Mirá también: Juntaron casi 150 mil dólares para operar a un nene de dos años  Durante su estadía en Boston recibió además una exhaustiva evaluación neuro-cognitiva y la interconsulta con el equipo de nutrición, quienes decidieron la colocación del botón gástrico. Antes de buscar una solución en ese país, el chico se encontraba desnutrido, con importante retraso madurativo y un pronóstico de vida muy acotado, aseguraron desde su familia.  