
El partido liberal francófono (MR), del que forma parte el primer ministro belga Charles Michel, abrió un debate económico que empieza a crecer en Europa: pagar a todos los ciudadanos de un salario público mensual sin contrapartidas ni condiciones. La “asignación universal” que pretenden aprobar los liberales belgas sería de 1.000 euros al mes –lejos de los 1.500 del actual salario mínimo legal en Bélgica- a cambio de eliminar todos los subsidios salvo las pensiones. Cada ciudadano recibiría esa asignación sea cual sea su situación económica, trabaje o no y sería acumulable con cualquier otro ingreso, sea privado o público.Mirá también: "Entrevista a sir Tony Atkinson sobre la renta básica universal"En la práctica, los ciudadanos con más ingresos no recibirían esos 1.000 euros mensuales, sino que tendrían un “impuesto negativo”, se les descontarían 12.000 euros anuales en su declaración de impuestos. El resto recibiría esos 1.000 euros mensualmente en su cuenta bancaria.Los liberales apoyan la idea pero la oposición socialista y los sindicatos no la ven con buenos ojos. El MR ya se sentó con varios sindicatos y con su partido hermano en Flandes, el liberal Open VLD, que también apoya la propuesta. Según el economista belga Paul de Grauwe –profesor de la London School of Economics y de la Universidad de Lovaina- el coste sería de unos 100.000 millones de euros. Los defensores de la medida aseguran que se financiaría con la eliminación de todos los demás subsidios y que además significaría un ahorro administrativo porque se dejarían de gestionar decenas de subsidios para gestionar sólo el pago de esta asignación.Mirá también: “A largo plazo, las máquinas harán casi todo nuestro trabajo”Si el Estado necesita recursos extra para financiarlo, proponen eliminar el mínimo de ingresos actualmente libre de impuestos o estudiar opciones como aumentar los impuestos a los ingresos más altos, a los productos de lujo o a los contaminantes.Las dudas aparecen principalmente en la izquierda. Los socialistas creen que una asignación universal así podría degenerar a largo plazo en la privatización de la seguridad social y el sistema público de salud. Si se incluyera la seguridad social y los ciudadanos tuvieran que pagar todos sus gastos sanitarios podrían encontrarse con facturas considerables por ciertos tratamientos.  En su versión radical, esta asignación universal eliminaría todas las actuales pensiones: invalidez, jubilación, desempleo o ayudas familiares. Los defensores de llevarla así al extremo aseguran que todas esas ayudas no tendrían sentido si cada ciudadano se beneficiara de la asignación universal desde su nacimiento.Los sindicatos temen que contribuya a rebajar los salarios: si los patrones saben que sus empleados ya cobran 1.000 euros del Estado tendrán menos presión para ofrecer salarios decentes.Mirá también: Este es el inquietante futuro que nos espera en la próxima décadaSuiza vota el 5 junio un referéndum sobre la misma idea que plantea una asignación universal de 2.300 euros mensuales sin condiciones ni contrapartidas, tanto para los nacionales como para cualquier residente extranjero con los papeles en regla.De aprobarse se suprimirían todos los subsidios actuales, que suman unos 186.000 millones de euros anuales. Los sondeos no son claros pero un tercio de los suizos cree que si se aprueba mucha gente dejaría de trabajar. Finlandia empezará un proyecto piloto en mayo que, de dar los resultados esperados, se generalizaría a principios de 2017. Un sondeo organizado por la entidad que gestiona la seguridad social dice que el 69% de los finlandeses está a favor. El gobierno finlandés considera que le ayudará a luchar contra el desempleo (9,2% y bajando desde finales de año según los datos de la oficina europea de estadísticas) porque los desocupados podrían aceptar un empleo con un bajo salario. El primer ministro Juha Sipilä dijo que, además, le ayudará a “simplificar el sistema de la seguridad social”. Los cálculos dicen que Finlandia necesitaría unos 52.200 millones de euros anuales para pagar 800 euros mensuales a cada ciudadano.La ciudad holandesa de Utrecht experimenta ya con un programa similar, por ahora con 300 personas. 
