
El científico japonés Yoshinori Ohsumi se merecía el Premio Nobel. No tengo dudas. Yo hice mi doctorado en base a su descubrimiento de que la mayoría de las células cuentan con un mecanismo de autofagia, que funciona como un reciclaje para sobrevivir. Tuve el honor de conocerlo en un congreso sobre autofagia. Ohsumi abrió un enorme campo de acción para la investigación científica, y el Premio Nobel es una manera de reconocerle su gran aporte a la humanidad. Porque el hallazgo del mecanismo de autofagia está sirviendo hoy para desarrollar mejores tratamientos para extender la vida o mejorar la calidad tanto para enfermedades transmisibles como no transmisibles. Cuando terminen de desarrollarse y aprobarse por la autoridad regulatoria, esos tratamientos se podría administrar en combinación con otros ya disponibles. El mecanismo de autofagia consiste en que muchas de las células del organismo (desde las levaduras hasta los mamíferos) toman sus propios componentes para ser degradados y luego forma otros más importantes. Es decir, se “come” lo que está en desuso y lo recicla para mejorar su supervivencia y metabolismo. La autofagia generalmente es beneficiosa para el organismo entero, pero en otros casos, como en cáncer, puede contribuir a que la enfermedad persista y prolifere. En Mendoza, con el liderazgo de la doctora María Isabel Colombo, estamos evaluando qué microorganismos –como bacterias o parásitos– se aprovechan o se perjudican con la autofagia de las células. Actualmente estamos estudiando de varios patógenos intracelulares como Coxiella burnetii, Mycobacterium tuberculosis y Mycobacterium marinum, Staphylococcus aureus, que sobreviven en la célula huésped y utilizan diferentes estrategias. También estamos trabajando en el estudio de la autofagia y su relación con la maduración de glóbulos rojos y el desarrollo de las leucemias. Si se encuentran tratamientos eficientes y seguros a partir de la inhibición o la activación de la autofagia (según lo que se necesite), se podrán beneficiar muchos pacientes en el futuro con el hallazgo de Ohsumi. Porque el descubrimiento que hizo fue básico y está involucrado en muchas patologías.
