Por la causa Los Sauces SA donde se investiga a Cristina Kirchner por "falsificación de documentos públicos", el juez Claudio Bonadio libró nuevas órdenes de "allanamiento y registro" en tres escribanías vinculadas a los inmuebles de la empresa. Entre ellas, está la oficina del escribano Leandro Albornoz, un hombre clave en los negocios de la ex Presidenta y Lázaro Báez. Además, los operativos se realizan operativos en las escribanías Ludueña y Abuin. Ubicada en la calle Zapiola 184 en Río Gallegos, se pidió que se allane la escribanía de Albornoz por la División de la Policía Federal radicada en el sur. El juez Bonadio especificó qué documentación deberá secuestrarse de las oficinas vinculadas a los inmuebles de Los Sauces SA, firma inmobiliaria de la ex Presidenta cuyos principales inquilinos fueron Cristóbal López y Lázaro Báez. De la oficina de Albornoz se solicitó información sobre la casa de la calle 25 de Mayo 66 y del complejo de departamentos ubicado en Mariano Moreno 882 ambos en la ciudad de Río Gallegos, y que fueron cedidos por Néstor Kirchner a Los Sauces SA que es investigada entre otras irregularidades, por sus bajos ingresos y la sumas elevadas que la familia Kirchner retiró hasta 2014 en concepto de "anticipo de dividendos" por $ 20 millones. Mirá también: #CristileaksParaTodos: lo que se vio anoche en PPT También se requirió la documentación sobre el "aporte irrevocable" del terreno de la calle Alvear 395 en la capital santacruceña, que realizó Cristina Kirchner a la empresa que tiene constituida con sus hijos Máximo y Florencia. Junto con estos papeles, se pide todo lo referente a la escritura de compra venta del terreno de Martín Miguel de Güemes 95 en la localidad de El Chaltén, transacción que data del 13 de abril de 2009. En esta dirección se levanta el hotel La Aldea propiedad de la familia Kirchner y que hasta diciembre de 2013 gerenció Lázaro Báez. Pero hay otra particularidad, es la misma dirección de una empresa de nombre homónimo, de la cual son dueños Martín Báez y su padre pero que nada tiene que ver con el hotel aunque comparten domicilio fiscal.  La escribanía Abuin también se incluyó en los operativos ordenados por Bonadio y se pidió los papeles de la compra venta efectuada en relación al inmueble de la calle Mascarello 441: El chalet de la ex Presidenta en Río Gallegos.   A raíz de esta operación es que la semana pasada el fiscal Carlos Rívolo imputó a Osvaldo "Bochi" Sanfelice (socio de Máximo en la inmobiliaria) ya que con su empresa Negocios Patagónicos (NAPA), participó de la compra venta del chalet que está inscrito a nombre de Los Sauces SA y donde descansa la ex Presidenta cada vez que se encuentra en la capital santacruceña.   Mirá también: La sobrina de Cristina, clave en el entramado para ocultar información La principal sospecha es que se trate de una operación de lavado de activos, lo que comenzó a investigar la Justicia. La casa de dos plantas y ladrillos a la vista, fue adquirida por NAPA por $ 200.000 y vendida después por 250.000 dólares a la firma inmobiliaria de Cristina Kirchner. La diputada Margarita Stolbizer denunció esta transacción por "las inconsistencias en la escrituración de las mismas". La Unidad de Investigación Financiera (UIF) recibió un reporte de Operación Sospechosa (ROS) n° 0025/2016 sobre dicha transacción donde figura Máximo Kirchner en carácter de "apoderado" de Los Sauces SA. Otra de las escribanías allanadas es la de Ludueña, donde se pidió el secuestro de la documentación de compraventa de un terreno identificado como Manzana 42-c, PC 5h según el Registro de la Propiedad Inmueble. Se trata de una parcela del hotel boutique Los Sauces, lindante a la residencia de Cristina Kirchner en El Calafate.  Junto a estos operativos que buscan información puntual de los inmuebles que tiene la empresa de la familia Kirchner, se ordenó el secuestro de toda la documentación relacionada con las oficinas de Madero Center que son alquiladas a Cristóbal López por más de US$ 125.000 por mes,  con Lázaro Báez que construyó parte de los edificios que alquila Los Sauces SA y fue inquilino de varios de ellos,  como también todos los papeles donde pueda figurar la ex Presidenta y sus hijos Máximo y Florencia, su sobrina Romina Mercado. Mirá también: Gendarmería utilizaría tres estancias de Báez para convertirlas en cuarteles El juez Bonadio solicitó hace más de un mes un extenso peritaje sobre los libros contable de la empresa, en el que se busca “establecer la evolución patrimonial de la firma” y conjuntamente determinar si los pasivos generados con sus socios “se condicen con tal evolución y la causa que generó el pasivo”. Los números son los siguientes: en 2009 ($ 3.968.821). 2010 ($ 6.295.021), 2011 ($ 4.816.661), 2012 ($ 3.378.116) y 2013 ($ 2.088.203).  También se hará un peritaje sobre todas las transacciones con el Grupo Indalo, propiedad de López investigado por no pagar $ 8.000 a la AFIP. 