Julio De Vido supervisó, durante más de 12 años, todo lo que ocurría en el “superministerio”, incluso en las secretarías cuyos jefes –como Ricardo Jaime en Transporte o José López en Obras Públicas– tenía trato directo con Néstor y Cristina Kirchner, Esa control lo ejercía a través de su secretario privado, José María Olazagasti, o de su secretario Legal, Rafael Llorens. Olazagasti –apodado “El Vasco” en la jerga del ministerio– era el que operaba para De Vido dentro de la Secretaría de Inteligencia. Tanta fue su ligazón con esa estructura que, sobre el final del mandato de Cristina Kirchner, terminó blanqueando sus pretensiones y se incorporó a la plantilla oficial de espías de la Agencia federal de Inteligencia. En la Justicia, De Vido fue un “intocable” durante más de una década, gracias a los contactos con los jueces federales que armaba Alfredo “Freddy” Lijo, hermano del magistrado Ariel Lijo. “Freddy” era, según sostienen en Tribunales, el hombre que preparaba el terreno para que las denuncias contra su jefe quedaran durmiendo. Aún hoy se dedica a eso. A su vez, De Vido tenía en Ricardo Echegaray, otro de los hombres fuentes de la etapa K, un aliado que le garantizaba tranquilidad en las cuestiones impositivas. La AFIP de Echegaray nunca se preocupó por preguntarse de donde salían los gastos cada vez más notorios que mostraban los funcionarios de Planificación ni por investigar el patrimonio del propio De Vido. Durante su gestión en la Nación, acaso influenciado por su título de arquitecto, De Vido mantuvo un aceitado vínculo con empresarios de la construcción. El más sonado fue el caso de Lázaro Báez, pero el ex ministro también construyó un fuerte lazo con Carlos Wagner, patagónico, titular de Esuco SA y también presidente de la Cámara de la Construcción durante buena parte de los mandatos de Néstor y Cristina Kirchner. Entre otras obras emplemáticas, Wagner se quedó con el negocio de la refacción del aeropuerto de Río Gallegos, la usina de Río Turbio (hoy en desuso), la protección costera en Yacyretá y viviendas sociales. Jorge “Corcho” Rodríguez, ex marido de Susana Giménez y actual pareja de la conductora de TV Verónica Lozano, es otro de los contactos de De Vido con el negocio de la construcción, en este caso de la firma Odebrecht, uno de los gigantes del rubro en Brasil, hoy envuelto en uno de los escándalos de corrupción que sacaron de la presidencia a Dilma Rousseff. Rodríguez operaba como lobbista de Odebrecht en la Argentina y acompañó al ministro a viajes internacionales y reuniones en el país. La conexión con Brasil le trajo dolores de cabeza a De Vido desde hace rato: un arrepentido del “Petrolao”, el otro gran escándalo de corrupción del gigante latonoamericano, acusó a De Vido de estar involucrado en un esquema de corrupción en la compra de Transener. w