
La palabra “resistencia” tiene una fuerte connotación política, siempre asociada a la lucha de los pueblos que, en defensa de su libertad y de su autodeterminación, enfrentaron en inferioridad de condiciones, y muchas veces desde la clandestinidad, a regímenes dictatoriales, invasiones extranjeras o gobiernos tiránicos. Así las luchas de los porteños en las invasiones inglesas y la guerra de guerrillas de los gauchos de Güemes en el norte de nuestro país fueron un auténtico modelo de resistencia al invasor. En el plano internacional las heroicas acciones de los maquis en Francia y de los partisanos italianos, checos, yugoslavos, holandeses, belgas o búlgaros que enfrentaron a las fuerzas del Eje, se constituyeron en ejemplo de entrega y patriotismo. De ese modo el concepto de resistencia se fue llenando de significado político y vinculándose a la idea de la lucha contra la opresión. Así lo entendieron los militantes peronistas que después de 1955, con el peronismo proscripto, comenzaron a darle forma a la Resistencia Peronista, proceso que desembocaría, ya en la década del 70 y con el aporte de los sectores juveniles, en el triunfo electoral peronista después de dieciocho años de proscripción. Así también lo entendieron los organismos de derechos humanos durante la última dictadura. Hoy asistimos a una verdadera banalización de la idea de resistencia. El kirchnerismo pretende convocarnos a una “nueva resistencia”. Se trata, una vez más, del vaciamiento de las palabras y la malversación de la historia tan comunes en el relato K. Por eso vemos con sorpresa (cuando no con estupor y vergüenza) que se llama “resistencia” a la ocupación de un despacho en la Cámara de diputados, a la intención de funcionarios políticos de seguir cobrando suculentos contratos en la administración pública, a la actitud de periodistas militantes que reclaman permanecer en los medios públicos denostando a todos los que no piensan igual que ellos y a la conducta de jóvenes kirchneristas, designados en sus cargos una semana antes de la entrega del poder, que pretenden parapetarse en las “trincheras” de los organismos públicos para financiar su “militancia”. La resistencia es un deber cívico frente a dictaduras, tiranías o gobiernos de origen democrático que se tornan autoritarios. En democracia se es oficialista u opositor, se disputa el poder buscando construir mayorías en torno a una propuesta y se acepta la legitimidad democrática de quien gobierna por mandato popular. A las fuerzas opositoras les asiste el pleno derecho de confrontar con el oficialismo pero siempre en el marco de la institucionalidad democrática. El kirchnerismo pretende confundirnos refugiándose detrás de una consigna heroica para tratar de seguir usufructuando ventajas y privilegios, actitud que está en las antípodas del sentido épico y ético de una auténtica resistencia.Rodolfo Rodil es presidente de la Fundación FUNDAR. Fue vicepresidente de la Cámara de Diputados.
