Un alumno del colegio River Plate, de 15 años, fue expulsado tras difundir entre sus amigos videos donde se lo veía teniendo sexo con una compañera del secundario. Los padres del adolescente recurrieron a la Justicia para solicitar la nulidad de la sanción, pero la Cámara Nacional rechazó su pedido. "Son chicos, se equivocan", dijo Guillermo, papá del estudiante. "Hay videos que mi hijo le mandaba a la nena y la nena le mandaba a mi hijo. No hubo viralización", sostuvo el hombre en diálogo con TN. "Se corrió la bola de que existían esos videos, entre los chicos, y llegó a los directivos del club. A ellos les llegó la inquietud de estos chicos o de las mamás. También a la nena le llegó que estaban circulando", reconoció. Mirá también: Lanzan una guía para saber cómo proteger datos personales en la web  Al igual que sus hijos, Guillermo estudió en ese colegio. Sin embargo, mostró su enojo sobre cómo la institución manejó el tema. "Me citan, me hablan de esta situación. Yo pregunto: '¿Existe este video?' Y me dicen: 'eso no es lo importante'", se quejó. Esta mañana el director del Instituto River Plate, Gastón Corti, definió a la expulsión como "una decisión que tomamos con la mayor prudencia y responsabilidad". "Me puse en comunicación con mi abogada y pedimos una medida cautelar. El primer juez se ampara diciendo que es socio del club River Plate", continuó el padre del chico expulsado. "Estuvimos hablando con la mamá de la nena y ella me pidió que el tema termine ahí. Los chicos se siguen viendo. Ya no son novios, pero tienen una buena relación, se llevan bien", agregó el hombre. Mirá también: Una jornada para reflexionar sobre la cultural digital en el aula  "Son chicos, se equivocan. A mi hijo no lo escucharon", opinó Guillermo. Comentó que la familia sigue con el juicio por daños, "por más de 50 derechos violados" al menor. Y volvió a responsabilizar al colegio: "Ellos van a tener que probar que realmente existe una difusión del video, cosa que no es real", concluyó . Mirá también: Detienen por grooming a un hombre que merodeaba una escuela de Lomas