
La ex presidenta Cristina Kirchner recibió ayer su primer procesamiento judicial de manos del juez Claudio Bonadio, con quien mantuvo un duro enfrentamiento público durante el último tramo de su mandato. El mismo juez que investigó la causa Hotesur, hasta ser apartado por la Cámara Federal, la procesó ayer en la causa del dólar futuro porque entendió que “impartió instrucciones” a sus funcionarios para que la operación financiera se lleve a cabo. Bonadio también procesó al ex ministro de Economía Axel Kiciloff, al ex titular del Banco Central, Alejandro Vanoli, y a otros doce ex funcionarios. A todos les aplicó un embargo individual de 15 millones de pesos, más allá de sus cargos. La causa judicial se originó por la masiva venta de contratos, durante la segunda mitad del 2015, a precios mucho más bajos a los que se vendían en el exterior. Mientras aquí se vendían coberturas a $ 10,60, en Nueva York el mismo contrato se ofrecía a $15.  En su afán de explicar la maniobra en un lenguaje "comprensible para todos", Bonadio la comparó con una ruleta "descompuesta" donde "solo ganaba la banca".  La causa comenzó por una denuncia de los entonces diputados opositores Federico Pinedo y Mario Negri, y se activó a fin de año con allanamientos en el Banco Central y con tres testimonios clave: el actual ministro de Economía Alfonso Prat Gay y los ex presidentes del Banco Central Martín Redrado y Juan Carlos Fábrega. En febrero, Bonadio se convirtió en el primer juez que citaba a indagatoria a la ex presidenta. Ayer subió la apuesta. Sobre la intervención de Cristina y Kicilloff, la resolución destacada que “es impensable que una operación financiera de esta magnitud, en la cual en menos de 45 días hábiles se abrieron posiciones del B.C.R.A. de U$S 5.000 millones a U$S 17.000 millones (de dólares), que tendría claros efectos económicos y políticos en un futuro inmediato, sea desarrollada sin la aprobación expresa del más alto nivel de decisión económico y político del Poder Ejecutivo Nacional”.  Para la Justicia, la cadena de responsabilidades fue la siguiente: Cristina “impartió instrucciones” a su ministro de Economía, quien luego las distribuyó entre los funcionarios del Banco Central y de la CNV. Bonadio procesó a la ex presidenta y al resto de los imputados por el delito de administración infiel en perjuicio de la administración pública, que tiene una pena de dos a seis años de prisión. Cristina había sido indagada el 13 de abril en Comodoro Py, a donde se movilizaron los militantes de La Cámpora y de otras organizaciones kirchneristas. La ex presidenta luego intentó, sin éxito, recusar el juez. El recurso fue rechazado, en duros términos, por los tres jueces de la Sala II de la Cámara Federak, Martín Irurzun, Horacio Cattani y Eduardo Farah. La defensa de Cristina reaccionó con un pedido de juicio político ante el Consejo de la Magistratura. Esa vía se activó hace 48 horas, cuando el representante del Poder Ejecutivo en ese organismo, Juan Bautista Mahiques, ordenó las primeras medidas de prueba. La batalla judicial por el dólar futuro tuvo hasta una contradenuncia presentada por un grupo de legisladores del Frente para la Victoria. El fiscal federal Jorge Di Lello le dio impulso a ese expediente e imputó a Bonadio y al presidente del Banco Central, Federico Sturzenegger. En una segunda instancia amplió el requerimiento sobre otros tres funcionarios del Gobierno, acusados de haber operado en el mercado del dólar futuro: el vicejefe de Gabinete, Mario Quintana; el director del Banco Central, Pablo Curat; y José Torello, jefe de asesores de la Presidencia y un amigo personal del presidente Mauricio Macri. En su fallo de 147 carillas, en el que cita al ex ministro de la Corte Eugenio Zaffaroni, ideólogo de la defensa de la ex presidenta, Bonadio hizo hincapié en el rol de Cristina. “Fue la entonces presidente de la Nación la que, fijando el proclamado objetivo de mantener el valor oficial de la divisa estadounidense en un valor por debajo del que verdaderamente tenía, junto con su Ministro de Economía, dispuso que el B.C.R.A. operara en el mercado de futuros a un precio de regalo”, dice el fallo. Y habla de una “estructura de poder organizada en las cual los instrumentos actuaron cada uno con plena responsabilidad penal".  Cristina cerró así una muy mala semana en Comodoro Py: el jueves ya había sido imputada por el delito de cohecho (cobro de coimas) a raíz de los alquileres de las propiedades de la sociedad Los Sauces a los empresarios Cristóbal López y Lázaro Báez. 
