
Omar "Caballo" Suárez quedó cerca de seguir preso hasta el juicio oral, luego de que juez federal Rodolfo Canicoba Corral rechazó esta tarde excarcelar al detenido ex titular del SOMU por entender que hay riesgo de entorpecimiento de la investigación en su contra, por lo cual seguirá preso en la cárcel de Marcos Paz. Si bien podrá apelar a la Cámara Federal, las posibilidades de que se confirme su detención son muchas porque está acusado de ser el jefe de una asociación ilícita, explicaron fuentes judiciales a Clarín. Con este criterio, la detención podrá convertirse en prisión preventiva y así seguir hasta el juicio oral. El sindicalista está acusado de montar una "banda" para exigir grandes sumas de dinero a empresas marítimas extranjeras a cambio de no obstaculizar su ingreso a los puertos argentinos y otorgarle el llamado "waiver", un permiso para operar con las mismas normas que los barcos nacionales. El magistrado entendió que por la gravedad de los hechos juzgados, por el poder de influencia que aún conserva Suárez en el sindicato, por la expectativa de pena y porque existe peligro de fuga, el sindicalista deberá permanecer detenido. Hay seis seccionales del SOMU que aún se resisten por la fuerza a la intervención y se comprobó que borró datos del sistema informático del sindicato "a través de un sistema remoto", dijo la interventora del sindicato, Gladys Gonzalez.  Además, el juez dijo que lo hizo "mediante medidas extorsivas sobre distintas empresas relacionadas con la actividad naviera, que le permiten tener aún hoy una injerencia sobre una masa importante de afiliados al gremio y sobre los restantes integrantes de la asociación ilícita que le responden actualmente, utilizándolos como medio para efectuar distintos actos de entorpecimiento al avance de esta investigación desarrolladas en estos actuados". Según afirmo, "esa conclusión se ve respaldada en las constancias obrantes en autos que fueron detalladas al momento de exponer la prueba en que se basa este auto de mérito, teniendo en cuenta el contexto en que se organizaron y efectuaron las actividades ilícitas". De ellas, agregó, "surge con claridad las constantes actividades desarrolladas por distintos integrantes de agrupaciones sindicales, más las acciones realizadas por parte miembros de la asociación ilícita y por ex dirigentes de distintas seccionales del SOMU distribuidas en el país, todas dirigidas por el encartado Suárez y direccionadas por aquél con la única finalidad de entorpecer la investigación" Por otra parte, el plenario del Consejo de la Magistratura desestimó hoy definitivamente un pedido de juicio político contra el juez Canicoba Corral por la intervención del SOMU. El plenario aprobó un dictamen que había dictado a principios de mes la Comisión de Acusación y Disciplina del propio Consejo, ante un planteo de Carlos Ruiz, José Salomón, Juan Manuel Medina, Leonel Abregú y Rosario Torrez, integrantes del Consejo Directivo de la Obra Social del Personal Marítimo. Los denunciantes sostenían que Canicaba Corral, en el marco de una causa seguida contra "tres personas físicas que cumplían funciones dentro del SOMU, dispuso la intervención de la Obra Social del Personal Marítimo sin razón concreta para hacerlo". Esta mañana, el fiscal federal Gerardo Pollicita se había opuesto a conceder la excarcelación al detenido ex titular del SOMU, Omar "Caballo" Suárez, por entender que todavía mantiene influencia sobre afiliados a su gremio y podría impulsar acciones para entorpecer la investigación. El fiscal había advertido que pese a que el gremio de los obreros marítimos está intervenido por orden del magistrado desde febrero, allegados al sindicalista preso siguen usando "vehículos, celulares" y ocupando lugares en edificios del Sindicato. De acuerdo a la investigación, el dinero que le exigía a las empresas marítimas era para "capacitar" a los marineros en (por ejemplo cursos de Inglés), pero no era cobrado por el SOMU sino por la Fundación Azul, perteneciente al gremio. Para la Justicia ese dinero era desviado a la fundación del SOMU y desde allí a una empresa vinculada a los acusados, San Jorge Marítima S.A, desde donde "se desviaba el dinero" en perjuicio de los afiliados al gremio. Según documentación en la causa, entre 2010 y 2011 ingresaron a la investigada empresa San Jorge Martíma unos cinco millones de dólares "en concepto de capacitación". En un dictamen presentado al juez federal Rodolfo Canicoba Corral, quien tendrá la última palabra sobre el pedido formulado por la defensa del dirigente sindical, el fiscal advirtió que, pese a que el gremio de los obreros marítimos está intervenido por orden del magistrado desde febrero, allegados al sindicalista preso siguen usando "vehículos, celulares" y ocupando lugares en edificios del sindicato. Mirá también: Suárez: un lider despótico, desconfiado y perdido por el whisky y los habanos Además, como había advertido el juez ayer en el fallo en el que lo procesó y dictó su prisión preventiva, el fiscal recordó que, luego de la intervención, allegados a Suárez habrían retirado de la sede del sindicato cajas con documentación para esconderlas en un campo de Puerto Madryn. La defensa del detenido pidió ayer la excarcelación luego de hacerse efectiva por la mañana en los tribunales federales de Retiro la orden detención que acompañó al procesamiento dictado contra Suárez como jefe u organizador de una asociación ilícita que habría extorsionado a empresas marítimas y defraudado con distintas maniobras a los afiliados al SOMU. Mirá también: El gremialista Omar “Caballo” Suárez, preso  por extorsión, fraude y ser jefe de una banda En las últimas horas de ayer, Suárez fue trasladado al penal de Marcos Paz en el marco de un fuerte operativo de seguridad.
