Luis Pagani festejó ayer los 65 años de Arcor contando uno de los proyectos del principal grupo de alimentos de la Argentina: dijo que tiene el sueño de instalar una planta en algún país de Oriente en los próximos 10 años. No sería China, según dejó trascender, aunque quiere que, para entonces, cada chino coma un Bon o Bon y dos caramelos Butter Toffee por año. Mientras, el número uno de la compañía mira Brasil con preocupación, estima una caída de entre 1 a 1,5% del PBI en la Argentina para este año y sostiene que la recuperación llegará hacia fin de año. “Este año tal vez nos encontramos un mercado en el que hay que ganar la venta, pero Arcor ha vivido momentos parecidos a lo largo de sus 65 años de historia. Hacia fin de año, además, vislumbro que se va a notar una recuperación de la economía y para 2017 vemos un crecimiento cercano a los 2 puntos en el PBI, que nos va a permitir recuperar la caída proyectada para este año de entre 1 y 1,5 %”. Pagani evalúa que, para volver a los niveles de consumo récord de 2013 se tardarán entre tres y cuatro años. “En general en el primer semestre estamos con una caída en volumen del 2%. Hoy en los rubros más básicos, como mermelada, galletitas o salsa de tomate, la crisis no se siente, en cambio en las categorías premium la situación está más dura”, explicó. Además de golosinas, Arcor está en el negocio de helados, aceites, conservas, salsas y galletitas, entre otros. En tanto, Brasil es un foco de incertidumbre, a causa de la mezcla de crisis política y económica. “Hasta que no se resuelva el tema del impeachment (a Dilma Rousseff), que esperemos que sea a fin de agosto, no vemos un cambio. Igualmente, creemos que más de lo cayó la economía brasileña, no va a caer. Ya llegó a su piso”, sostuvo. “Esperamos que vaya pasando su crisis. Nos complica parte de la economía argentina”, admitió. Hacia adelante, además del proyecto de crecer en Asia, la compañía inaugurará a fin de mes -esperan que con Mauricio Macri- una planta de fructosa en su complejo de Arroyito, el corazón del grupo. Para esa fábrica, que apuntará más al mercado en general que al consumo interno del grupo, se irán parte de los US$ 350 millones que la compañía acaba de captar en el mercado con una tasa sin precedentes de 6% a 7 años. Otros US$ 200 millones se destinarán a refinanciar pasivos. Y siempre está en carpeta una eventual venta de acciones, reconoció el hijo de uno de los “ocho muchachos” que fundaron Arcor en 1951, "sin un peso”, recordó el empresario. Pagani contó que mantienen el plan de avanzar en el acuerdo que tienen con Danone para comprar Mastellone Hnos, que prevé que para 2020 pasen a controlar la firma dueña de La Serenísima. “Está todo estipulado en el contrato de asociación. Hasta 2020 hay una serie de opciones pautadas y tenemos la posibilidad de para esa fecha pasar a tener el 100% de la compañía”, detalló. El año pasado, Arcor facturó US$ 3.200 millones. Es la principal fabricante mundial de caramelos duros, con 30 fábricas en Argentina, cinco en Brasil, tres en Chile y una en México y Perú y 20.000 empleados. “Arcor nunca se quedó afuera del mundo, una cosa que en la Argentina cuesta”, admitió Pagani ante un auditorio de periodistas y economistas reunidos para el festejo.