El ex titular de la AFIP Ricardo Echegaray declaró ayer ante el juez federal Julián Ercolini y negó haber otorgado un plan de pagos especial a la empresa Oil Combustibles, de Cristóbal López, que acumuló una deuda con el Fisco de casi $8000 millones de pesos. El ex funcionario (tuvo que dejar la AGN por sus problemas judiciales) estuvo casi siete horas declarando, acompañado de sus abogados, Martín Arias Duval y Leon Arslanián. En la indagatoria, aseguró que el plan de facilidades era legal y remarcó que durante su gestión se otorgaron más de 1000 similares a otras empresas.  “Explicó cómo se tramitaban los planes de pago particulares y dijo que cumplió con las metas fiscales todos los años. No hubo trato preferencial para nadie y cuando se fue de su cargo estaban siendo pagados los dos planes de pago otorgados”, resumió a Clarín una fuente de su defensa.  López y su socio, Fabián De Sousa, están siendo investigados por la retención indebida de lo recaudado en concepto del Impuesto a la Transferencia de Combustibles (ITC) entre 2012 y 2015. Según había revelado el diario La Nación, el dinero fue girado a otras empresas del Grupo Indalo, como Inversora M&S y Oil M&S, que arrastraban deudas.   Luego de la declaración, Echegaray se negó a responder preguntas de los periodistas. Según Arslanián, su cliente "no tenía una intervención directa" en el plan de pagos otorgado a la firma Oil Combustibles, del Grupo Indalo, sino que "dio el visto bueno” a un trámite que había pasado por todas las instancias de la AFIP. "Negó la imputación de incumplimiento del delito en la concesión de planes de refinanciación tributaria y explicó de manera exhaustiva la misión de cada uno de los agentes administrativos y su esquema de facultades", dijo el abogado. Echegaray ya había presentado un escrito ante el juez en el que reclamó una pericia contable para determinar si existió perjuicio fiscal por los planes de pago a la petrolera de López y que se pidiera a la AFIP el listado de planes de pago particulares que se otorgaron durante su gestión. Ercolini no hizo lugar a los pedidos y lo citó a la indagatoria, la tercera desde que dejó el poder. La declaración se postergó varias semanas por una serie de chicanas judiciales del dueño del Grupo Indalo, que pretende que el expediente pase al fuero Penal Económico, donde sólo debería pagar una multa.    Cuando activó la investigación, el fiscal federal Gerardo Pollicita, habló de una "asociación ilícita" que le permitió a López y De Sousa expandir su holding con los impuestos que la petrolera Oil Combustibles no pagaba.  Ercolini indagó a una veintena de ex funcionarios de la AFIP por esa maniobra. La mayoría sostuvieron que no había defraudación contra el Estado porque Oil Combustibles está incluido en un plan de pagos.   El miércoles fue el turno de Cristóbal López. El empresario dijo que no integra el directorio de Oil Combustibles y que no intervino “directa ni indirectamente en la solicitud de los planes de facilidades de pagos otorgados”. Pero no respondo preguntas. López promovió el concurso preventivo de la petrolera cuando la actual conducción de la AFIP lo denunció ante el fuero Penal Económico por supuesta "insolvencia fiscal fraudulenta”. Según el ente recaudador, López y De Sousa pretenden insolventar esa firma para no pagarle al fisco la multimillonaria deuda.  