
 En un año duro para el consumo, Unilever se mantuvo entre las primeras posiciones del ranking. La empresa angloholandesa de alimentos, productos de limpieza y cuidado personal cedió el segundo puesto a manos de Google y quedó tercera esta vez. “El año no terminó. Todavía pueden pasar algunas cosas de acá a diciembre”, cuenta el CEO, Miguel Kozuszok. “Imaginamos que el consumo iba a resistir un poco más. Esperábamos 2 ó 3% de caída y estamos hablando de 5 ó 6% en volumen ponderado. Estamos hablando del mercado, no de nosotros. En nuestro caso, nos fue un poco mejor y las participaciones de mercado se fortalecieron en este año”.   –¿A qué atribuyen que la caída haya sido mayor? –El poder adquisitivo se vio más afectado. Lainflación fue más alta de lo que esperábamos. Increíblemente, en términos de expectativas, todos creen que el año que viene va a ser mejor y que va a repuntar. También lo creemos nosotros, pero mientras tanto los consumidores vansiendo bien cautelosos, inclusive pasándose a marcas de menor valor. –¿Cómo enfrentan esta baja del consumo? –El plan es nunca dejar abandonado al consumidor, por eso nuestro portafolio de productos es muy amplio, cubrimos todos los segmentos del mercado con diferentes ofertas. Tratamos de que no nos queden agujeros. Incluimoscategorías de productos donde no estábamos operando, como Dove Baby, marca de productos para bebés. Creemos que es un segmentosubdesarrollado desde el punto de vista marcario. –¿Qué esperan para el año próximo? –El año que viene vemos un crecimiento de alrededor del 3% en la economía en general y el consumo en particular. Nosotros esperamos hacerlo mejor que eso. –¿Quépasócon el empleo este año dentro de la compañía? –Se mantuvo estable. Tenemos 4.500 empleados. Para el año que viene no estáprevista ninguna reducción y la expansión dependerá de algunos proyectos que estamos iniciando. Tenemos un plan de 4 años de inversiones de cerca de $5.000 millones, básicamente en mejoras de la productividad. –¿Cómo evalúas la productividad de Argentina en comparación con otros países de la región? –Es poca.Argentinaen los últimos 20 años ha perdido fuertemente productividad. Todavíasomos competitivos y esto se debe principalmente a la historia, a las inversiones, pero se ha ido perdiendo fuertemente productividad, al menos en esta industria. Esimportantísimo empezara discutir productividad en la Argentina más allá de salarios nominales. Hay que mejorarla flexibilidadlaboral, las cargas impositivas y tener inversionesque mejoren la productividad. –¿Crees que eso se puede concretar mientras exista la inflación como problema central?  –Sí. Son dos temas totalmente separados. Nadie está en desacuerdo con los aumentos nominales. Los salarios tienen que ser salarios dignos, que reflejen una retribución a una tarea. Tenemos que encontrar la forma de ser productivos. En la industria nuestra dependemos enormemente de buenos ingresos. El desarrollo de este negocio depende fuertemente de la mejora del poder adquisitivo.   –¿Creés que cuando entren en vigencia plena las tarifas puede haber un salto en los precios? –Va a depender del estatus de la demanda. Uno está permanentemente viendo si elprecio va a aguantar o no va a aguantar. No sirve de nada poner un precio al que no va a haber consumidores. En Argentina los precios son muy competitivos en comparación con otros países. Los ingresos de los salarios en blanco formales de la Argentina son muy superiores a los del resto de Latinoamérica. –¿Cuál es la estrategia principal para reducir la pobreza? –Generación de empleo formal. Ycon eso, capacitación y educación. Si hoy expandiéramos fuerte el empleo, descubriríamos que nos faltan capacidades, fundamentalmente en las áreas técnicas. Los operarios que ingresan a las compañías tienen un período de entrenamiento de 200 horas, aproximadamente, en temas técnicos que no se estudian en las escuelas. Hay que cambiar los programas educativos de la escuelas técnicas. Hay que volver a fomentar al cultura del trabajo.
