Previsiblemente, a Mauricio Macri le fue mucho mejor en su segunda visita al Papa que en la primera. Es que en los últimos meses mucho se había hecho desde un lado y el otro para mejorar la relación y cristalizarlo en el nuevo encuentro. Es cierto que no se tiene --al menos todavía-- la versión del Vaticano sobre el desarrollo de la cita, sólo las declaraciones del Presidente, pero hay indicios de que esta reunión fue superadora. Y no sólo porque, a diferencia de la primera, Francisco esbozó una sonrisa para la foto que distribuyó el Vaticano, sino por otras cosas. Mirá también: Quién es Agustina Macri, la hija mayor del Presidente que fue a la visita al Papa Por lo pronto, no es un dato menor que Jorge Bergoglio le haya pedido que llevara a su hija Antonia --como ya lo había hecho cuando Macri, siendo jefe de Gobierno porteño, lo saludó por su elección como Papa--. Tampoco es irrelevante en una institución como la Iglesia, donde los gestos cuentan mucho, que ayer el Presidente haya salido a pasear en bicicleta por Roma con el arzobispo de Buenos Aires, cardenal Mario Poli. Es obvio que si el vínculo entre Francisco y Macri hubiera sido tenso, jamás Poli lo hubiese hecho. Mirá también: Macri se reunió con el Papa: "Tuvimos una larga charla sobre lo que pasa en la Argentina" Antes de viajar, Macri firmó el decreto por el cual crea la Mesa de la Producción y del Trabajo, en línea con el deseo del Pontífice de que se abran espacios de diálogo ante los enormes desafíos que afronta el país. Además, no llevó en la comitiva a su jefe de Gabinete, Marcos Peña, que se volvió una figura irritativa para Francisco por ser permeable, según dicen en medios eclesiásticos, a los criterios del asesor presidencial estrella Jaime Durán Barba, que considera al Papa políticamente irrelevante en el país y prefiere que esté lejos. A su vez, el Pontífice declaró al diario La Nación en junio –-cuando existía la impresión en la sociedad de que el vínculo estaba muy deteriorado-- que no tenía problemas con Macri, a quien considera una “persona noble”. Hace dos semanas dijo en un mensaje que no vendrá a la Argentina en 2017, lo que fue valorado por la Casa Rosada porque se leyó como un deseo del Papa de que esa negativa no quedara “pegada” a la visita de Macri y llegase a interpretarse como un desaire al Presidente. Mirá también: El regalo, una obra que simboliza el diálogo y acercó a Francisco y Macri En cuanto a la reunión de hoy, la narración de Macri de los temas tratados deja entrever que fue más sustanciosa y preparada que la anterior. Además de abordarse temas que mucho preocupan a Francisco como la pobreza, el narcotráfico y la famosa grieta ideológica, fomentada por el gobierno kirchnerista, el Presidente dijo que le expuso el Plan Belgrano de obras para el desarrollo del Norte argentino, y otros emprendimientos, y que se sorprendió por las precisiones de las preguntas del Papa. “Parecía un ingeniero”, dijo. Por lo demás, el hecho de que Macri le haya hecho una “visita privada”, a diferencia de la oficial por la que optó en febrero, que tenía una serie de exigencias de protocolo y ceremonial, le garantizó que se haría en un lugar menos formal que la anterior (una austera sala cerca de la residencia de Santa Marta en vez del Palacio Apostólico) y que fuese más larga (casi una hora contra 22 minutos). Ahora, el tiempo permitirá ver los frutos del encuentro. Pero ya está a la vista que el Papa y la Iglesia se convirtieron en un factor de distensión social en el país (de hecho, contribuyeron a la suspensión del paro de la CGT). O sea, se convirtieron en una valiosa ayuda para el Gobierno. Es cierto --todo debe ser dicho-- que hay ciertas diferencias de concepciones y estilos entre el Papa y Macri, pero ambos se necesitan: no quieren ni les conviene que la Argentina caiga en una nueva crisis.