
La Comisión Europea quiere forzar a las multinacionales que tienen actividad en Europa a hacer públicos sus beneficios y los impuestos que pagan país por país. Según explicaron fuentes de la Comisión Europea a Clarín, el brazo ejecutivo de la Unión Europea presentará su reforma de la directiva de contabilidad de 2013 en la que colará nuevas obligaciones para cualquier multinacional que opere en cualquier país de los 28 del bloque y que supere a nivel global una cifra de negocios anual de 750 millones de euros. Los juristas de la Comisión Europea consideran que obligar a las empresas –sea cual sea su nacionalidad- a publicar sus datos fiscales y contables país por país es la mejor forma de luchar contra la “optimización fiscal” que hacen muchas multinacionales para, la mayoría de las veces, eludir el pago de impuestos. Mirá también: Desigualdad: 62 millonarios tienen tanto dinero como la mitad de los habitantes del mundo Europa lleva varios años descubriendo como gigantes del tamaño de Starbucks, Google, Apple o Amazon firmaban acuerdos –“tax rulings”- con algún país europeo y eludían el pago de impuestos en el resto. Un entramado que permitían las normas fiscales y por el que los países europeos se hacían competencia fiscal y las multinacionales aprovechaban para pagar muy poco en un país del bloque y nada o casi nada en el resto. La reforma implicaría que todas esas empresas tengan la obligación de publicar anualmente y detallando país por país su número de empleados, los ingresos generados, sus beneficios o pérdidas totales antes de impuestos y los impuestos efectivamente pagados. Mirá también: Impuestos: la nueva lucha de clases La información no sólo debe ser enviada a las autoridades fiscales sino que debe hacerse pública en sus informes anuales y estar disponible en sus sitios de internet. Los bancos y las empresas mineras ya están sujetos a estas obligaciones. La propuesta no prevé obligar a las empresas a publicar esos datos de sus actividades en países fuera de la UE. La Comisión Europea prevé utilizar un procedimiento por el cual no necesita unanimidad de los 28 gobiernos del bloque para sacar adelante la reforma al presentarla como una medida de Mercados Financieros, que se puede aprobar por mayoría cualificada. Mirá también: Panamá promete investigar y en la Casa Rosada hay mucha preocupación En el Parlamento Europeo, los eurodiputados ecologistas –que son también los que más pelean contra la elusión fiscal- querrían ver una propuesta más ambiciosa que incluya a más empresas, que las obligue a publicar sus “tax rulings” y los detalles de sus actividades fuera de la UE. La Comisión Europea también quiere crear una lista negra europea de paraísos fiscales. Por ahora sólo hay listas nacionales que apenas coinciden y algunos países –entre ellos el Reino Unido y Alemania- ni siquiera tienen.
