Tras un debate caliente, la Cámara de Diputados votaba esta tarde un proyecto de resolución del macrista Pablo Tonelli para autorizar el allanamiento al domicilio del hoy diputado Julio de Vido en una causa por enriquecimiento ilícito. Ese allanamiento debió hacerse hace un mes pero los abogados del ex ministro invocaron fueros para impedirlo. La autorización tiene impacto político y simbólico, porque un mes después el allanamiento al perder el efecto sorpresa no tendría ningún resultado. Pero la cuestión desato un debate caliente en la Cámara. En el recinto, el exministro de Planificación Federal,Julio De Vido, aseguró hoy que "jamás" ha negado información "o frenado un allanamiento" durante los 12 años en que fue funcionario del gobierno nacional y dijo que está siendo sometido "a una persecución política desde el 10 de diciembre", en el marco de la sesión en la que se debate el proyecto para permitir a la justicia allanar el domicilio del diputado del FPV. Y afirmó: "No soy ni he sido cajero de nadie". En tanto, el kirchnerista Luis Cigogna se sumó: “Si se aprobara este proyecto se habrá violado la Constitución y la ley 25.320 (de fueros)”.  En su defensa del ex ministro, el FpV reiteró argumentos de De Vido de que “no hubo allanamiento”, que se buscaba a otra persona que “no vivía” en ese departamento de Avenida del Libertador, y que nunca había invocado fueros.  El macrista Tonelli leyó entonces –y arrancó aplausos- el escrito presentado ante el juez federal Luis Rodríguez por el abogado de De Vido, Adrián Malloney, el mismo día del frustrado operativo: “Ese inmueble, es uno de los domicilios que habita Julio de Vido quien se desempeña como diputado nacional”, sostuvo el abogado, e invocado la ley de fueros solicitó “que se deje sin efecto la medida ordenada”.  “Discutamos sin faltar a los hechos y a la verdad”, reclamó Tonelli.  Fernando Sánchez, de la Coalición Cívica, dijo “que la decisión mayoritaria de esta Cámara es no blindar con impunidad a nadie”.  La kirchnerista Diana Conti calentó más las cosas: le apuntó a Sánchez que “tiene larga trayectoria amparándose bajo la pollera de otra diputada para hacer carrera política” y sostuvo que “Sánchez saca lo peor de su cinismo, el gorilaje de sus venas”. “El diputado De Vido lo hace (va a la Justicia) cada vez que es llamado. Vemos públicamente sus idas y venidas de Comodoro Py”, defendió Conti. “¡Ustedes están pagando la campaña sucia con la guita de las corporaciones!”, atacó al macrismo y a Sánchez: “¡Te vas a tener que meter la lengua donde ahora no tenés pelotas para metértela!”, gritó mientras el titular de la Cámara, Emilio Monzó, le pedía que terminara su intervención.  Luego habló de Vido: “Jamás me he negado a dar información ni a presentarme ante la Justicia”. Volvió a negar haberse amparado en fueros. “Jamás he frenado un allanamiento o requisitoria”. “Buscaban información sobre un contador que no vivía en mi casa. El objeto de esta medida era tener información sobre una sociedad comercial no sobre mi persona”. “La cuestión solo busca el escarnio y a presión sobre el juez y todo el fuero federal. Tienen a todos los jueces federales presionados en los medios. Quédense tranquilos que con responsabilidad me defenderé”, agregó.  La sesión especial se inició a las 11.40, con los asuntos de fondo en el temario, de darle media sanción a las leyes del arrepentido y de extinción de dominio, iniciativas ambas que tuvieron fuerte impulso luego de la escandalosa detención del jerarca kirchnerista Julio López cuando intentaba ocultar 9 millones de dólares en un monasterio. La sesión empezó 40 más tarde de la hora citada, con quórum justo de 129 legisladores. El Frente para la Victoria, como lo viene haciendo desde enero, no facilitó el quórum pero sus diputados bajaron al recinto cuando la sesión había empezado. 