En el Día Internacional de la Mujer, la Fundación para Estudio e Investigación de la Mujer (FEIM) presenta una campaña para detectar la violencia de género a tiempo: “#Escuchalo”. Son tres videos que representan situaciones de maltrato emocional, que muchas veces son naturalizadas como situaciones “normales”. Mirá también: En la Ciudad, 25 mujeres denuncian amenazas y hostigamiento por día Para hacer la campaña, Tribal Worldwide Buenos Aires aprovechó una nueva tendencia. Desde hace poco tiempo, redes sociales como Facebook, Instagram y Twitter reproducen los videos automáticamente pero sin audio, para no invadir al usuario. Por lo tanto, si observamos estos videos sin audio se ven situaciones cotidianas, pero al activar el sonido descubrimos que las mujeres protagonistas están siendo víctimas de maltrato emocional por parte de un hombre que las desvaloriza e insulta. La campaña logra, de esta manera, comunicar lo que tiene que ser escuchado: hay violencias que no se perciben a simple vista y son igualmente dañinas. “El maltrato psicológico o emocional contra mujeres es violencia y, además, puede ser el antecedente de manifestaciones más brutales de violencia física”, señala Mabel Bianco, presidenta de FEIM. Mirá también: Muchas de las leyes de protección a la mujer son letra muerta “Desde la infancia, nos criamos con pautas culturales que confirman que los hombres valen más que las mujeres y si las mujeres no obedecen a ese lugar, pueden ser castigadas. La naturalización de la violencia es lo más difícil de desarmar. Por eso, esta campaña apunta a la concientización y la prevención”, explicó.  Mirá también: "¿Cómo te imaginás la primera vez de tu hija?", la pregunta que termina con la igualdad de género “Si no lo escuchás, no lo ves” hace alusión a situaciones de maltrato que pueden pasar desapercibidas, pero deben considerarse como violencia. Las piezas convocan a solicitar ayuda especializada y concluyen con el número de la Línea 144, que ofrece orientación gratuita las 24 horas en todo el país.