El caso de Uber es una probeta ideal para observar cierta matriz de razón ejecutiva comercial implacable que se va imponiendo en el mundo. El debate no tiene ninguna relación con la tecnología que viene acompañada de la propuesta de esa remisería universal. No se trata de modernidad sino de los procedimientos. Uber es una multinacional y opera según un criterio que se ha extendido de un modo geométrico la última década tras la crisis global. Ese entendimiento, en su vértice más polémico, corre la centralidad de la política y las instituciones para imponerse sobre ellas y dictar las reglas. Institución, justamente, proviene de instituto, de límite. Con Uber sucede en Argentina hoy -al igual que en algunos otros muchos países- que para operar debería seguir reglas que ha dispuesto el municipio o el gobierno central. Hay leyes y normativas que exigen determinadas condiciones para brindar un servicio de transporte de pasajeros. Pero Uber considera que esas normas, que normalizan la actividad, incluso impositivas, no le caben y éste es el problema. Su competencia tradicional debe cumplirlas, pero no ellos, lo que les permite reducir tarifas al costo de promover una anormalidad. Algo así como manteros pero del transporte. El efecto inmediato podría ser que remises y taxistas decidan demandar igualdad a la justicia y ya no pagar seguros específicos para este tipo de operación, ni exhibir registros profesionales o mantener verificados sus automóviles. O provocar una multiplicación de imitadores que apenas con una aplicación defiendan su derecho a las manos libres en aras de la modernidad. Y podemos soltar la imaginación y fantasear que el fenómeno podría extenderse a cualquier otra actividad regulada: ingenieros, arquitectos ... restaurantes o clínicas ... Las reglas son producto de una elección en la que interviene la comunidad. Se elige y se designa a quienes las instrumentan y las aplican. Pero Uber forma parte de otro sistema que sobrevuela esos límites. Las superestructuras, como ha señalado el propio George Soros, desbordan a las entidades gubernamentales hayan sido o no votadas, y tuercen los destinos e ignoran sus reglas. Es algo así como una anarquía coqueta que incluso pretende quedar bien.