
Mendoza volvió a medir la inflación después de cuatro años interrumpidos por la gestión kirchnerista y el índice de mayo fue alto: 5,09%. La provincia gobernada por Cambiemos, decidió adelantarse a la medición del índice del precios al consumidor que dará hoy el INDEC. El valor está por encima del índice del Congreso, 3,5%. Los cigarrillos (49%), los artículos de tocador y belleza (20%) y el servicio de teléfonía fijo urbano ( 180%), fueron los que más crecieron. Por rubros: otros bienes y servicios 28,1%, transporte y comunicaciones 5,2%, equipamiento y mantenimiento del hogar 3%, indumentaria 1,5%, vivienda y servicios básicos 1,2%, atención médica y gastos de salud 1,1%; esparcimiento 0,25% y educación 0,1%. La medición no incluyó el tarifazo del gas, con boletas que iban de 700 hasta 1.500%, porque quedó frenado por dos medidas judiciales, previas al tope del 400% del Gobierno nacional. Mirá también: Los nuevos datos de pobreza se conocerán en septiembre El gobernador radical Alfredo Cornejo dijo que es “motivo de orgullo que Mendoza vuelva a ser confiable en sus mediciones”; mientras el ministro de Economía de la provincia, Enrique Vaquié, reconoció que la inflación es “el principal problema económico y social”. En su índice Mendoza incorporó datos de unos 30 mil precios de bienes y servicios con 1.124 informadores, de los cuales 41 son supermercados, hipermercados y mayoristas. Los restantes 1.083 son mercaditos de barrio, verdulerías, zapaterías, despensas y otros negocios y prestadores de servicios. Mirá también: La inflación de mayo fue de 3,5% según el IPC Congreso El estudio relevó precios de los municipios del Gran Mendoza con una metodología presencial. “Existen otros métodos que utilizan precios y promociones por internet y no tiene el rigor necesario ni la solidez requerida”, dijo el responsable de la Dirección de Estadísticas provinciales, Facundo Biffi. En los próximos meses saldrá otra medición clave: la canasta básica alimentaria y la total. En base a esos datos se calcula la pobreza y la indigencia.
