La puja entre Alfonso Prat-Gay y Federico Sturzenegger sobre la baja de la inflación encierra mucho más que una diferencia por visiones o egos y alcanza a uno de los pilares del esquema económico para los próximos meses. Primero, las palabras. El ministro de Hacienda y Finanzas abrió el juego al arriesgar que “la inflación ya no es un tema, cuando hace dos meses era la única preocupación”. Tras cartón, el presidente del Banco Central retrucó: “La desaceleración de agosto no provee los elementos suficientes para que pueda concluirse que sea conveniente relajar la política monetaria que viene llevando adelante el Banco Central”. Cada uno en su rincón dijo lo suyo y abrieron la puerta a las interpretaciones y la movida de sus fichas. Sin mucha suspicacia, se puede arriesgar que la jugada de Prat-Gay lleva como mensaje el pedido al Central para que acelere la baja de las tasas de interés en el intento de reanimar una economía a la que todavía no llegaron los supuestos brotes verdes del segundo semestre. La respuesta de Sturzenegger no se hizo esperar y fue aplicando una baja “moderada” de medio punto en las tasas de las letras del Banco Central, que ahora pasan a ofrecer 28,25% anual para el plazo de 35 días. Para una parte de los economistas (entre los que, seguramente, se encuentra Prat Gay), una tasa de 28,25% resulta excesiva si la inflación apunta a entre 1 y 1,5% en los próximos meses. Ellos creen (estudios Elypsis, Inflación Verdadera, Bein) que en agosto y teniendo en cuenta la baja por los 13 días que no se computaron las tarifas del gas, el índice mostraría una suba de entre 0,6% y 0,8%. Con ese escenario, se validaría la presión del ministro de Hacienda. Sin decirlo, Prat-Gay podría argumentar que a Sturzenegger “le sobra tasa” para mantener aquietados los precios y el dólar, que sigue merodeando los $ 15. Tasa mata dólar pero, también, recuperación del consumo, y para revertir eso pelea el palacio de Hacienda. Sin decirlo, pero ante el fallo de la Corte que postergó el aumento de las tarifas y, por consiguiente, el proceso de reducción de los subsidios (los aportes a gas, luz y transporte representan más del 80% del déficit fiscal), la idea de Prat-Gay es que la mejora en los ingresos de Hacienda sólo provendría una reactivación del consumo. El dato es relevante. En el Palacio de Hacienda creen que el tiempo político–electoral ganará peso en el corto plazo y perderá terreno la posibilidad de reducir el déficit, vía recorte de partidas presupuestarias. Bajo ese supuesto, el ministro habría jugado su ficha a favor de una reducción más acelerada de las tasas. Pero Sturzenegger, que hasta ahora siempre consiguió el respaldo del Presidente para llevar adelante su política de contracción monetaria, ya había adelantado su idea de que en los próximos tres años las tasa de interés debería ser 4 o 5 puntos positiva en términos reales. En otras palabras, que la tasa, con el doble objetivo de controlar la inflación y favorecer el ahorro en pesos, superaría a la inflación en esos cuatro o cinco puntos. Llegado a ese punto, la discusión desemboca en si en los próximos meses, entonces, estará asegurado que la tasa de interés será superior a la variación que pueda tener el dólar que ayer cerró en $ 15, 19, bajando respecto del precio del lunes. Así, y aún diciendo que no se busca ese objetivo, el dólar calmo y girando en torno de los $ 15 se constituye, de hecho, en un ancla para la inflación a la que Sturzenegger sostiene bajando el ritmo de aumento de la creación de dinero. Para dar una idea de la política del Centra, basta recordar que la cantidad de dinero crece al 17% anual frente a una inflación del 40%. Menos pesos circulando, dólar quieto y demora en la aplicación de los aumentos tarifarios habrían hecho de agosto el mes de menor inflación en mucho tiempo. Pero a Sturzenegger esa foto no lo convence y estaría pensando que la película de la baja de la inflación todavía no está consolidada y querría esperar para después de octubre, cuando ya el nuevo esquema tarifario de la luz y del gas haya actuado sobre los índices. ¿Con una tasa de 25% anual y no de 28,25% como pagan ahora las letras, Prat Gay estaría conforme? Desde ya que no lo dirá, pero hay economistas del mercado que hablan de que aún con 25% (adonde apuntaría una inflación de 1,5% por mes de ahora en más), el mercado cambiario estaría bajo control y sería una señal más potente en el intento de reanimar la economía. Desde otra vereda, muchos empresarios, especialmente los industriales, empezaron a subir la voz ante lo que consideran el riesgo de una ola de importaciones que vuelva a copar las ventas en muchos rubros de la actividad. Aunque nunca es igual –y en ese sentido un hecho distintivo es que la recesión se mantiene con ingreso de dólares–, la tendencia a que el precio del dólar quede algo atrasado se va consolidando. El temor industrial se agiganta por la recesión en Brasil (aunque varios economistas creen que tocó piso y que empezará a repuntar) pero, especialmente, por el temor a los productos chinos. En la Unión Industrial aún resuena el informe del economista Dante Sica sobre el fuerte aumento de la penetración de productos industriales chinos. Bajo el título “Desindustrialización: ¿Mito o Realidad?”, el trabajo no sólo demuestra la caída a la mitad de la incidencia de la industria en el PBI sino, también, cómo los productos de China ganaron espacio en 13 sectores industriales clave entre 2005 y 2013. Cómo entre los economistas existe el convencimiento de que, en los próximos meses, la tasa le ganará al dólar, y la escasez de divisas no es un denominador común en el conjunto de la economía, se entienden los reparos industriales. El Gobierno, por medio del ministro de Producción, Francisco Cabrera, adelantó que no será “ingenuo” frente a una posible nueva ola de importaciones chinas. Habrá que estar atento, porque más que evitar la ingenuidad será necesario pelear rubro por rubro ante lo que se presenta como una amenaza seria. Mientras tanto, y como música de fondo, avanza la danza del blanqueo, en la que aumenta la presión sobre los bancos para que sean corresponsables con la Unidad de Investigaciones Financieras en la admisión de las operaciones a blanquear. El Gobierno busca que los bancos no pasen un Reporte de Operación Sospechosa a la UIF por todas las operaciones de sus clientes, sino de las realmente sospechosos. Los bancos, a su vez, quieren compartir la responsabilidad y evitar llegar a ser acusados de apañar algunos movimientos dudosos. Dentro y fuera del Gobierno se sigue mirando el posible resultado del blanqueo con optimismo pero aún nadie arriesga cifras concretas. Son dólares que se esperan con ansiedad.