
En el Comité Central Confederal que la CGT celebra a partir de las 10 de la mañana en Azopardo 802 se define hoy la posibilidad de un paro nacional o de una movilización en octubre. El secretario de Vivienda y Turismo de la CGT unificada, Roberto Fernández, dijo ayer que "el paro, de cualquier manera, va a venir". "Sin diálogo, vamos a volver al 2000", advirtió. Mirá también: El Gobierno certificó los cargos de la CGT antes de que se reúnan a discutir el paro

Según el vocero de prensa de la UTA, Mario Caligari, "el paro lo quieren todos, el tema es la fecha". "Estamos en un estado deliberativo de máxima jerarquía donde se va escuchar las voces de la mayoría de los gremios confederados que están por fuera del consejo directivo", dijo ayer. En referencia al reclamo gremial por Ganancias,  el jefe de Gabinete, Marcos Peña, dijo ayer que "el Gobierno seguirá apostando al diálogo y a poder trabajar con los sectores sindicales en desarrollar un camino sustentable en materia fiscal para ir aliviando la carga impositiva". Mirá también: Alfonso Prat-Gay recibirá a la CGT: el Gobierno busca evitar un paro "No creo que haya ningún problema", respondió cuando le preguntaron si Macri recibiría a la CGT. 

"Tiene que haber un paro nacional en octubre" dijo a la agencia de noticias DYN el dirigente gremial bancario Sergio Palazzo. "El Gobierno no respetó las demandas de los trabajadores por la reapertura de las paritarias, la derogación del impuesto a las ganancias, por el freno a los despidos y la reactivación de la industria nacional", explicó. Mirá también: Crece el malestar sindical por los cambios en Ganancias

No todos piensan igual en la central obrera. También entrevistado por DYN, el triunviro de la CGT Carlos Acuña dijo que no quería un paro: "Quiero respuestas del Gobierno a los reclamos más urgentes como un aumento a los jubilados, el incremento de las asignaciones sociales que son los sectores más vulnerables". El Ministerio de Trabajo certificó ayer los cargos del actual triunvirato que conduce la CGT por un mes. Un encumbrado dirigente cegetista tildó la resolución como “una presión política” y otro fue más allá: “Ya habíamos advertido que íbamos a seguir funcionando con o sin reconocimiento”. ¿Predispuso mal a la CGT este comunicado?”, preguntó Clarín: “No cayó mal porque al menos es un reconocimiento a las autoridades elegidas”.  Mirá también: Las dos CTA se suman a la CGT e impulsan un paro nacional
