En junio, la inflación promedio en la Ciudad de Buenos Aires fue del 3,2%, una décima por encima del 3,1% que informó el miércoles el INDEC. La información de la Dirección de Estadísticas y Censos porteña aporta además que en los primeros 6 meses de este año, la suba de los precios ascendió al 29,2% y al 47,1% la inflación interanual o de los últimos 12 meses. Estos dos datos no figuran en la información del INDEC porque sus mediciones de precios arrancaron recién en mayo pasado y no hay cifras de los meses anteriores. En tanto la inflación núcleo o subyacente, que excluye a los precios regulados y estacionales, y que el Banco Central toma como referencia para fijar la tasa de interés de las Lebac, superó a la inflación promedio y ascendió al 3,6%. Este porcentaje es superior al de mayo (+ 3,3%) y al de abril (+ 2,8%) y marca una tendencia ascendente no prevista por los funcionarios y la mayoría de las consultoras. Tampoco el INDEC cuenta con los datos de la inflación núcleo para  el acumulado semestral e interanual. Para el IPC CABA la inflación núcleo fue del 22,1% entre enero-junio de este año y del 41% interanual. El mes pasado, el alza de los precios de los servicios duplicó a la de los bienes. Para la Dirección porteña, “la dinámica mensual de los Servicios reflejó fundamentalmente las subas en las cuotas de medicina prepaga, en los valores de las expensas, en la comida consumida fuera del hogar y en el servicio de agua corriente. Le siguieron en importancia los aumentos en los abonos de televisión, en las consultas y tratamientos médicos para pacientes externos y en los servicios de Internet”.   “Por su parte, el comportamiento de los Bienes respondió fundamentalmente al alza de los precios de los alimentos. Le siguieron en importancia los ajustes en los medicamentos y el arrastre que dejó el incremento registrado en mayo en los cigarrillos”.      En la incidencia sobre la inflación promedio, se destacaron los aumentos en aceites (9%),  los servicios postales (13,6%) y los privados  de salud (15%) que, en julio, tienen otro aumento del 5%. Con excepción de un ajuste en la tarifa del agua, en junio no hubo subas en los precios del gas y la electricidad.   El alza de los precios de junio estuvo influenciada por los incrementos en buena parte de los rubros de alimentos – por ejemplo, lácteos, aceites, bebidas alcohólicas y verduras-- la medicina prepaga y aumentos en las expensas, correo, telefonía, cable e Internet. Lo que más se encareció en el mes pasado fue el rubro comunicaciones y en la medición interanual los gastos vinculados a la vivienda, por los incrementos de los alquileres y en la provisión de gas, luz, agua que, a su vez, impactaron en los gastos comunes de los consorcios. En junio hubo nuevos aumentos en los precios de los medicamentos, acumulando un alza interanual de más del 55%. En lo que va del año, la estadística porteña registra un aumento del 282,8% en las tarifas del agua, del 253,3% en la electricidad y del 186% en el gas. Todos estos números son muy superiores a los firmados en las paritarias que, en cuotas, rondaron entre el 27 y 37% para períodos de 12 meses, mostrando así una fuerte caída del poder de compra salarial 