Mauricio Macri volvió a brindar una entrevista a un medio nacional, luego de su serie de notas a canales de televisión, y salió a cruzar a Marcelo Tinelli y a los miembros de la agrupación K Justicia Legítima. Durante una entrevista con el periodista de La Nación, Joaquín Morales Solá, el Presidente calificó de "increíble" que el conductor de Showmatch "se ofenda porque lo critican 30.000 tuiteros", luego de sus críticas al Gobierno en el programa de Canal 13. "Él decidió satirizarme y recibió 150.000 tuits de crítica. Investigamos el tema. No hubo trolls ni el Gobierno tuvo nada que ver. Sí hubo 30.000 tuiteros que lo criticaron. ¿Cómo no va a haber 30.000 tuiteros que simpatizan con el Gobierno si este gobierno es producto en gran medida de las redes sociales? Es increíble que se ofenda", afirmó Macri. El mandatario también expresó que a través de su personaje de "El Gran Cuñado", en la piel de Freddy Villareal, se lo "satiriza de mala manera ante tres millones de personas en televisión". Mirá también: "Lo que hicieron en seis meses con el twitter de Macri y la Casa Rosada fue impresionante" Durante la nota, publicada este domingo, el jefe de Estado también le apuntó a la "herencia K", pero esta vez dentro del Poder Judicial.  "El kirchnerismo se fue, pero Justicia Legítima sigue ahí. Hay jueces y fiscales de esa agrupación en todos lados que obstruyen la política (como sucedió con las tarifas) o que creen en la abolición del Código Penal. Traban las decisiones políticas, sean económicas o de seguridad, por razones ideológicas, no judiciales. Los conozco. Me hacían lo mismo en la Capital", sostuvo. Mirá también: Encerrado en un ataúd, la vida de Macri cambió para siempre Respecto al tema de los aumentos de tarifas y la polémica en torno al incremento del gas, Macri admitió que "es posible que se hayan cometido errores".   Pero destacó la labor del ministro de Energía y Minería de la Nación, Juan José Aranguren y subrayó su preferencia respecto a que sus ministros "se equivoquen haciendo diez cosas a la vez que no haciendo nada por temor a equivocarse". "¿Hablamos de energía? "Hablemos. ¿Quiero un cambio cultural en el consumo de energía? Sí. ¿Era necesario salir de la lógica perversa de que la energía es barata y se puede consumir sin límites? Sí. Pero hay algo más grave que todo eso: ¡no tenemos energía!", sostuvo. Aseveró que "la producción del país es insuficiente y, lo que es peor, también la estructura para la importación es insuficiente. El gobierno anterior hizo una estructura pequeña para la importación para salir del paso". Y advirtió que "si el consumo domiciliario se disparara, la única salida que tendremos sería el corte de energía a la industria. Y entonces tendríamos fábricas paradas, empleados suspendidos y la economía produciendo menos. "La Argentina era un avión que se venía a pique y al que, encima, le habían destruido el instrumental. Estamos estabilizando la nave en medio de la oscuridad", agregó el Presidente. Mirá también: Las 10 frases más calientes de la entrevista de Cristina con medios extranjeros En materia económica, defendió las medidas implementados en sus primeros meses de gestión.  "Yo dije que del cepo al dólar había que salir inmediatamente después de asumir y entonces me criticaron hasta mis amigos. Salimos muy bien. Yo dije que había que arreglar cuanto antes con los holdouts. Una vez lo bajé de un avión en Nueva York a Luis Caputo (secretario de Finanzas) y le ordené que no volviera al país sin el acuerdo en la mano. Fue así. Salimos bien. Yo dije que no podíamos vivir como país ni un minuto más consumiendo energía gratis. Y ahí estamos", señaló. "Le dije a Alfonso que firmemos un crecimiento del 3,5 por ciento. Con eso me conformo", apuntó y dijo que se fijó como objetivos "dos cosas, primero, una justicia laboral más equitativa, no tan volcada a encontrarle siempre la razón a una parte y, después, que el peronismo se muestre racional, más comprometido con políticas permanentes de Estado". Consultado sobre la tensa relación con el sindicalismo, Macri respondió que se trata de "una necesidad en la política, y en gran parte del periodismo, de gritar y criticar para que la gente los tenga en cuenta". Finalmente, habló los idas y vueltas en la relación con el Papa Francisco y contó que el último contacto que tuvieron "fue una conversación muy cordial y muy sincera".