
Cada 21 de marzo cuando noche y día tienen la misma duración, comienza el otoño en el sur del planeta.  El 21 de marzo de 1960 fue también el inicio de una página racista criminal que pareció hundir a Sudáfrica definitivamente en la noche del horror. No hubo olvido. Desde entonces millones de personas conmemoran la fecha en el mundo y la ONU la declaró Día Internacional de la Eliminación de la Discriminación Racial, recordándonos que ese día, la policía afrikáner abrió fuego y mató a 69 personas que marchaban en una manifestación pacífica contra las leyes de pases del apartheid, realizada en Sharpeville, en la profunda Sudáfrica. Aquel equinoccio del hemisferio sur fue el principio de un largo camino de ocaso otoñal de una forma cruel de ver el mundo. Los blancos afrikaners que crearon y mantuvieron el apartheid no pudieron detener el espíritu de humanidad encarnado por Nelson Mandela y los millones de sudafricanos que siguieron el impulso de la libertad. Cada 21 de marzo hay un triunfo que perdura haciendo de la especie humana algo más digno. Pero otros otoños no llegan. No se ve el ocaso de la locura criminal de ISIS. No se siente a las potencias haciendo lo suficiente para detener el fanatismo que ahoga al Islam, extendiendo el dolor y la muerte a otras religiones. No reciben los desesperados que escapan y naufragan, ni el calor ni el trato que las democracias recitan.  Tampoco hay ocaso para los narcotraficantes, ni para la esclavitud de innumerables mujeres, niñas y niños embrutecidos en la trata aberrante de personas. Ni hay otoño final para los mercaderes de la muerte que trafican armas. Es bueno que podamos conmemorar cada 21 de marzo la gesta emancipadora de los sureños africanos frente a la discriminación racial y que invita a estar atentos con el tema.  Cada equinoccio abriendo otoños unamos nuestras fuerzas para hacer que la noche invernal de los tiempos abrace y expulse definitivamente a los fanáticos asesinos escondidos tras escudos religiosos. Y a los traficantes de personas, armas y drogas.  Así el 21 de marzo volverá a ser solo equinoccio. Ni más ni menos.  Patricia Pérez. Directora Instituto Latinoamericano para la Paz y la Ciudadanía
