
“Estamos reuniendo los antecedentes y generando el derecho de defensa” dijo esta mañana en Bahía Blanca el ministro de Justicia Gustavo Ferrari sobre la denuncia que la Comisión Provincial por la Memoria realizó contra el fiscal general de Mar del Plata Fabián Fernández Garello. En base a documentos del archivo de la Dirección de Inteligencia de la Policía de la Provincia de Buenos Aires (DIPPBA) el ente que preside el Premio Nobel de la Paz Adolfo Pérez Esquivel pidió la separación del cargo del jefe de los fiscales marplatenses por su participación en acciones de espionaje político y gremial, además de su infiltración en organismos de derechos humanos durante la última dictadura.  Consultado por Clarín esta mañana, Ferrari dijo que su cartera está al tanto del planteo de la CPM. “Hay un planteo que será evaluado por las autoridades que correspondan. El fiscal no depende de nosotros sino de la Procuración que es un cuerpo independiente y evaluará la situación según los antecedentes del caso” comentó el ministro al ingresar a la Universidad Nacional del Sur, donde participa de una jornada de evaluación de los juicios por jurado. Mirá también: Recorrida con clave electoral: Vidal se muestra con Manes y lo potencia como candidato  Ayer, en una conferencia de prensa desarrollada en Mar del Plata, la Comisión volvió a requerir la separación del cargo de Fernández Garello “por la extrema gravedad institucional que implican estos hechos” resaltó. Involucran al fiscal general marplatense en dos causas por delitos de lesa humanidad que tramitan en los juzgados federales de San Martín y San Isidro. En la primera se investiga el secuestro, tortura y asesinato de Ana María Martínez, dirigente del PST y en el segundo el secuestro y tortura de tres militantes comunistas. En base a los archivos de la DIPPBA, aseguran que Fernández Garello se desempeñó primero como oficial ayudante y luego como oficial subinspector en la delegación de San Martín de la Dirección de Inteligencia de la Policía de la Provincia de Buenos Aires. Sólo entre 1978 y 1982, hay registro de, por lo menos, 17 intervenciones en tareas de inteligencia por parte del ahora fiscal general de Mar del Plata. "Fernández Garello prestó servicio en la DIPPBA durante la dictadura militar y desarrolló actividades vinculadas con los objetivos operativos de la agencia, que era la persecución en el marco del terrorismo y el genocidio. Todo esto está acreditado por los mismos documentos de la Policía de la provincia de Buenos Aires" dijo Sandra Raggio, directora general de la CPM.
