
Argentina, Perú, Colombia y Brasil están entre los diez países que tienen más alumnos con bajo rendimiento escolar en matemáticas, lectura y ciencia, según el informe publicado ayer por la Organización para la Cooperación y el Desarrollo Económicos (OCDE). El estudio fue realizado sobre 64 naciones y está basado en el informe PISA 2012. Los ocho países latinoamericanos que participaron están muy por encima de la media de la OCDE en porcentaje de alumnos sin el nivel mínimo en las tres áreas analizadas. En Argentina, durante 2012, el porcentaje de alumnos de bajo rendimiento estuvo por encima de la media de la OCDE en las tres materias analizadas. El 66,5% de los chicos de 15 años no alcanzó los niveles esperados en matemáticas, lo mismo sucedió con el 53,6% en lectura y con el 50,9% en ciencias. Leé también: Mantienen exención de contribuciones patronales para los colegios privados Perú es el país con mayor porcentaje de estudiantes de 15 años que no alcanzan el nivel básico establecido por la OCDE tanto en lectura (60 %) como en ciencia (68,5 %), y el segundo en matemáticas (74,6 %), solo por detrás de Indonesia.  En el caso de Colombia, el 73,8% tuvo bajo rendimiento en matemáticas, el 51,4% en lectura y el 56,2% en ciencias. Por su parte, Brasil está entre los cinco países que más redujeron el bajo rendimiento escolar en matemáticas entre 2003 y 2012. Chile, Costa Rica y México son las naciones de la región que tienen menos alumnos con bajo rendimiento escolar, pero están entre las veinte con más estudiantes que no alcanzan el nivel mínimo que la OCDE considera exigible a cualquier adolescente de 15 años en este siglo.  Leé también: Microsoft le ofreció a Macri software gratis para estudiantes En Estados Unidos, el 12% de los estudiantes de 15 años no alcanza el nivel mínimo en matemáticas, ciencia y lectura establecido por la OCDE. Se sitúa, así, en la media de la OCDE en bajo rendimiento escolar en el conjunto de esas tres áreas. España está justo por encima de la media de la OCDE en alumnos con bajo rendimiento en lectura (18,3 %) y matemáticas (23,6 %), y por debajo en ciencia (15,7 %).  Shangai (China), Singapur, Hong Kong (China), Corea del Sur, Vietnam, Finlandia, Japón, Macao (China), Canadá y Polonia ostentan los mejores resultados en las tres áreas estudiadas, con menos o alrededor de un 10 % de alumnos sin el nivel mínimo. 

(Adolescentes asiáticos lideran el rendimiento escolar. Infografía de la agencia EFE, de España).  Si se estudian los 64 países que participaron en el informe PISA 2012, suman 13 millones de alumnos de 15 años con bajo rendimiento en al menos una de las tres áreas. En esas 64 naciones, 11,5 millones de estudiantes no tienen el nivel mínimo en matemáticas, 9 millones en ciencia y 8,5 millones en lectura.  El estudio sostiene que los resultados educativos dependen de muchos más factores que simplemente la renta per cápita de un país, por lo que todas las naciones pueden mejorar el rendimiento de sus alumnos si implementan las políticas adecuadas. Así, países tan diversos económica y socialmente como Brasil, México, Túnez, Turquía, Alemania, Italia, Polonia, Portugal y Rusia lograron reducir el porcentaje de estudiantes con bajo rendimiento entre 2003 y 2012.  Leé también: No estudia ni trabaja uno de cada 5 jóvenes y son casi el doble que hace 20 años Los estudiantes tienen más probabilidades de mostrar bajo rendimiento si proceden de una familia de bajos recursos, si son hijos de inmigrantes, si solo tienen un progenitor y si asisten a una escuela rural. Otros factores de riesgo son el no haber tenido educación preescolar, el haber repetido algún curso, el mal comportamiento, una mala gestión de la escuela o una ineficaz política educativa por parte del Gobierno.  El bajo rendimiento en matemáticas es ligeramente más frecuente entre las niñas, mientras que en lectura se registra la mayor brecha por sexos, con los niños doblando en bajo rendimiento a sus compañeras.  Fuente: Agencias
