
Tras semanas convulsionadas de amenazas y episodios extraños con las fuerzas de Seguridad, la gobernadora María Eugenia Vidal visitó hoy al Grupo Halcón y envió un mensaje a todos los policías bonaerenses. "Los que trabajen de verdad por la gente, les vamos a dar todo el apoyo, pero los que quieran convivir con el delito no van a seguir siendo parte de la fuerza", advirtió. Mirá también: Vidal asumió la presidencia del PRO bonaerense

VIdal supervisó un entrenamiento del Grupo Halcón de la policía bonaerense en la Escuela Juan Vucetich y al finalizar dialogó con integrantes del cuerpo. Acompañada por el ministro de Seguridad, Cristian Ritondo, Vidal explicó que "vinimos a transmitirles a los integrantes del Grupo Halcón todo nuestro apoyo porque han tenido un compañero caído en servicio la semana pasada".  Más tarde, la gobernadora fue a Gonnet para asistir al Consejo Provincial del PRO donde asumió la presidencia. Allí, relató su contacto con el Grupo Halcón.   "Fui a escucharlos y a decirles que estamos orgullosos de su trabajo, porque con lo que hacen todos los días salvan vidas. Cada uno de estos policías tiene familia, hijos que esperan que a la noche vuelvan a sus casas. Les transmitimos con el ministro que no están solos, que tienen nuestro apoyo".

 "Creemos que dentro de la policía de la Provincia hay una inmensa mayoría que quiere trabajar bien; a los que quieran convivir con el delito, les estamos dando señales claras de que no van a seguir siendo parte de la fuerza. A los que quieran trabajar bien, a los que ofrezcan sus vidas, los que trabajen de verdad por la gente, les vamos a dar todo el apoyo", sostuvo.  Para finalizar, la gobernadora reveló que uno de los oficiales le confesó que los miembros de ese cuerpo de elite prefieren "morir salvando vidas y defendiendo la Ley", como su compañero asesinado la semana pasada, "y no de un ACV o en un accidente de tránsito", y que ese mismo oficial le manifestó que "desde hace diez años que no se nos renueva el equipamiento pero quiero que sepa gobernadora que nosotros vamos a salir igual con lo que tengamos a hacer nuestro trabajo, porque así es Halcón".


