
“No fue un error”, es la respuesta en el máximo nivel de la Casa Rosada cuando se pregunta si, hoy, luego del triunfo de Donald Trump en las elecciones de EE.UU., no hacen una autocrítica porque el Gobierno explicitó su apoyo a Hillary Clinton en plena campaña. En la explicación, mezclan antecedentes personales y políticos. Pero, por sobre todo, dicen que “Macri es el único mandatario de la región, y en gran parte del mundo, que tiene una relación directa con Trump”. “Presidente Trump”, aclara, con una risa, un alto funcionario de la Casa Rosada cuando se le pregunta por el resultado electoral norteamericano. Y empieza a explicar por qué Macri hizo explícito su apoyo a Hillary. “Ella fue muy generosa con nosotros; cuando Macri estaba procesado, lo invitó a un acto de lanzamiento de campaña, se sacó una foto con él”, dicen. Pero aseguran que hubo más por parte de la ahora fallida candidata republicana: “Ella le decía a todo el mundo ‘Tenemos que hacer que este hombre, por Macri, sea el próximo presidente de la Argentina”. Mirá también: Macri felicitó a Trump y Malcorra buscó encaminar la relación Además de esa obligación personal, añaden, hay otra de orden bilateral: los demócratas, con Barak Obama a la cabeza, dieron un vuelco “extraordinario” a la relación bilateral. “Nosotros nos habíamos propuesto cambiarla, pero ellos nos doblaron la apuesta, y aquí estuvo el presidente de EE.UU., pero también la mitad de su gabinete. Macri se reunió en menos de un año cuatro veces con Obama”, señalan. Mirá también: Trump y la incertidumbre sobre un vínculo al que Macri no había apostado Hay un factor un poco menos atado a la relación entre los dos países o los dos partidos, y tiene que ver más con el marketing político. “Existe un prejuicio de similitud entre Donald Trump y Mauricio Macri, ambos tienen origen empresario; convenía despegarse de eso”, señalan las mismas fuentes. Hay una cuarta razón, agregan, para que el apoyo del Presidente a favor de Clinton “no tenga costo”. “No hicimos campaña por ella ni agredimos a Trump -dicen-. El mundo no funciona con estuviste a favor de uno, estás en contra del otro. El canadiense Trudeau y el ruso Putin tomaron posición en la elección norteamericana y eso no implica costo para sus países”.. Pero a la hora de analizar el futuro de la relación bilateral, agregan otro punto. “Mauricio Macri es el tipo con mayor vínculo personal con Trump en la región y probablemente entre todos los presidentes del mundo”. Esto tiene que ver, claro, con los negocios inmobiliarios de los años 80 del norteamericano con Franco Macri, en los que luego intercedió Mauricio Macri. En esa línea, continúan en la Casa Rosada, hay otro punto a tener en cuenta. “A partir de ahora, la Argentina integra junto a Alemania y China la Troika que conduce el G20, porque la próxima asamblea será acá. Y de los tres presidentes, es claro que con quien Trump tiene más cercanía es con Macri. Eso también va a pesar para que lo que pasó en las elecciones no tenga costo político para el país”.
