El Gobierno nacional citó para la semana próxima a las provincias para discutir sobre la coparticipación. Fue luego de que la mayor parte de los distritos decidieran plantarse todos juntos frente a la Nación por el reparto del dinero de los impuestos. La puja es, en primera instancia, por $ 80.000 millones. El encuentro será el miércoles 17, a las 17, en la Casa Rosada. Lo presidirá el ministro del Interior, Rogelio Frigerio, y fueron invitados los ministros de Economía de todas las provincias. Y el ambiente que lo rodea es de fuertes cruces. “Si no hago una presentación judicial estaría incumpliendo con mi trabajo”, dijo el lunes el gobernador de Santa Cruz, Mario Das Neves. “El reclamo indudablemente nos va a llevar a un planteo judicial”, agregó por su parte el mandatario de Corrientes, Ricardo Colombi. Ambos se referían la demanda por el 15% de la recaudación, que hoy va a manos de la ANSeS y las provincias reclaman. La historia arrancó en los 90, cuando muchas provincias transfirieron a la Nación sus cajas de jubilación. A cambio, la ANSeS se quedó con un 15% de la recaudación. El tema, con el tiempo, se judicializó. Y justo cuando Mauricio Macri fue electo, la Corte Suprema falló a favor de devolver ese porcentaje a Santa Fe, Córdoba y San Luis. En ese momento, Cristina Kirchner sacó un decreto devolviéndole ese 15% a todas las provincias. Y Mauricio Macri en enero derogó la medida de su antecesora, generando una polémica con las provincias. El miércoles pasado se reunieron los fiscales de Estado de 18 gobiernos provinciales y acordaron trabajar en una estrategia jurídica conjunta para recuperar ese 15%. Hubo representantes de Entre Ríos, Chubut, Jujuy, La Pampa, Santiago del Estero, Tierra del Fuego, Tucumán, Mendoza, Provincia de Buenos Aires, Catamarca, Chaco, Neuquén, Río Negro, Salta, San Juan, Santa Cruz y Formosa. “El tema debe ser resuelto por vía política o en una instancia conciliatoria en la Corte Suprema”, dijeron los fiscales. Del total de las provincias, 3 ya tuvieron fallos a favor y 10 iniciaron causas judiciales por ese 15%. “Si quieren ir por la vía judicial están en su derecho”, respondió el ministro del Interior Rogelio Frigerio. Pero ese camino, señalan en la Casa Rosada, “es largo”. De hecho, Santa Fe, Córdoba y San Luis obtuvieron el fallo “luego de litigar 10 años”, agregan. “Si quieren una solución consensuada, se puede conversar”, agregan en Interior. “Pero no podemos desfinanciar la ANSeS”, añaden, destacando que ese 15% representa $ 80.000 millones anuales. Frigerio quiere poner sobre la mesa el miércoles un panorama general sobre el tema coparticipación, y destacar las inequidades que hubo en la distribución de recursos en los últimos años (ver En caída...). En el debate, dicen en Interior, hay que incluir el Fondo Bonaerense, la refinanciación de deudas provinciales, los juicios que los distritos hicieron a la Nación y los que desistieron de esas demandas, la financiación de los déficit de las cajas de algunos y cómo otros absorbieron esos rojos previsionales. “Es mucho más que el 15%”, dicen. Y agregan una promesa: “Estamos tratando de cumplir con la ley de coparticipación, de llegar a que se reparta el 34% de los recursos recaudados, contra el 27% que es hoy”. El Gobierno porteño aún no definió su postura para la reunión, pero en la provincia de Buenos Aires piensan llegar al encuentro con los tapones de punta. “Vamos a plantear un reclamo fuerte -dicen los funcionarios de María Eugenia Vidal-. Ya lo hablamos con Frigerio, y Prat-Gay y hasta el Presidente. La provincia recibe menos de $ 6.000 por cápita por año y el resto un promedio de $ 21.000. Esa diferencia es ridícula. Generamos el 36% de la recaudación y recibimos el 18% de la coparticipación”. El planteo bonaerense se centrará en recuperar el Fondo del Conurbano, que llegó a ser más de 600 millones de dólares y hoy suma $ 650 millones. “Sin eso somos inviables”, dicen. En la Nación aceptan el planteo, y buscarán reformar la fórmula. Pero encontrarán la resistencia de los otros distritos. Salta, por caso, pretende que el reparto tenga en cuenta la situación social de cada distrito. Y Juan Manuel Urtubey es hombre de peso para el Gobierno. “Nadie puede volver a su provincia habiendo cedido coparticipación”, dicen los gobernadores. Una pelea dura. Y que recién empieza.