
El Presidente Roosevelt estaba en la suma del poder, contaba con mayorías que superaban los 2/3 en el Senado y la Cámara de Representantes y tenía una popularidad confirmada en su reelección el año anterior. Sólo un obstáculo aparecía en su horizonte político: la Corte Suprema, que había declarado inconstitucional algunas de las normas del New Deal. Por ese motivo, en 1937 propuso una ley para autorizarlo a nombrar un juez adicional en la Corte Suprema por cada miembro que superara la edad de 70 años. La propuesta fue rechazada por un voto de 70 a 20 en el Senado. Fue la única gran derrota política que sufrió el Presidente Roosevelt. En la Argentina la ley del 18 de octubre de 1862 estableció la Corte Suprema integrada por cinco jueces. Tomó ese número del existente en los Estados Unidos. Aquel tribunal fue ampliado a nueve en 1869 como consecuencia de la guerra civil y la necesidad de reducir la influencia de los estados confederados.  Frondizi amplió transitoriamente el número de jueces a siete debido a un pedido por escrito de la Corte Suprema y a su propio deseo de designar nuevos ministros frente a los designados en 1955. Esta situación llevó a la renuncia del presidente de la Corte, Alfredo Orgaz, quien al hacerlo utilizó la famosa frase del “cansancio moral”. En 1989 Menem la amplió a nueve y por ello renunció el ministro Bacqué. Esta decisión fue premonitoria porque la ampliación fue fuente de múltiples conflictos. Hubo nuevas renuncias y designaciones como consecuencia del llamado “pacto de Olivos”. Finalmente se produjeron dos juicios políticos ante el Senado, el segundo removió a dos ministros y otros renunciaron. La reforma de 1994 aumentó a 2/3 la mayoría necesaria de senadores para el acuerdo previo a la designación de los ministros. Esta norma constitucional buscaba asegurar un amplio consenso político y la presencia en la Corte de personas íntegras, conocedoras del derecho e independientes de las presiones circunstanciales. Si bien la reforma no trató el número de miembros, tuvo el objetivo de impedir cambios abruptos y masivos impuestos por mayorías precarias. Esta laguna de 1994 fue subsanada por la práctica constitucional posterior, cuando el mismo congreso abandonó la ampliación desafortunada de 1989 y volvió al número establecido en 1862. Número aceptado sin discusión en largos años de nuestra vida constitucional y en circunstancias de gravísimos desequilibrios políticos. Una ampliación transformaría al Tribunal en un órgano puramente político. Quienes sostienen esa idea buscan integrarla con miembros de sus simpatías políticas, incluyendo cupos. Limitaría además la independencia de la Corte Suprema para resolver los conflictos entre los poderes, las provincias y el gobierno nacional, y la protección de derechos individuales. La única garantía es la integración periódica por gobiernos distintos y así asegurar una amplia variedad de opiniones en la conformación de los fallos y la estabilidad de las decisiones. Ampliaciones súbitas para asegurar compromisos políticos destruye la división de poderes, pieza central de nuestro contrato social.  Juan Vicente Sola es abogado constitucionalista
