
Nadie de su familia logró visitarlo en el Penal de Ezeiza donde en unas horas cumplirá dos semanas detenido. Lázaro Báez esperaba ayer desde temprano el procesamiento que finalmente se oficializó a última hora. Hasta el momento solo pudieron verlo sus abogados y aunque pidió encontrarse con Martín, su hijo también procesado, aún no lo lograron. La mayor preocupación es el deterioro que sufrió su salud durante estos 15 días. Unos 3.000 kilómetros separan a Báez de su familia. En el sur, tres de sus hijo y su esposa Norma están al frente de lo poco que quedó funcionando de las empresas y decidieron no venir por el momento. En Buenos Aires, en la vivienda del barrio Belgrano permanece Martín, no sale prácticamente del departamento y aunque sostiene que es "poco conocido", dio unos pocos paseos por el barrio. Pese a los primeros días que buscaron mostrarse tranquilos, transcurridas dos semanas de detención, la familia está preocupada por el deterioro que mostró Lázaro Báez. Aunque está siendo monitoreado por personal médico en el penal, los parámetros no mejoraron estos días y muy por el contrario, tendieron a agravarse, según explicaron a Clarín en su entorno. El empresario K sufre de diabetes, presión alta y una arritmia que es la que más inquieta a sus allegados.

Privado de su libertad, son las semanas más complejas para Báez, que supo tejer millonarios negocios con la familia Kirchner y que construyó en 12 años un imperio ahora embargado casi en su totalidad, por la Justicia, como parte del procesamiento. Los días transcurren en el Penal de Ezeiza, donde la rutina la marcan la visita diaria de sus abogados Daniel Rubinovich y Rafael Sal Lari: son las únicas personas autorizadas a verlo. De visitarlo un familiar, después se realiza una evaluación sobre el procesado para analizar el impacto del encuentro. En el entorno del empresario K señalaron que es la imagen que buscan evitar: Martín visitando a su padre detenido.  Para "matar las horas" en el Pabellón que antiguamente se utilizó para homosexuales y trans, Lázaro solicitó que le lleven libros principalmente de política e historia. No deja de preocuparse y preguntar por sus empresas en Santa Cruz, que ahora tendrán un veedor, según ordenó el juez Sebastián Casanello.

Aunque la defensa de Báez trabaja en cómo conseguir la excarcelación negada ya dos veces, temen que los plazos se extiendan y la detención lleve meses. En Río Gallegos permanece su familia. En la vivienda de la calle Villarino 126, a seis cuadras de la residencia de Cristina Kirchner, Norma Calismonte, la esposa del empresario, se encuentra recluida y custodiada por seis vehículos y personal de seguridad privada. "No sale ni al supermercado, está en la casa y no recibe gente", indicaron desde la provincia a Clarín. La rutina de los Báez se alteró inesperadamente y la incertidumbre sobre la salud de Lázaro y el tiempo que llevará detenido marca el ritmo familiar. Además, deben mover las últimas piezas de Austral Construcciones para saldar deudas, terminar de pagar a proveedores y ordenar la contabilidad del grupo totalmente en rojo: casi 200 millones de pesos adeudan al Banco Nación.
