La Iglesia transmitió su apoyo a la primera jornada del "Diálogo de la Producción y el Trabajo", que hoy arrancó entre el Gobierno, la CGT y empresarios, en Casa Rosada. Lo hizo a través de una carta dirigida al presidente Mauricio Macri y a los miembros de la mesa, firmada por monseñor José María Arancedo, presidente de la Comisión Episcopal Argentina; y monseñor Carlos Malfa, secretario general, quienes se encuentran en el Vaticano donde participaron de la canonización del Cura Brochero. "Consideramos que es un momento de responsabilidad en la clase dirigente, llamada a generar fuentes de trabajo que promuevan la libertad y la dignidad de las personas", sostiene la misiva. Y agrega: "No nos olvidemos que la mayor pobreza es no tener trabajo". "Valoramos esta convocatoria a la Mesa por la Producción y el Trabajo que hace al bien y al desarrollo de nuestra amada Patria. Reconocemos que han asumido un camino de encuentro y de diálogo que la Argentina espera y necesita", sostuvo la Iglesia. Mirá también: Arrancó la reunión por el bono de fin de año en la Rosada La iglesia se sumó al diálogo social luego de la visita de Mauricio Macri al Papa Francisco y fue oficializada su incorporación a través de un decreto firmado por el Presidente para el llamado al diálogo con el objetivo de debatir "la creación de empleo, la protección del valor adquisitivo del salario y el crecimiento de la producción". Sin embargo, esta mañana el representante de la Iglesia no estuvo presente, aunque no se descarta que en los próximos encuentros participe. La Iglesia viene insistiendo desde hace tiempo con la necesidad de un diálogo social entre los sectores y fue uno de los temas en los que Francisco subrayó durante la visita de Macri a Roma.  El Gobierno, que en un principio se resistió a este tipo de negociaciones, cambió su punto de vista, luego de enfriar la convocatoria a un paro por parte de la central obrera a instancias del Vaticano. Mirá también: Arranca la mesa de diálogo: la CGT pide un bono de $ 2.000 LA CARTA COMPLETA:  "Señor Presidente Ingeniero Mauricio Macri y Miembros de la Mesa por la Producción y el Trabajo: Valoramos esta convocatoria a la Mesa por la Producción y el Trabajo que hace al bien y al desarrollo de nuestra amada Patria. Reconocemos que han asumido un camino de encuentro y de diálogo que la Argentina espera y necesita. Consideramos que es un momento de responsabilidad en la clase dirigente, llamada a generar fuentes de trabajo que promuevan la libertad y la dignidad de las personas. No nos olvidemos que la mayor pobreza es no tener trabajo. Mirá también: Arancedo: la relación con el Gobierno “es madura y positiva” Nuestra mirada privilegia a los que menos tienen y necesitan del compromiso político y social de quienes tienen en sus manos la posibilidad de crear un desarrollo integral. Elevamos nuestra oración para que este camino que se inicia dé los frutos esperados por la comunidad nacional. Les hacemos llegar nuestro afecto y pedimos a Dios que los ilumine en esta iniciativa, para que el diálogo social se profundice al servicio del bien común". 