“Ave de pico encorvado,/le tiene al robo afición;/pero el hombre de razón/no roba jamás un cobre,/pues no es vergüenza ser pobre/ y es vergüenza ser ladrón” (Consejos a sus hijos de Martín Fierro, la criatura literaria de José Hernández, considerados un catálogo de ejemplaridad y ética de la existencia, en contraste con la retórica ladina y acomodaticia del Viejo Vizcacha)  Allí andan los kirchneristas y los macristas revoleándose los pobres por la cabeza. Como si no se tratara de personas padecientes, sino de marionetas deshilachadas, útiles para el ejercicio del reproche y el márketing político. “Si la herencia es muy pesada que la devuelvan”, desafió, atrevida, Cristina, casi sin despeinarse, cuando intuyó que la millonada de pobres, vaya paradoja, impactarían en su gestión. Jamás admitirá que, como hace diez años, cuando el kirchnerismo empezó a usar el poder como un coto privado de caza de millones, casi uno de cada tres argentinos es considerado pobre, según el nuevo INDEC de prometida transparencia. Macri se apresuró también a limpiarse la pelusa del saco: pretende que se lo juzgue a partir de los 13 millones de pobres ahora blanqueados, sin considerar que de ese total al menos millón, millón y medio se generaron por la devaluación, la inflación y la suba del desempleo en sus primeros 10 meses de gestión. En el Evangelio de Lucas, los pobres son “bienaventurados” porque de ellos será el Reino de los Cielos. Mientras tanto, ocurre que su estancia en la tierra es trajinada y sufriente. Llueven datos, estudios y palabras sobre ellos. La reina de Holanda, la argentina oriunda Máxima Zorreguieta, arriesgó en su visita al país que “ser pobre es caro” para las estructuras gubernamentales. Para un pobre ser pobre es una desgracia sin horizonte. En el reciente coloquio de IDEA el sacerdote jesuita Rodrigo Zarazaga incomodó al auditorio con sus palabras, en las que algunos creyeron ver la mano del morador principal del Vaticano: “El valor de una cartera Louis Vuitton esquivale a 300 meses de planes sociales y una corbata Hermès, para no hacer distinción de género, a unos 200 meses”. Un latigazo para todos y todas. Conocedor del barro de las villas donde el hambre aprieta y la droga mata dio sus propias mediciones. En 1996 (gobierno de Menem) el Plan Trabajar tenía 80 mil beneficiarios y en 2012 (gobierno de Cristina), el Plan Jefas y Familia ya llegaba a 2,5 millones . En confianza, y para sintonizar con los consejos de Martín Fierro, esto pasa en el país donde los US$ 9 millones que José López quiso ingresar en un convento de General Rodríguez reposan en el Banco Central, y donde Andrea del Boca recibió $ 36 millones del gobierno K, mediante una triangulación con la Universidad de San Martín, por 25 capítulos de la telenovela Mamá Coraje. Pobres y ladrones: dos caras de una misma moneda en la triste fábula sin fin de la Argentina.