
 “Embarazada de tres meses, al saberlo intentó chocar el auto en el que viajábamos. Luego, me quiso echar de mi casa e intentó pegarme. Mi embarazo fue triste y fue el único bebé que tuve. Todo lo que viví, me hizo lo que soy hoy”. “No recuerdo mi edad pero era una niña pequeña y mi tío era ya un adulto. Nunca entendí por qué me obligaba a jugar con él, me hacía sentir incómoda, sucia. Muchos años después entendí lo que me hacía. Hoy mis ojos siguen reflejando el miedo”. En abril, Yoko Ono había convocado a las mujeres a escribir sus historias de maltrato. Sin nombre, sólo acompañadas por la mirada. En 48 horas, 200 mujeres enviaron sus relatos de personas rotas y sus ojos tristes. Hay relatos de maltrato, de golpes, de abusos. De violaciones, muchas violaciones. Esos testimonios hoy forman la instalación Arising (Resurgiendo), parte de la muestra Dream Came True que puede verse desde hoy y hasta el 31 de octubre en el Malba. No es la primera vez que la artista japonesa hace esta convocatoria a las mujeres. Lo hizo este verano en el Museo Memoria y Tolerancia de México y en 2013 en la Bienal de Venecia. “El hecho de que no podamos pedirles que nos descubran sus caras ni que escriban su nombre completo se explica por cómo es nuestra sociedad actual. Es un reflejo de cuánto nos amenazan y asustan. Nosotras, las mujeres, estamos creciendo juntas ahora. Arising expresa el resurgir de nuestros espíritus”, dijo entonces. Yoko Ono iba a venir a Buenos Aires, pero su salud no se lo permitió. Tiene 83 años.

Más de mil mujeres mandaron sus historias al Malba. En la instalación se podrán ver de a 200. Cada semana cambiarán los relatos, así todos podrán ser leídos. Y se reciben testimonios hasta el 16 de octubre (www.malba.org.ar/arising). Cecilia Ljuba fue una de estas mil mujeres que se animó a escribirle a Yoko su historia. Ahora recorre el Malba con Clarín.   “No es una muestra con fotos. Son historias contadas desde el corazón. Cada una expresa un profundo dolor, en muchos casos guardado por años”, dice a Clarín al leer los testimonios de la muestra. No puede esconder las lágrimas al leer cada expresión. Algunas muy breves. Pero tan precisas. “Las escucho llorar, me gustaría abrazarlas, decirles que no están solas y que, contándolo, ya están en otro lugar. Siento orgullo por estas mujeres, y agradecimiento por la posibilidad de liberar al dolor mediante las palabras. Estoy segura que ellas hoy ya están un poquito mejor. Pienso en la cantidad de mujeres que aún no pueden pedir ayuda, porque ‘de eso no se habla’, da vergüenza -dice Cecilia-. Por ellas me preocupo. Si pudiera mirarlas a los ojos les diría que hay salida. Hay una vida mejor afuera de esa ‘prisión’”. La historia de Cecilia  Ojos que sueñan. 27 años. Casamiento e ilusiones.  Un marido violento. Psicópata. Lo supe después.  Ojos que ven lo que no quieren. Alma, corazón y mente en crisis.  Señales que desoigo. Lucha. Interna y externa. Dos hijos. Hermosos. Unicos. Algo aún brilla. Hay magia en sus miradas, en sus caricias y abrazos. Es amor. Estamos juntos. Por siempre.  Pero hay golpes. Insultos. Peleas. Maltratos. Más golpes. Más dolor. Más angustia. Sumisión. Encierro.  El cuerpo habla. Con moretones y con ataques de pánico. Y con más. Duele adentro. Muy profundo. Y duele todo. Honda tristeza, desilusión, miedo. Mucho. El hogar es prisión. Una vida sin sonrisas. Alejada de mi fuente. Vacía. Ojos que ven muy gris, oscuro. Un divorcio para terminar con 14 años de sueños rotos. Y de maltratos. Pero no terminan. 

Queda fuerza para salir. Para vivir bien viva. Para no morir. Ni de un golpe, ni por ausencia de sonrisas.  Denuncias. Víctima. Hablar. Y hablar. Contar para sanar. Duele recordar, pero hay esperanza. Justicia. Expedientes. Civil. Penal. Causas. Violencia. Ni una menos. Pero cada vez somos más. Yo aún despierta pero apagada.  Los mismos ojos registraron todo. La justicia no ayudó. El violento no cambió. El tiempo pasó. Me reencontré conmigo. La sonrisa me salva. Y es mi esencia. Y me lleva alto. Vuelo lejos. Con mi mente, y con el cuerpo. Y me entrego a las ganas de vivir. Feliz. Y entonces mis ojos, los de siempre, ahora ven colores, y se acerca la luz.
