
Las empresas prestadoras de telefonía básica anunciaron que en el mes de mayo van a aumentar el precio del abono para la telefonía fija, que pasará de $13,28 a $ 38 más IVA mensuales, un 186% de incremento. Para los usuarios de Telecom el aumento comenzará a regir desde el 1 de mayo, mientras que para los de Telefónica será desde el 15 de mayo, según anunciaron ambas compañías. En simultáneo, Telefónica y Telecom van a ofrecer planes de tarifa plana para llamadas locales y de larga distancia nacional. “El Gobierno acordó con las operadores telefónicas un abono de $ 38 más IVA para la telefonía fija, luego de 16 años de congelamiento”, informó Telefónica a Clarín. Y agregó: “El nuevo precio se comenzará a aplicar el 15 de mayo, luego de cumplir con los plazos legales para su comunicación. A este efecto, se enviaron cartas a cada uno de los clientes informando sobre el aumento”. El nuevo precio del abono es para los clientes residenciales. Pero los “jubilados y pensionados –que hayan solicitado el beneficio ante la compañía– y los hogares con bajo consumo” tendrán la mitad del incremento en el precio del abono, un 93%, informó Telefónica. En el caso de Telecom la información fue más escueta. La empresa dijo a Clarín que “el abono pasa a $ 38 (más IVA). Para clientes actuales entrará en vigencia desde el 1º de mayo”. Las empresas telefónicas venían reclamando subir el precio del abono para mitigar el congelamiento tarifario de los últimos años. Pero el Gobierno reclamó que no aumenten el 240%, como pretendían las compañías, sino que el incremento fuera de $ 25 mensuales, un 186%, contaron fuentes oficiales. Además, reclamaron que las telefónicas ofrezcan planes de tarifa plana, para que los usuarios de todo el país puedan comunicarse entre sí a un precio razonable. Por eso, las telefónicas también ofrecerán planes opcionales de tarifa plana para llamadas locales y de larga distancia nacional, que para los clientes de Telefónica tendrán un costo de $ 160 mensuales más IVA –en los primeros cuatro meses tendrán una promoción de $ 120 más IVA–.  Esos planes no incluirán las llamadas a teléfonos celulares ni las de larga distancia internacional, así como tampoco “los servicios adicionales y suplementarios, como por ejemplo caller ID”, dijeron en Telefónica. Los clientes de Telecom podrán optar entre dos planes de tarifa plana: el Plan Total País, por un lado, que tendrá un costo de $ 195 finales, para llamadas “ilimitadas a líneas fijas de todo el país, sin cargo adicional para larga distancia nacional; y adicionalmente, se bonifican servicios de valor agregado”, anunciaron en Telecom; y por otro lado, el Plan Total País Full, que es similar al anterior, pero también incluye llamadas ilimitadas para hablar a líneas de telefonía celular de Personal en todo el país, a un costo de $230 mensuales finales, con un 35% de descuento durante los primeros seis meses. 
