
Los diputados de la oposición, que presentarán esta tarde el IPC Congreso, difundieron el índice de precios promedio en base a datos de diferentes consultoras, que arrojó una cifra en agosto por debajo del 1%, gracias a que la Corte Suprema frenó el aumento de tarifas. Aunque, aclaran que "sin considerar la baja en tarifas el IPC Congreso habría arrojado una suba del orden del 1,6%". Los equipos del Frente Renovador integrantes del bloque UNA, encabezados por Sergio Massa, Marco Lavagna y Graciela Camaño junto a legisladores como Margarita Stolbizer por el bloque GEN, Victoria Donda por el bloque Libres del Sur y Alicia Ciciliani por el partido Socialista, entre otros, informarán que el número correspondiente para la inflación anual corresponde a 43,5% y un 30,8% de enero a agosto de 2016, siendo el doble que en 2015 y aún estando lejos de la pauta de 25% que había fijado el Gobierno cuando asumió. En tanto, el Gobierno dará a conocer mañana la medición de agosto que también -según sus cálculos- será menor al 1%, a raíz del fallo de la Corte que anuló la suba en las tarifas de gas para usuarios residenciales y ordenó retrotraer el valor al cuadro vigente al 31 de marzo. El IPC Congreso fue una herramienta durante la década kirchnerista, en contraposición a los datos de la evolución de precios difundidos por el INDEC, intervenido por Guillermo Moreno, el ex secretario de Comercio que presionaba a las consultoras para que no publiquen esas cifras que desnudaban datos muy distintos a los oficiales. Mirá también: Cómo superar el Día de la Marmota y  despertar en una Argentina sin inflación En ese momento, los diputados macristas Patricia Bullrich y Federico Pinedo estaban al frente de esa iniciativa en el Parlamento. Pero a partir del devenir del  PRO en oficialismo, el INDEC comenzó a publicar índices de inflación más ajustados a la realidad y cercanos del IPC Congreso. Por ejemplo, el Indice de Precios al Consumidor (IPC-Costo de Vida) aumentó durante julio el 2,0% en relación a junio debido, entre otros motivos, al incremento del 2,7% en alimentos y bebidas, según el Instituto Nacional de Estadística y Censos. En tanto, que el Índice del Congreso arrojó una suba de precios para el mes pasado de 2,4 por ciento. Ahora, el Gobierno viene pregonando que la inflación está por debajo del 1%, en parte debido a que el aumento de tarifas fue frenado por decisión del Máximo Tribunal. 

Mirá también: El paro, la calle y las sombras de fin de año Estas son las principales conclusiones del informe que presentarán hoy los opositores: - En agosto la inflación mensual alcanzó 0,5% y 43,5% en comparación interanual. - En términos mensuales se evidenció una fuerte desaceleración (-1,9 p.p.), y se registró la primera desaceleración en términos interanuales (-2,5 p.p.) desde octubre de 2015. - El principal factor explicativo de la inflación de agosto fue la retracción de los cuadros tarifarios producto del fallo de la Corte Suprema: el rubro Vivienda y Servicios Básicos cayó más de 4%. - De hecho, este factor explicó que haya alrededor de un punto menos de inflación en agosto: sin considerar la baja en tarifas el IPC Congreso habría arrojado una suba del orden de 1,6%. - Debido a que aún no fue computado la totalidad del efecto de las tarifas, este efecto continuaría parcialmente en septiembre. - Sin embargo, esto también implica que luego de las próximas audiencias públicas y nuevo reacomodamiento de tarifas, se compensará el efecto mencionado, posiblemente en octubre. - Más aún, el IPC Core mostró un alza que rondó el 1,9% (casi cuadruplicando el nivel general), motorizada por Alimentos y Bebidas, que aumentó cerca de 2%.
