
El Estado, a través de Enarsa, concretará a fin de mes, la compra de otro 25% de las acciones de Citelec, la controlante de Transener, la principal distribuidora eléctrica del país. Se trata de la porción que estaba en manos de Electroingeniería, una empresa muy vinculada al kirchnerismo. La operación se cerrará por U$S27 millones.  Enarsa  ya tenía el 25% de participación en Citelec. Ahora, según confirmó Hugo Balboa, su presidente, la compañía estatal hizo uso de su opción preferencial para quedarse con esa porción de Transener. De esta manera, según el directivo, "el Estado se convierte en co-controlante" de la distribuidora.  Esta porción del negocio de Citelec que estaba en manos de Electroingeniería también fue ofertado el 31 de agosto por el empresario Alejandro MacFarlane,  ex CEO de Edenor y hoy dueño de la distribuidora Edelap. Sin embargo, al no ejercer la opción de compra hasta el 21 de setiembre, quedó fuera de juego y Enarsa, hizo valer su prioridad en la compra.  Según la nueva conformación de la empresa, con la compra a Electroingeniería, Enarsa pasa a tener el 50% de la sociedad controlaten. El restante 50% queda en manos de Citelec, de Pampa Energía, la empresa de Marcelo Mindlin. Transener tiene unas 444. 673.975 acciones, de las cuales, estaban a la venta el 13,62%. La porción que no es de Citelec cotiza en la Bolsa. Según Balboa, la decisión de la compra obedeció a que "se trata de una compañía que representa el monopolio del transporte en todo el país. Es un activo en el que el Estado debe tener un rol de co control", dijo. "Pero además, desde el punto de vista comercial, es una operación interesante". Enarsa adquiere cada acción a u$s 7 cuando ya vale u$s 8,50, aseguró "No somos un Estado bobo. Y ahora, con la revisión tarifaria que se viene, el valor de ese 13,62% puede variar mucho más, según el escenario de subas que se planteen", explicó el directivo. "No estoy comprando por el valor de la compañia hoy, sino por el que va a tener", señaló. Según Balboa, "sería una verguenza que viendo un negocio atractivo para los argentinos, el Estado Nacional no ejerciera la opción de compra".  En cuanto a los detalles de la operación, Balboa comentó que se trata de una transferencia del Estado Nacional. Enarsa no va a hacer una oferta pública de adquisición (OPA), "porque no toma el control de la sociedad. Está pari passu con Pampa Energia", dijo.    
