
Tras un largo periodo de estancamiento, nuestro país vuelve a aparecer en el radar de las inversiones. Como en todo salto de desarrollo, quienes lo impulsen “entrarán” a caballo de estadios tecnológicos nuevos.  Son muchas las transformaciones que inciden sobre los sistemas de producción o los modelos de negocios actuales.  A las conocidas innovaciones en biotecnología, nano, inteligencia artificial, TICs, energías renovables, entre otras, se suma algunas no tradicionales. Por ejemplo, la producción de materiales plásticos biodegradables a partir del procesamiento de residuos o desarrollos de especies vegetales de mayor resistencia, que permitirán procesar nuevas especies para usos novedosos, con mayor valor agregado, para una creciente demanda mundial. Todas estas innovaciones pueden potenciarse, sin poner en peligro la sustentabilidad alimentaria y medio ambiental. En ese horizonte empiezan a aparecer pequeñas plantas con altos niveles de competitividad, con una distribución territorial más ligada a las economías regionales que a las grandes concentraciones urbanas. Serán nuevos establecimientos fabriles a los que habrá que operar, mantener y abastecer, formando así cadenas de valor integradas regionalmente. Por eso, necesitamos un enfoque de 360 grados a la hora de diseñar nuevas políticas públicas de promoción de inversiones, de generación de empleo, de formación de recursos humanos, de infraestructura, para atraer inversiones. Además se deberá apuntar a un blanco móvil, que no está siquiera aún en los tableros de diseño de sus futuros creadores. ¿Pero no puede hacerse nada ante esta indeterminación? Todo lo contrario. Por de pronto, basta mirar la experiencia de países como Corea, Singapur, Israel y Alemania, que lograron cambiar en poco más de una generación el perfil productivo, permitiendo el acceso a sus jóvenes camadas a empleos de mayor calidad, transformando además la calidad y el volumen de sus exportaciones. Entre los cambios a realizar se encuentran: reformular la enseñanza secundaria y la enseñanza técnica; acrecentar la inversión pública en Ciencia, Tecnología e Innovación, con fuerte enfoque a la investigación aplicada; e incentivar la formación en las distintas ramas de la ingeniería y de carreras de alto impacto tecnológico. Para eso, es clave la fuerte participación de las empresas en todo el país. Además, las acciones de transformación deberán efectuarse con una mirada estratégica nacional. Asimismo, habrá que superar desconfianzas y estilos de relación. Los tiempos de las empresas no son los de los gobiernos ni los del sistema educativo; ¿pero por qué no intentar un esfuerzo de sincronía? Serán pocas las empresas que tomarán la delantera; pero a medida de que las áreas de desarrollo aún inexploradas del potencial argentino comiencen a recibir inversiones y aparezcan nuevas cadenas de valor estas nuevas demandas se transformarán en verdaderos cuellos de botella. ¿Por qué no anticiparnos entonces y apostar, de una vez por todas, al desarrollo productivo que viene, el de la Economía de Conocimiento?  Eduardo Cassullo es Director General de UBATEC SA
