Finalmente fue un desayuno entre vecinas, a resguardo del gentío y las indiscreciones. María Eugenia Vidal y la diputada nacional Margarita Stolbizer (GEN) mantuvieron charla de una hora en Morón, la localidad del Conurbano que habitan desde hace años, definieron estrategias conjuntas para recuperar 48.000 millones de pesos anuales en concepto de Fondo de Conurbano e instalaron la necesidad de una revisión del mapa judicial provincial, entre otros temas como la Seguridad. Días atrás, Vidal había tenido otro encuentro casero. En este caso, había ido a visitar a Elisa Carrió, con quien tuvo cruces públicos por el jefe de la Polícia Bonaerense. La jefa de la Coalición lo acusa por supuestos vínculos narco. La gobernadora dice que no hay pruebas para correrlo.  Mirá también: Primera ruptura en Cambiemos: la UCR dejó al intendente Garro de La Plata Stolbizer, que ofició de anfitriona en su casa, había anticipado que estaba dispuesta a “ayudar a la gobernadora desde el Congreso”. Ayer mismo presentó un proyecto para que el Estado nacional reconozca una deuda con la Provincia correspondiente al 15% de la coparticipación federal que retuvo para financiar la ANSeS entre 2006 y 2015, como dictaminó la Corte Suprema ante las demandas de Córdoba, Santa Fe y San Luis. Stolbizer propone que el Gobierno nacional emita bonos del Tesoro por esos 98 mil millones de pesos y se los entregue a la Provincia. Y que esos recurso sean usados por la administración bonaerense para pagar la deuda que tiene (122 mil millones de pesos). Mirá también: Macri abrió la billetera: cuánta plata le devolverán este año a cada gobernador Esta mañana acordaron causa común con todos los intentos. Ya fueron presentados otros tres proyectos en el Senado. Entre la frugalidad del desayuno de nueve en punto, ambas incorporaron prevenciones sobre los pliegos para cubrir cargos en departamentales judiciales, entre ellas Lanús-Avellaneda. Vidal apuró el encuentro, previsto en principio para la tarde en la Gobernación, porque antes del mediodía debía acompañar a Mauricio Macri hasta Junín para inaugurar obras de la ruta 7. Mirá también: Atravesar agosto, un desafío para Macri La gobernadora comprometió otra próxima reunión con Margarita, fuera de protocolo. Aún con su inminente mudanza a la Base Aérea de Morón, Vidal mantendrá cercanía geográfica con Stolbizer. Desde el macrismo especulan con otro tipo de cercanías; las que se conforman en política con acciones y se plasman en boletas electorales. Hasta ahora, Stolbizer venía coqueteando y mostrándose junto a Sergio Massa, pero los contactos del líder del Frente Renovador con dirigentes del PJ enfrió un poco la relación. Mientras tanto, la diputada toma otras distancias: viajará a Río de Janeiro para seguir la competencia de la selección de básquet y de su hijo Nicolás Laprovittola, que lleva la base con inusual talento.