
El martes a la mañana, muy temprano, Mauricio Macri estaba en la residencia de Olivos recostado sobre una cama de madera en su impostergable clase de pilates, solo, con la radio pegada al oído. Pero ni aún en ese estado que él dice que lo ayuda a mantenerse en armonía pudo impedir un instante de furia: ese instante transitó cuando uno de los opositores con los que él mantiene diálogo lo criticaba fuerte por haber amenazado con vetar la ley antidespidos. El Presidente ratificaba así una de sus creencias: que muchos dirigentes –por estas horas no discrimina entre sindicalistas y políticos– dicen una cosa en público y otra en privado. “Cuando se sientan conmigo dicen que la ley esa es una pavada, que no sirve para nada”, despotrica Macri en su charlas con la mesa chica del poder. El Presidente, pese a que sus espadas en el Congreso siguen negociando con el Frente Renovador y un sector del PJ para trabar la iniciativa que ya cuenta con media sanción del senado, descree de los movimientos de los bloques opositores –”están en la chiquita”, insiste– y supone que van a terminar aprobando el proyecto. – ¿Entonces damos por hecho que la vas a vetar? -quiso saber ayer uno de sus ministros, inquieto por el rumbo de las negociaciones en el Congreso. – Obvio que la voy a vetar- cortó en seco el Presidente, según altísimas fuentes de la Casa Rosada. Pese al esceptisimo presidencial, el ala más política del Gobierno no baja los brazos y opera para torcer la voluntad de muchos diputados. Emilio Monzó, el presidente de la Cámara de Diputados, habló ayer con varios de ellos. El mensaje es que eviten que el Gobierno pague el costo político de un veto que traería ruido a cinco meses de iniciada la gestión. Rogelio Frigerio, que ayer debió abandonar su despacho por un cuadro gripal, siguió con llamados a los gobernadores desde su casa. Los mandatarios se muestran receptivos, aunque los legisladores exhiben juego propio. Es otra de las cuestiones que el Presidente no termina de entender. “Mauricio piensa que todos especulan para quedarse con una porción de poder y de protagonismo”, cuentan en su entorno. Las miradas más ácidas se depositan, sobre todo, en Hugo Moyano, Sergio Massa y Miguel Angel Pichetto. Macri está molesto, pero no sólo con ellos: a veces hace una asociación con lo que él denomia el círculo rojo. Suma empresarios, sindicalistas, filósofos y periodistas a ese selecto grupo. “Están intoxicados de 12 años de kirchnerismo”, dispara. Para él, el círculo rojo interpreta la realidad de un modo opuesto al que lo hacen los sectores menos politizados. Y, sobre todo, de manera distinta a las señales que dice recibir desde el exterior. Macri insiste con que ya están llegando las inversiones y que eso, junto al plan de obra pública, ayudará a despejar los fantasmas del desempleo: promete crear 200 mil puestos de trabajo en los próximos 18 meses. Ayer, en Olivos, se reunió con el vicepresidente de la firma estadounidense de comunicaciones AT&T, Rafael de la Vega, y al CEO de la empresa danesa de cuidados de la salud Novo Nordisk, Lars Rebien Sorensen. Luego, enumeró ante sus colaboradores que esos acuerdos se suman a los que ya hizo con Toyota, Fiat, Bridgestone, Irsa y Globant y recordó que la última vez que habló con el José María Aznar –uno de sus interlocutores europeos preferidos–, el ex presidene español le dijo que en la Argentina lloverán inversiones. “Diez veces más que durante el menemismo”, según Aznar. Es difícil que Macri se detenga a hablar del ajuste, aunque reconoce que hay sectores que la están pasando mal con la suba de tarifas. Y a la vez da por cierto que hay ministros más preocupados que él por cierta situaciones en el Conurbano, algo que ya le advirtió María Eugenia Vidal en conversaciones reservadas. “Estamos ante un valle complejo de pasar”, es una de las frases que adoptó Macri tras sus charlas con la gobernadora. El Presidente desecha las críticas sobre la comunicación del Gobierno. “Hablo todos los días, doy explicaciones, pero lo que ocurre es que la grieta se ha profundizado”, se le oyó decir, resignado, días atrás. En su equipo tomaron nota: Macri ya habla con un tono más confrontativo. El tiempo de la buena onda y el tono zen se terminó.
