
A horas de presentarse en Tribunales, Cristina Kirchner intentó ayer un contragolpe al "denunciar", vía Twitter la presunta decisión de allanar su casa en Río Gallegos. Apenas llegada a Buenos Aires, la ex presidente publicó una serie de tuits en los que habló de hipotéticos allanamientos, citando una nota del periodista K Roberto Navarro. "¿Será cierto?" se pregunta la ex mandataria y asegura que es víctima de una "persecución" que se hace con una "saña (..) sin límites e inédita desde la vuelta a la democracia". La ex mandataria apuntó al juez Claudio Bonadío a quien acusó de intentar hacer "un circo mediático" con esos hipotéticos allanamientos "Cuando le sacaron la causa “Hotesur”, inventó junto con Stolbizer la causa “Los Sauces” tuiteó Fernández de Kirchner, en referencia a la diputada del GEN, Margarita Stolbizer, denunciante en varias causas. En la misma línea, mencionó una "sincronización asombrosa" porque "saben que yo estoy citada por Ercolini en la CABA". Y apuntó al presidente de la Nación: "Creerá Macri que de esta manera puede tapar la catástrofe social y económica" escribió. Acabo de aterrizar en aeroparque procedente de El Calafate. El celular suena enloquecido en mi cartera...— Cristina Kirchner (@CFKArgentina) 30 de octubre de 2016
 ¿Qué pasa? “Están poniendo que Bonadío quiere allanar tu casa de Gallegos mañana”...— Cristina Kirchner (@CFKArgentina) 30 de octubre de 2016
 El Destape: “El juez se prepara para armar un circo de gendarmes y prefectos en el domicilio de la ex presidenta" https://t.co/aK0UkFa3cQ— Cristina Kirchner (@CFKArgentina) 30 de octubre de 2016
 "... en Río Gallegos, para tapar el peor momento de Macri. El operativo será mañana a primera hora.” ¿Será cierto?— Cristina Kirchner (@CFKArgentina) 30 de octubre de 2016
 Revelaría una sincronización asombrosa con el juez Ercolini que, justamente, me citó a indagatoria mañana a las 10 am...— Cristina Kirchner (@CFKArgentina) 30 de octubre de 2016
 ... por una causa que el mismo fiscal y el mismo juez tienen hace... 8 años!!! y que “decidieron” exhumarla...— Cristina Kirchner (@CFKArgentina) 30 de octubre de 2016
 La causa es más disparatada aún que la de “dólar futuro”. En fin, delicias del Partido Judicial...— Cristina Kirchner (@CFKArgentina) 30 de octubre de 2016
 Hoy, la ex presidente volverá a los tribunales de Retiro y el marco callejero se anticipa bien distinto al que rodeó su primer presencia en abril pasado. No habrá show ni escenario, y la movilización se anuncia casi gestual. "Es un acompañamiento" le dijo a Clarín un dirigente K que escoltará a la ex mandataria que fue citada por el juez Julian Ercolini en la causa que investiga el reparto de la obra pública durante su gobierno. La foto que pretende mostrar el kirchnerismo, más que de masividad, es de alineamiento político. Diputados, senadores, intendentes, caciques sindicales y refernetes de grupos K. No se espera a nadie distinto del staff que se ha mostrado junto a la ex presidente en estos meses que opera desde el Instituto Patria. La Cámpora, agrupación que comanda Máximo, Nuevo Encuentro de Martín Sabbatella, Miles de Luis D'elía, el PJ porteño de Víctor Santa María y Jorge Ferraresi, alcalde de Avellaneda, son algunos de los dirigentes que movilizarán para respaldar a la ex presidente. La consigna fue "Acompañemos a CFK". Se anunció, además, que estarán presentes varios legisladores nacionales del FpV y se esperan -según la organización- grupos de Kolina, que coordina el diputado Carlos Castagneto, el Partido Solidario de Carlos Heller y los radicales K que aglutina Leopoldo Moreau, entre otros. La convocatoria es para las 9 de la mañana, en una plazoleta detrás de los tribunales. El ingreso de la ex presidente, previsto para las 10,30, sería por la calle Letonia, según indicaron los organizadores de la movilización a Clarín. Sobre la concurrencia, evitaron dar cifras pero afirmaron que se tratará de un "acompañamiento" y no de una concentración masiva. "El acto de abril, se preparó con casi dos meses de tiempo. Esta movilización, se resolvió a principios de la semana pasada y después la hizo cada grupo a su modo" señalaron. Un caso. Hebe de Bonafini, titular de Madres de Plaza de Mayo, publicó un video en el que invita a acompañar a la ex presidente. “Si la tocán a Cristina, que quilombo se va a armar. Defendamosla antes que la toquen” afirma Bonafini.
