Un inmenso edificio de seis plantas, con vista al Lago Argentino sobresale en la ancha avenida que conduce al Glaciar Perito Moreno. El “Shopping de Lázaro” es el nombre con el cual los vecinos de El Calafate apodaron hace siete años a esa construcción abandonada cuyo terreno pertenece a la empresa Badial, uno de las primeras sociedad que constituyó Lázaro Báez para cumplir el sueño de tener su propio hotel cinco estrellas. Esto nunca se logró, su vínculo con el rubro hotelero sólo llegó a Valle Mitre que administró tres hoteles de Cristina Kirchner y la gigantesca construcción, que hoy fue allanada por el fiscal Guillermo Marijuan, quedo abandonado. El hotel tiene 6 pisos, 14 habitaciones y una superficie de 10.000 mts cuadrados  El hotel que el empresario K nunca pudo inaugurar, no se aleja de los grandes emprendimientos del mismo rubro que levantaron los Kirchner. Piedras a la vista, muchos ventanales, espacios amplios, y una vista privilegiada. Uno de los testigos que ingresó durante el allanamiento dijo a Clarín que se trataba “de un gran hotel, pero sólo están las grandes estructuras, las instalaciones incluso de los baños, pero después no hay ni camas, totalmente abandonado”. Su testimonio coincide con el de los vecinos de la zona, que siempre ven personal trabajando en el mantenimiento externo del lugar. “Creímos que iba a ser un shopping y después con los años, nos dimos cuenta que tiene hasta pileta, y que tenía toda la pinta de un hotel”, contó una de las propietarias de una casa cercana al edificio de color natural y revestimientos de madera color oscuro.  Tres pisos, baños con hidromasaje, dormitorios amplios con vista al lago y el sistema de tarjetas magnéticas para su ingreso. Todo acondicionado para ser un hotel de categoría en una ciudad donde es uno de los rubros más explotados por la familia Kirchner.  Además, el edificio abandonado cuenta con una pileta que incluso, está diseñada para que parte de la misma sea externa y climatizada con vista al Lago Argentino. Los espacios comunes, con ascensores, cuentan con mucha iluminación y hay sectores incluso, que podrían destinarse a pequeñas exposiciones, salas completamente vidreadas.  “El próximo hotel que administre Valle Mitre (firma dedicada al rubro hotelero) va a ser el mío”, le dijo Lázaro a un hombre de su confianza antes que termine detenido en el Penal de Ezeiza y con su relación con los Kirchner completamente deteriorada. Hoy ese deseo más que un sueño forma parte de una pesadilla judicial que atraviesa.