Después del rechazo de la AFIP para que Cristóbal López acceda a la moratoria por la deuda que mantiene con el organismo recaudador de $ 8.000 millones, el empresario K presentará un recurso ante la AFIP insistiendo en la posibilidad de acogerse al plan de pago que contempla la iniciativa que el presidente Mauricio Macri envió este año al Congreso. Con la decisión tomada de vender Oil Combustibles, tal como informó ayer Clarín, López busca cancelar la deuda adquirida durante el gobierno de Cristina Kirchner con la AFIP. Se trata de $ 8.000 millones que no pago correspondiente al impuesto al combustible, razón por la cual su petrolera está bajo investigación judicial.  La moratoria le permitiría pagar la deuda en 60 meses: "Queremos pagar una gran parte al contado y la mitad de las cuotas" indicaron desde el entorno de López. Para eso primero deberán levantar el concurso de acreedores de Oil Combustibles, que finalmente se resuelve en Buenos Aires y no en Comodoro Rivadavia -de donde es oriundo el empresario K- . Según confirmaron pedirán que se levante el concurso en los próximos días.  Ayer la AFIP decidió que Oil Combustibles no podrá acceder a la moratoria.  El titular del organismo, Alberto Abad, consideró que el empresario está próximo a ser procesado por la Justicia en la causa por defraudación y que esta situación "lo invalidaría para acceder a los beneficios del Régimen de Regularización Excepcional de Obligaciones Tributarias", según consta en la disposición 211 publicada ayer. Cristóbal López -inquilino de Cristina Kirchner en la firma Los Sauces SA-, solicitó en un escrito ante el juez Julián Ercolini, cuando declaró en la causa por defraudación al Estado por no tributar los $ 8.000 millones, que la AFIP le permita ingresar a este plan de pagos que ayer fue denegado.  Según señalaron desde el Grupo Indalo a Clarín, se presentará un recurso "insistiendo que la decisión de la AFIP es ilegal, porque presumen que nos van a procesar cuando no lo estamos y la ley es previa a cualquier resolución judicial que tengamos", explicaron.  Mirá también: La AFIP ordenó que se le impida entrar en la moratoria a la petrolera de Cristóbal López El plan del empresario K y su socio Fabián De Sousa, es vender parte del paquete accionario mayoritario de Oil Combustibles al trader suizo Gunvor y con esos ingresos pagar prácticamente el 50 % de la deuda en los próximos meses. La suma restante, especulaban cancelarla con el plan de moratoria. "Ahora se verá cómo se pagará si no dan lugar al recurso", indicaron desde el holding de López.  El empresario kirchnerista busca reorganizar su grupo empresarial. Buscará desprenderse de varias empresas. Entre ellas la de alimentos, la que vincula a los campos y actividad rural, el Banco y la aseguradora. Los planes a futuro es fortalecer el rubro de la construcción (CPC ganó recientemente una millonaria licitación en el Sur que el Gobierno le rescindió a Lázaro Báez), en transporte y las concesiones de las autopistas.  