No podemos seguir votando como en 2015. A cien años de la elección de Hipólito Yrigoyen como primer presidente votado en elecciones libres, impulsaremos una ambiciosa reforma política”. Así anunciaba el presidente Macri el 1 de marzo de este año ante el Congreso que la reforma de las reglas de la política sería parte de la agenda legislativa de su gobierno. Por esas mismas horas, 16 gobernadores anunciaban ante las legislaturas provinciales que ellos también impulsarían una reforma electoral en sus distritos. El calendario electoral otorga poco tiempo para alcanzar los acuerdos que demandan estos cambios. Pero ¿qué reformar? Contestar esta pregunta requiere acordar sobre cuáles son los problemas. En 2015 vimos miles de boletas en los cuartos oscuros, ocasionando confusión en los votantes y una competencia desigual entre partidos por las dificultades para garantizar su presencia en los lugares de votación. Esta situación es el resultado de reglas muy laxas para construir partidos y casi nulas para sellar alianzas entre partidos y entre los distintos cargos en juego. Efectivamente, cambiar la forma de votar para que la oferta electoral sea garantizada por el Estado significará un avance. Pero las miles de opciones electorales conllevan, más allá de un problema logístico, un déficit de representatividad y gobernabilidad. Representatividad porque no logramos saber a quién representan esos candidatos. Gobernabilidad porque las alianzas de este tipo no permiten estabilizar coaliciones y así no hay forma de hacer acuerdos de mediano plazo en el ámbito legislativo. Esta carencia lleva a negociaciones caso por caso y alienta dinámicas particularistas; los brasileros lo conocen bien. Por ello, la agenda de reforma no debe ignorar a los partidos, ni a la forma en que éstos construyen las opciones electorales. Necesitamos reglas más estrictas para la supervivencia de los partidos y que un partido mantenga los mismos socios electorales a lo largo del territorio, de los distintos cargos en juego y, en lo posible, en el tiempo. El otro tema que no puede estar ausente del debate es el dinero en la política. Como anticiparon las Viudas e Hijas de Roque Enroll en ese hit que cumplió 30 años en 2015 (“Plata plata, te busco y no te encuentro”, cantaban), tuvimos otro ciclo electoral de campañas muy onerosas pero con pocos gastos registrados, según mostraron los informes publicados recientemente. Una reforma debería cambiar la práctica de las donaciones en efectivo, la prohibición a los aportes de personas jurídicas, las sanciones solo pecuniarias, y los débiles sistemas de control. El caso brasilero volvió a demostrar lo caro que puede pagarse el financiamiento ilegal. En Argentina tenemos la oportunidad de que el cambio generacional que los principales partidos tuvieron en 2015 produzca una renovación; eso requiere no solo un cambio de personas sino también de las reglas del financiamiento de la política. Una reforma efectiva no se acaba en el Congreso de la Nación, ya que las provincias deberían legislar en la misma línea. La mayoría de las provincias permite sumar apoyos múltiples (llámense lemas, colectoras, espejos u acoples) y conformar alianzas distintas para cada cargo. El panorama en el financiamiento es aún más sombrío. El común denominador de las 24 legislaciones provinciales es la falta de regulación, incluyendo a la provincia más grande del país. Solo en cinco distritos la ley pone algún límite a los gastos en las campañas electorales. Hay un viejo chiste canadiense que le enseñan a todo estudiante de ciencia política. Tres estudiantes (uno inglés, uno francés y uno canadiense) tienen que escribir un ensayo sobre elefantes. El inglés la titula “Elefantes: historia de un imperio”; el francés “Elefantes: una historia de amor”. Y el canadiense: “Elefantes: ¿responsabilidad de la Nación o de las provincias?” Los argentinos no nos permitimos hacer chistes sobre el federalismo, pero se nos aparece en los dilemas más relevantes. El electoral es uno de ellos. Tenemos un elefante en el living: la dimensión federal de la regulación electoral. Hablemos de elefantes.  Julia Pomares es politóloga. Directora ejecutiva de CIPPEC