
Hubo filas en Londres, Sidney, Hong Kong y Shangai. Hubo móviles de televisión apostados en el emblemático local que Apple tiene en la Quinta Avenida de Manhattan: estaban ahí para dar cuenta de la fila de quienes (des)esperaban por un teléfono nuevo. Y para entrevistar al primer afortunado que salió sonriente del negocio con su flamante iPhone 7, celular que la marca lanzó el viernes en varios países del mundo, y que en Estados Unidos se consigue, en su versión más básica, por 649 dólares. “¡A-bri-lo! ¡A-bri-lo!”, rugían desde la fila decenas de personas a las que todavía les faltaba un rato para dar con ese aparato que habían deseado los últimos meses. La Real Academia Española todavía no reconoce el término, pero en el mundo del marketing se los conoce como “neófilos”: son aquellos clientes que esperan con ansias –a veces hasta la obsesión– los lanzamientos de nuevos productos. Están dispuestos a largas filas, pre-compras engorrososas por Internet e incluso a viajar a un país cercano en el que el bien preciado salga a la venta antes que en el propio. La idea de su existencia la dio el sociólogo estadounidense Everett Rogers, que en los años 60 habló de los “early adopters” (“primeros consumidores”). Y aunque ya pasó más de medio siglo, ese público pisa fuerte. Mirá también: Cinco criticas hacia el iPhone 7 en sus primeras horas de venta “Si bien no hay una estrategia especial para los early adopters, estamos muy atentos a lo que expresan a través de foros o videos tutoriales. Los incluimos en las investigaciones de mercado previas al desarrollo de un nuevo producto”, explica Rodrigo Ubeda, director regional de Marketing de Huawei, el fabricante de celulares chino que en 2015 se ubicó tercero en el mercado global, detrás de Samsung y Apple. Para Ubeda, estos clientes hacen que las marcas intenten “acercar las últimas novedades lo más rápido posible, aunque siempre probando todo”. Guillermo “Fierita” Catalano, que ha encabezado ciclos televisivos y columnas radiales sobre tecnología, sostiene: “En esta industria, el lanzamiento de un producto es noticia. Eso no pasa en otras industrias. Creo que las novedades tecnológicas pueden volverse atractivas porque son un símbolo de estatus que llevás encima tuyo con un techo de precio no tan alto. Yo no puedo tener el mismo auto que Paolo Rocca –CEO del Grupo Techint– pero, incluso pagando en 24 cuotas, puedo tener el mismo teléfono que Paolo Rocca”. Mirá también: Con sombrillas y carpas, los fanáticos aguardan por la venta del iPhone 7 Según una encuesta del Pew Research Center publicada en julio, el 28% de los estadounidenses se reconoce como “early adopters” de tecnología: el 30% de los encuestados varones se autodefinió así, y el 26% de las mujeres, también. Los consultados de entre 18 y 49 años son los que más se identifican como “primeros consumidores” y hay una mayor incidencia en el nivel socioeconómico medio-alto–. “En nuestra experiencia, los early adopters son mujeres y varones en igual proporción”, dice Ubeda. El psiquiatra Harry Campos Cervera, miembro de la Asociación Psicoanalítica Argentina, reflexiona: “Lo que queremos es lo que le vemos al otro. Desde que somos chicos y nos tienta el juguete de un amiguito. Toda la publicidad se basa en eso: en que la naturaleza humana implica un objeto en el que anclamos el deseo”. Apple, cuyo logo es una manzana mordida –tal vez la metáfora del deseo más difundida del mundo occidental–, lo sabe.
