El Banco Central volvió a intervenir ayer para contener el dólar: vendió US$ 110 millones. Sin embargo, el billete mayorista avanzó 8 centavos, a $ 15,47, y el minorista ganó 3 centavos, a $ 15,63. Para el mercado, la entidad se desprendió de US$ 150 millones, la cifra más alta desde que se levantó el cepo cambiario.  Según sus cuentas, el BCRA tuvo que sacrificar en la semana US$ 306 millones para abastecer un mercado ansioso de divisas y evitó un salto mayor en el tipo de cambio. Desde el lunes, el dólar subió 41 centavos. Las reservas cayeron esta semana US$ 508 millones y cerraron en US$ 28.556 millones. La escasez de divisas empujó a la Central a realizar un giro en su estrategia cambiaria. Hasta hace una semana, no intervenía y dejaba que el precio del billete fluctuara en función de la oferta y la demanda. Pero los dólares que se ofrecen ya no alcanzan para conformar un mercado donde cada vez más empresas y grandes inversores vuelven a apostar a la divisa como refugio de valor. Según datos de las cámaras que agrupan a las cerealeras, la semana pasada ingresaron US$ 406 millones. Una cifra menor si se tiene en cuenta que sólo ayer se movieron US$ 475 millones, el mayor volumen diario operado desde que se flexibilizaron los controles cambiarios. La mayor demanda de dólares por parte de los grandes jugadores empujó al dólar a $ 15,63 y cerca del mediodía el BCRA salió a vender para evitar un salto mayor. En un mes, el billete estadounidense subió 10,5%. Con esos valores, quien compró a principios de febrero y vendió ayer, tuvo rendimiento 5 veces más alto que un plazo fijo. “La suba abrupta de los últimos días es la consecuencia de haber mantenido un dólar muy bajo en las primeras semanas posteriores a levantamiento del cepo”, explicaron en la mesa de dinero de un banco. “Nadie creía que el dólar valía menos de $ 14, y mantuvieron ese precio durante diciembre y poco más de $ 14 durante enero. El mercado se convenció de que el dólar estaba atrasado y ahora se opera con la convicción de que vendrán subas mayores”, agregan. En el mercado creen que el BCRA deberá trabajar durante marzo para alcanzar un tipo de cambio que seduzca a los cerealeros. A partir de abril los productores comienzan su periodo de liquidación y en el sector ya avisan que buscarán vender a un dólar a  $ 16. “Con el arrastre de la inflación, no se puede pensar en un dólar hoy a menos de ese precio”, se queja una fuente del sector.