
El kirchnerismo se desbarranca hacia la descomposición a una velocidad sorprendente incluso para sus más duros críticos. Muchos jueces –en contra de sus propios antecedentes– se muestran ahora en la tarea de desempolvar causas sombrías, antes paralizadas. Difícil saber si la sociedad ha iniciado un nuevo ciclo, aunque al menos es visible que franjas sociales significativas y determinantes en términos de tendencias presionan en contra de una impunidad que ya no parece sellada. ¿El peronismo procesa esa realidad al mismo ritmo? Crece la lista de dirigentes que hablan de dar vuelta la página, pero el desafío no es sencillo: se entrecruzan temores e interrogantes. La principal inquietud es que la mancha negra y maloliente de la corrupción tiña casi todo. Y el mayor interrogante es, en definitiva, si la demanda de recomposición se agota en un PJ poskirchnerista o reclama un nuevo peronismo. “El menemismo, primero, y el kirchnerismo, ahora, le han hecho un daño tremendo al peronismo. No alcanza con una renovación formal. Hace falta un nuevo peronismo, que muestre un corte definitivo con esas dos experiencias”, sostiene un “peronista a secas” –así se define– que cuestionó esas dos etapas pero nunca abandonó el PJ. Alude de ese modo un cuadro más amplio y desgastante: el kirchnerismo, que buscó presentarse como la contracara de la década menemista, en realidad terminó potenciando la imagen de la práctica de gobierno como sistema de corrupción. El final del kirchnerismo tal vez sea más impactante que la declinación del menemismo, entre otras razones por la potencia de las imágenes de los fajos de dólares y la cada vez más evidente constatación de la existencia de un sistema diseñado para la corrupción en gran escala. El agravante es que la experiencia K intentó montarse en su arranque como una alternativa para recuperar credibilidad en la política y, en esa línea, exhibir una versión superadora del peronismo como eje de ese proceso. “El riesgo es sencillo: que se alimente la idea de que todos somos lo mismo”, dice otro operador del PJ, que prefiere hablar de un operativo “despegue” más o menos rápido porque, dice, ya hay que pensar en las elecciones del año que viene. Visto así, son llamativas las diferencias, al menos en los tiempos, que se vienen registrando entre un número creciente de jefes provinciales y comunales del PJ, y la conducción del Consejo Nacional partidario que surgió con el aval de buena parte de esos dirigentes, casi con un sentido de transición que ahora parece en tela de juicio frente al acelerado proceso de descomposición del kirchnerismo. En los últimos días, dirigentes enfrentados desde hace rato con el kirchnerismo, pero que pernacieron en el peronismo orgánico, y otros que se despegaron más recientemente han coincidido en dar por cerrada la etapa K. En esa línea se pronunciaron abiertamente los gobernadores de La Pampa, Carlos Verna, y de Tucumán, Juan Manzur, además del disidente Juan Schiaretti. Otros ya vienen trabajando en esa línea, con diferente perfil público y, en algunos casos, acomodando las cargas en sus propios distritos para desprenderse o neutralizar a las expresiones locales del kirchnerismo. El salteño Juan Manuel Urtubey es el que exhibe mayor despliegue nacional, pero entre las nuevas expresiones surgidas de las elecciones pasadas también se cuentan el entrerriano Gustavo Bordet, el sanjuanino Sergio Uñac y el chaqueño Domingo Peppo. De algún modo, la mayoría de los llamados jefes territoriales del peronismo evitó integrar activamente la nueva conducción del PJ, por razones prácticas de tiempo y por una evaluación política que entonces pareció razonable: la idea fue una mesa del Consejo Nacional que no genere tensiones, es decir, que no implique ningún riesgo de competencia por los liderazgos reales, una materia dejada pendiente para más adelante. En todo caso, algunas de esa batallas empezarían a ser saldadas con las elecciones de 2017. Esa composición directiva del PJ tendría que convivir con un frente legislativo que debería ir acomodándose con ritmos diferentes en el Senado y en Diputados. Y también con casos judiciales que se suponían más lentos. Pero las citaciones, procesamientos y detenciones de figuras kirchneristas estallaron. Las olas hace rato sacuden las costas de Cristina Fernández de Kirchner, mientras algunos esperan temporales mayores por las posibles derivaciones del conmocionante caso de José López y la investigación que ahora alcanza a toda la familia Báez. Con ese cortinado de fondo, el Consejo Nacional del justicialismo tiene previsto reunirse el jueves próximo. El punto más sencillo de su temario es el aval a las medidas tomadas por el PJ tucumano, que decidió apartar de sus filas, y de su mesa directiva, a López. Y la cuestión tal vez de mayor peso sea el intento de colocar a los bloques en consonancia con el Consejo y sin el cartel de Frente para la Victoria. Las cuentas que se hacen son de posible fisura, menor, en el bloque que conduce Miguel Angel Pichetto: los kirchneristas duros no llegarían hoy a la decena. Más temblores puede haber en Diputados: el bloque quedó reducido a unos 70 integrantes y no se descarta que alrededor de 25 puedan aferrarse a las órdenes de la ex presidenta y desconocer las indicaciones partidarias. El problema, según esas cuentas y el juego de los gobernadores, no parece ser a esta altura sólo la magnitud del quiebre o la declinación del kirchnerismo, que suma oscuridades: mañana, por ejemplo, deberá declarar el general César Milani en una de las dos causas que enfrenta por la represión durante la dictadura. La cuestión no es esa, sino la percepción social sobre el cambio o, dicho de otra forma, la profundidad del final de ciclo.
