
LA PLATA (Corresponsal)- Como un traje de fino corte italiano, la Ley del Arrepentido por casos de corrupción que tiene dictamen favorable en Diputados, calzaría íntegramente en la estrategia adoptada por la defensa de José López, el ex secretario de Obras Públicas preso por el delito de enriquecimiento ilícito y portación ilegal de arma civil atenuada. “No es inocente”, asume su abogada Fernanda Herrera e infiere: “Estamos evaluando la posibilidad de acogerse a esa ley. Es una posibilidad cierta”. Hay un artículo del proyecto que provoca la expectativa del recluso y refiere a la “extinción” de la carga penal del procesado en caso de que aporte de elementos de pruebas incriminatorias contra un par o superior jerárquico (de su secretaría de Estado). Además, que determine el esclarecimiento total en la línea del delito investigado. En esta incumbencia procesal, se trataría del sistema armado para apropiación de fondos ilegales con la obra pública. López estuvo en la pirámide institucional que prohijó tal delito. Es la presunción de la justicia federal, que –por ahora- investiga al ex funcionario por enriquecimiento ilícito. ¿Podrá López incluir más actores en la trama que concluyó con el intento de esconder el equivalente a 9 millones de dólares en el monasterio de General Rodríguez?. Según la abogada Herrera quedará implícito en su eventual acogimiento legal. La norma en discusión prevé la suspensión” o directamente la extinción de la carga penal del imputado por corrupción, siempre que el aporte probatorio resulte comprobable y decisivo para la causa investigada. Por cuerda separada, mientras hornea la estrategia defensista, se tramita la pericia sobre los dos celulares secuestrados a López durante su detención en la casa de retiro espiritual “Nuestra Señora de Fátima”. Las últimas llamadas entrantes y egresadas de sus teléfonos, antes del desesperado raid millonario desde Tigre hasta General Rodríguez conforma un elemento de prueba gravitante en el expediente. ¿Quién le advirtió sobre la conveniencia de poner a resguardo los 169 fajos de billetes?.¿Acaso el alerta era porque lo allanaban o directamente porque había una “mexicaneada” en curso?. Hay muchas fuerzas desatadas y correrían más rápido que la Justicia. Ayer, la fiscal Alejandra Rodríguez ni siquiera pudo acercarse a ese misterio. Su detenido argumentó la presencia de fantasmas que inhiben su razonamiento. “Escucha voces”, explicó entonces su abogada. Precísamente, la fiscal quería saber quién o qué lo obligó a abandonar la comodidad de su finca del Tigre para sucumbir en una calle polvorienta por el llamado vecinal al 911 y el arribo presuroso de dos patrulleros. Ni un solo detalle obtuvo la fiscalía. Hace una semana, López también incursionó en una declaración fallida en Comodoro Py, en la Ciudad Autónoma de Buenos Aires, cuando se registró la presunción de inestabilidad emocional en sus actos, que incluyó demanda de cocaína. En esa oportunidad, el juez Daniel Rafecas tampoco pudo indagarlo. Desde ese momento, se dispuso su alojamiento en el pabellón especial de Ezeiza. Detrás de la aparente inestabilidad del ex secretario de Obras Públicas, durante toda la gestión kirchnerista, estaría en desarrollo una estrategia “dilatoria” a la espera de mejores condiciones, entre ellas la Ley del Arrepentido que admite Herrera. ¿Hay riesgo físico para su defendido?, es la pregunta de estas horas a la abogada. “No. Para nada. Está muy bien atendido y resguardado”, tranquilizó. Claro está, sólo lo abruma un ”estress reactivo” en el momento de la declaración indagatoria.
