Un audio donde el fiscal Guillermo Marijuan se refiere a una eventual detención de Cristina Kirchner generó un embate de dirigentes de la agrupación La Cámpora contra el funcionario judicial que investiga el supuesto ocultamiento de operaciones bancarias vinculadas a Lázaro Báez. En la escucha, obtenida ilegalmente, Marijuan dice: "Con esto la dejo al borde de la detención". El audio fue publicado por el portal "El Destape" del periodista Roberto Navarro.  "Decile que lo más importante, además del pedido de indagatoria, es que la dejo al borde de la detención con la prohibición de salida del país y con el deber de comparecencia ante el tribunal", es el audio que  llegó al portal por "un interlocutor desconocido", según "El Destape". Mirá también: En un audio, Marijuan dice que Cristina Kirchner "quedó al borde de la detención" El mensaje de voz se conoció el mismo día en el que el magistrado pidió citar a indagatoria a la ex Presidenta Cy al ex ministro de Economía, Axel Kicillof, en el marco de la causa que investiga el supuesto ocultamiento de operaciones bancarias que replicó el último domingo el programa "Periodismo Para Todos" de Jorge Lanata. Hoy, dirigentes de La Cámpora lo cruzaron al fiscal: "Marijuan es un mamarracho, muestra su intención política", dijo hoy Juan Cabandié. "¿A quién le manda ese audio Marijuan? ¿A un integrante del Ejecutivo? Es terrorífico que esto suceda. Esto amerita un juicio en el Consejo de la Magistratura", dijo el dirigente de La Cámpora. En tanto, el diputado nacional Eduardo "Wado de Pedro, afirmó que “el audio de Marijuan explicita sus planes contra Cristina. Es un verdadero escándalo. Mediante una gacetilla, De Pedro se preguntó: “¿Con quién habla Marijuan? ¿A quién le rinde cuentas el fiscal? ¿Quiénes son realmente sus jefes?”. Finalmente, el ex Secretario general de la Presidencia sentenció que más allá de lo que haga la Justicia “el audio de Marijuan es la prueba del plan de persecución político, judicial y mediático contra la ex Presidenta”. Por su parte, el abogado Marcelo Parrilli dijo que "en una carrera de alcahuetes, Marijuan es Usain Bolt”.  El abogado y secretario de Derechos Humanos del Partido Miles dijo por Radio Del Plata que "me parece que es muy inadecuado en un fiscal adelantar criterios y pareceres e intervenir alimentando a medios de comunicación que ya sabemos el tipo de actividad que realizan". "Esto no es increíble viniendo de Marijuan. En una carrera de alcahuetes, él es Usain Bolt", señaló el abogado.