
Al fuego cruzado entre Cristina Kirchner y Margarita Stolbizer se suma una nueva denuncia. La diputada nacional del GEN aportará mañana 15 CDs con información de los hoteles de la ex Presidenta. Los datos van desde una lista de proveedores y nómina de empleados, hasta auditorías internas y facturaciones, principalmente del período en el que Lázaro Báez -preso por lavado de dinero-, administró el Alto Calafate, Las Dunas y La Aldea de El Chaltén. Denuncia que el Hotel Bahía del empresario K sería originalmente "propiedad de los Kirchner".  La información que se presentará ante el fiscal Gerardo Pollicita, que junto al juez Julián Ercolini llevan adelante la investigación sobre Hotesur, firma propiedad del hotel Alto Calafate, fue encontrada en un departamento de Lázaro Báez ubicado en Capital Federal. Así se reveló anoche el programa La Cornisa y fue ampliado hoy a Clarín por Silvina Martínez, la abogada de la diputada.

La principal sospecha en la que se centra la nueva denuncia de la referente opositora es que el hotel Bahía que construyó el empresario K y nunca inauguró, "se trataba de un hotel pensado para la misma operatoria del Alto Calafate y Las Dunas, formando un mismo grupo de hoteles de los Kirchner bajo la administración de Lázaro Báez". Así lo detalla la presentación de Stolbizer.  Ubicado en la calle Los Fresnos Manzana 316 en la localidad de El Calafate, el imponente hotel sobresale entre las edificaciones más modestas que lo rodean. De más de cinco plantas, se erige sobre un terreno de la constructora Badial SA, propiedad de Báez.

En 2010 el socio comercial de los Kirchner firmó un convenio entre Badial SA y otra de sus empresas: Austral Construcciones SA (ACSA), donde con la firma de Julio Mendoza presidente de la constructora, cedió la concesión de la obra no sólo para que ACSA concluya la obra del edificio, sino para que lo administre y comercialice en el futuro.  Prácticamente finalizado, el Hotel Bahía nunca se concluyó -aunque Austral destinó millones de pesos a su construcción- y por ende, no se inauguró. El fiscal Guillermo Marijuán lo allanó en junio de este año en el marco de la causa conocida como La Ruta del Dinero K, donde se tasaron las 148 propiedades que el empresario kirchnerista adquirió en Santa Cruz.  Escrito de Stolbizer (causa Hotesur) Lázaro Báez siempre dijo que pretendía que ese hotel, al que los vecinos llaman "El Shopping", lo administre Valle Mitre, la empresa que creó en septiembre de 2008 y que hasta diciembre de 2013 administró tres hoteles de la ex familia presidencia. 

El hotel Bahía fue valuado por el Tribunal de Tasación Nacional en $ 156.400.000, convirtiéndose en la propiedad más costosa que el empresario K posee en El Calafate. En su interior, se observan los baños con hidromasaje, dormitorios amplios con vista al lago y el sistema de tarjetas magnéticas para su ingreso. La Policía Federal encontró heladeras y muebles de dormitorio guardados en varias habitaciones, al igual que lámparas que en algún momento se destinarían a los dormitorios. Una gran pileta sobresale en la planta baja, con parte de la misma construida para utilizarse de manera climatizada al aire libre.  Todo acondicionado para ser un hotel de categoría en una ciudad donde es uno de los rubros más explotados por la familia Kirchner.

La diputada Stolbizer coloca otra sospecha en torno a la millonaria obra. "¿Era un hotel de Lázaro Báez o se trataba de un nuevo hotel de los Kirchner? Creemos que se trataba de un nuevo hotel pensado para la misma operatoria del Alto Calafate y Las Dunas, formando un mismo grupo de hoteles de los Kirchner bajo la administración de Báez", indica en la denuncia.  El empresario K y la familia Kirchner, entre los múltiples negocios que tejieron los últimos 12 años, se vincularon a través del rubro hotelero. Báez administró hasta diciembre de 2013 tres hoteles de la ex Presidenta: Las Dunas, Alto Calafate y La Aldea de El Chaltén.  Y garantizó ingresos millonarios: alquiló con siete de sus empresas habitaciones de los alojamientos turísticos por más de $ 14 millones sin haber utilizado las instalaciones.  Sin embargo, Valle Mitre formalmente daba pérdidas mes a mes.

Stolbizer advierte que "quien accedía a los registro y movimientos bancarios de Hotesur, también accedía a los registros y movimientos bancarios de Valle Mitre" y sostiene que lejos de tratarse de "diferentes sociedades, es la misma". A su vez, considera que iba a terminar manejando el "hotel fantasma" junto con los de la ex Presidenta "para realizar contratos como los que hicieron con Aerolíneas Argentinas". En paralelo, está en marcha un peritaje que el juez Ercolini ordenó sobre libros societarios y contables de Hotesur. La diputada nacional pide que la nueva información se tenga en cuenta en este procesos y sostiene que las ventas registradas en la contabilidad de la empresa Valle Mitre de Báez, se trataban de "cuentas infladas" ya que no se condicen con la ocupación de los hoteles y añade: "Báez abonó  una suma muy alta a Hotesur destinando miles de pesos para el mantenimiento de un hotel vacío", indica el texto de la diputada nacional. 
