Los cruces entre Nación y la provincia de Santa Fe por la falsa información en torno a la captura de los prófugos del crimen de la efedrina siguen dando que hablar. Anoche, se sumó Elisa Carrió a la pelea y apuntó directamente contra el ex gobernador de Santa Fe, Antonio Bonfatti, al que acusó de encabezar esa maniobra para "ridiculizar" al presidente Mauricio Macri. Y esta mañana, el ahora legislador provincia dijo que "Lilita" está "desquiciada" y que la denunciará penalmente por sus palabras.  "Está desquiciada, dice cualquier cosa con tal de defender a ultranza al gobierno nacional después de lo que pasó", lanzó Bonfatti en diálogo con Radio 2 de Rosario.  Leé también: "El Gobierno confirmó que estudio un video para ver si dejaron escapar a dos de los prófugos en Santa Fe El dirigente socialista se enteró esta mañana de la denuncia de Carrió. "Mi primera reacción fue de estupor y bronca. Voy a hablar con mi abogado para hacer una denuncia penal. No voy a dejar que se me enrostre relación con 'personajes oscuros', según dice ella", explicó el ex mandatario, que contó que la diputada de la CC-ARI le decía que era el mejor gobernador del país.  Bonfatti recordó que su casa fue baleada cuando era gobernador "por enfrentar a delincuentes" y le pegó a Lilita: "Cree que por la inmunidad parlamentaria puede decir lo que se le viene en boca y lo que inventa su mente fabuladora". Leé también: "Gendarmería informó sobre los dos prófugos y no los tenía" "Dice lo que se le ocurre con tal de defender a ultranza al gobierno nacional y de la provincia de Buenos Aires, que es de donde escaparon los presos (Víctor Schillaci, Christian y Martín Lanatta). Es la Policía santafesina la que capturó a los tres evadidos", manifestó.  Elisa Carrió no se quedó callada y salió a responderle con los tapones de punta a lo que calificó como "insultos" del socialista. “Fabuladora me decía Bonfatti cuando yo hablaba del narcotráfico en Rosario y hoy hay miles de muertos de los que nadie se hace cargo”, dijo.  ”Loca me decía Anibal Fernandez y me amenazaba con denunciarme ante la Justicia, hoy Bonfatti usa las mismas palabras, son iguales”, sostuvo "Lilita".