
LA PLATA (Corresponsal) Son los valerosos desafiantes de lo políticamente correcto. Representan tres expresiones partidarias totalmente diferentes, pero igual se animaron a disentir con la paridad de género para las legislativas 2017, ante una audiencia trinante de mujeres en plena emancipación política. Guillermo Castello (CC) y Guillermo Kane (FIT-PO) directamente se opusieron a la norma que habilita el cupo de 50% en las listas a las féminas. En igualdad de condiciones con los hombres. Hasta ahora disponen del 30% en esa integración. Cuando se promulgue la ley habrán cualificado sus dones de candidatas en Buenos Aires. Mario Giaccobe y Hugo Oroño (Bloque Justicialismo Bonaerense) votaron por la abstención también con críticas al proyecto. Mirá también: Quiénes son los dos senadores y los tres diputados que votaron en contra de la ley de paridad “Sé que me enfrento a una postura instalada y que muchos temen discurrir, pero tengo un deber como legislador”, reconoce Giaccobe. A 48 horas de la sanción de la norma, explica a Clarín cómo se reafirma en las dudas: “Nos gobiernan mujeres como Cristina (Kirchner), (María Eugenia) Vidal, (Gabriela) Michetti o (Elisa) Carrió. Esto prueba que la igualdad está garantizada. La paridad puede ser un absurdo; no en todos los casos tiene que haber paridad para generar igualdad”. Su compañero de bancada Oroño, también advierte con la presunta “inconstitucionalidad” de la ley. Y las advertencias, además, se trasladan a eventuales contingencias de primarias partidarias, que determina la integración de minorías. “¿Qué pasa cuando las dos nóminas son encabezadas por personas del mismo sexo?”, interroga. Tarea para el Ejecutivo que debe reglamentar la ley. Mirá también: El Senado se anticipó y aprobó el cupo de 50% para las mujeres -¿Y usted porque votó en contra?, requerido Castello. "Vi algunas inconsistencias, seguramente porque no hubo tiempo suficiente de debate en comisión", insiste aún con el reclamo. Ya es tarde. Pero alienta ser escuchado en soledad: “Esta ley perjudica a las mujeres porque las pone en un lugar de ser protegidas, y esto no es el espíritu de una paridad real". "La ley es machista porque pone un límite a las mujeres. Estas medidas restrictivas perjudican el funcionamiento de la representación política. “En los cargos públicos se debe privilegiar la ideoneidad, más allá del género", concluye Castello. Dice que en la Coalición Cívica que integra, la mayoría de su dirigencia es femenina y con la normativa terminan coartando esa representatividad. Paradójico. Kane dice que “se pone obstáculos a un mayor protagonismo de las mujeres”. “Las listas del FIT demuestran nuestra realidad: en La Plata, eran integradas en un 70% por mujeres, pero con esta ley ya no se podrá”. Kane dispone de un apellido vinculado al “Ciudadano” de Orsón Welles aunque anda por caminos menos ostentosos que el personaje del film. Plantea que “la paridad de género no va a cambiar que se voten medidas contra las mujeres, Gabriela Michetti es vicepresidenta y le paga 4000 pesos mensuales a su empleada; CFK fue presidenta y el aborto sigue penalizado”, interpela el diputado.  En 1991, cuando se sancionó el 30% del cupo femenino no hubo disidencias. Con el 50% se levantaron estas voces en solitario. ¿Con el tiempo, alguien se animará a modificar este porcentaje, para uno u otro lado, sin peligro de guerra de género?.
