Algunos las dejaron hace rato en el fondo de un cajón. Otros las tienen olvidadas en un frasco de vidrio. En muchos hogares, incluso, se las dieron a los chicos para que jueguen a ahorrar. Lo que ya no hace casi nadie con las monedas más chicas es usarlas para lo que fueron pensadas en un principio: para comprar. Las de 1, 5 y 10 centavos llevaban varios años ausentes de las transacciones cotidianas. Pero en el último año, la inflación condenó a la irrelevancia también a las de 25 y 50. La razón es sencilla: ya no compran ni un caramelo. Hoy se necesitan 20 monedas de $ 0,50 para comprar una barrita de cereal, 28 para un alfajor triple y 44 para una gaseosa de medio litro. Ese ínfimo poder de compra, así como el espacio que ocupan, terminaron por convertirlas en una molestia. A punto tal que la gente no sólo sale a la calle sin ellas, sino que se niega a recibirlas. Y la mayoría de los comercios ahora fijan precios redondeados, sin decimales. El efecto es que llegó el fin de los centavos en las compras diarias. Y que una gigantesca masa de metal quedó en desuso, dispersa. ¿Qué tan enorme? Según registros del Banco Central, aún hay casi 6.150 millones de monedas de entre 1 y 50 centavos circulando, en poder del público y de los bancos. Semejante cantidad de dinero metálico, si pudiera juntarse, pesaría 19.177 toneladas: el doble que la Torre Eiffel, el 77% de la Estatua de la Libertad o lo mismo que 100 ballenas azules adultas. Por otra parte, si alguien las apilara, todas esas monedas se elevarían por más de 9.000 kilómetros. Cubrirían, así, la distancia entre Buenos Aires y Ottawa, la capital de Canadá. En promedio, son 440 gramos de monedas en desuso por habitante. Y no hay una decisión tomada sobre qué hacer con ellas. “Lo más factible es que estén inmovilizadas en los hogares –especulan en el Banco Central–. Se verá más adelante si se fija una fecha tope para que la gente las cambie, o si quedan como las de un centavo, que nunca fueron sacadas de circulación. Los usuarios, cuando se cansan de tenerlas, van cambiándolas por otras más grandes.” De momento, varios bancos consultados coinciden en que la entidad monetaria dejó de distribuir monedas chicas: sólo envía ejemplares de $ 2. Y ya ni siquiera entrega las de $ 1, aunque se las pidan. “Su mayor utilización es para dar vueltos en pagos de servicios y para dar a quien lo requiera, en su mayoría a comercios”, comentaron en el Banco Ciudad. Otro síntoma del fin de los centavos es que el Central los excluyó de la nueva familia de monedas que tiene previsto lanzar el año que viene: en ese menú, según lo anunciado en enero pasado, sólo habrá metales de 1, 2, 5 y 10 pesos. “En el último año los clientes dejaron de pedir las de 25 y 50 centavos en las cajas. Los pocos que reclaman monedas quieren las de 1 o 2 pesos. Para dar vueltos, ahora los comerciantes quieren llevarse cambio en billetes de 2, 5, 10 y 20 pesos, porque ya no tienen precios con centavos”, comentaron en un banco de primera línea. Esa política de fijar precios con números enteros es una realidad hasta en rubros donde siempre los centavos hicieron la diferencia. En una cadena de supermercados multinacional, por ejemplo, admitieron a Clarín que cada vez fijan más precios redondos y que en las cajas, ante la falta de monedas chicas, se impuso el redondeo. Algo que les costó mucho explicar en su casa matriz, ya que en los demás países cada centavo cuenta. “La gente –agregaron– dejó de usar monedas y ya no tiene encima ni las de un peso. Como eso trajo problemas también con los lockers, muchas sucursales están cambiando a sistemas con fichas”. Los kioscos también fueron testigos de la transformación. Germán, que atiende uno en la esquina de Eva Perón y Carabobo, en Flores, cuenta que hace un año no tiene precios con centavos en su local. “Monedas de 25 y 50 ya casi no doy ni recibo. Los mismos que hace años te peleaban cada monedita ahora te las rechazan. ‘Quedátelas, ¿para qué las quiero?’, te dicen”. El uso de monedas chicas, coinciden todos, comenzó a declinar en 2009, al lanzarse la tarjeta SUBE. En ese momento eran bienes escasos y codiciados. Sólo siete años, inflación mediante, alcanzaron para condenarlas al olvido.