A fines de junio pasado, una asamblea extraordinaria de SanCor aprobó la venta de parte de sus activos a la firma agrícola Vicentín por 100 millones de dólares. Para sanear sus deudas, los cooperativistas tuvieron que ceder el control de su negocio más rentable: las fábricas de yogures, postres y flanes a la aceitera del norte santafesino. Sin embargo, hubo un conflicto en torno a la transferencia de las marcas comerciales de sus productos.  Mirá también: Vicentín se quedó con los yogures y postres de la láctea SanCor Dos fuentes confirmaron a Clarín la existencia de este cortocircuito entre los flamantes socios. Todo comenzó cuando Vicentín se aprestaba a comenzar a operar con su propia línea gerencial las fábricas de SanCor en Córdoba y Arenaza, donde se elaboran este tipo de productos frescos.  Mirá también: Sin el vigor de otras épocas, se renuevan las inversiones en la industria aceitera Cuando se anunció el acuerdo salvador para las finanzas de SanCor, que había mostrado una pérdida de más de 1.500 millones de pesos en su último balance, el comunicado decía que en las dos plantas cedidas a Vicentín se elaboraban "las formulas y marcas de productos elaborados en esas instalaciones, entre las que se encuentran Shimy, Yogs, Sublime, Flan Casero y Primeros Sabores". Mirá también: Cargill sigue siendo el principal exportador del sector agropecuario Pero la láctea se resistía a ceder el uso de esas marcas y sólo quería habilitar a los nuevos dueños a usar la marca "Sancor".  Finalmente, tras varios días de negociaciones, anoche llegaron a un acuerdo, según indicaron cerca de la láctea. SanCor exigía un pago adicional de 25 millones de dólares, mientras que Vicentín consideraba que la operación cerrada en junio incluía también la cesión de las marcas. No se dieron a conocer los detalles financieros del nuevo convenio. Por otro lado, esta semana se supo que el gobierno de Mauricio Macri concedió a SanCor, a través del Fondo para el Desarrollo Económico Argentino (Fondear), un crédito por 250 millones de pesos. Fuentes del mercado dijeron que ese préstamo llamó la atención por cuanto la cooperativa láctea, que mantiene bajo su control los negocios de exportación, tiene en su poder un elevado stock de leche en polvo con vencimiento cercano en los próximos meses, que podría colocar en el mercado para obtener el dinero que solicitó a las arcas estatales. 