La declaración del dirigente social sobre la administración de Mauricio Macri causó sorpresa: “Tenemos mejor diálogo con este gobierno". Juan Grabois, referente máximo de la Corriente de Trabajadores de la Economía Popular y hombre de diálogo directo con el Papa Francisco, aceptó hoy en dos radios porteñas que el macrismo los ha tratado mejor que el kirchnerismo.  La CTEP reclamaba desde hace tiempo tener un marco legal adecuado; esto es, el reconocimiento como una organización social que nuclea a trabajadores de la economía popular. Así, al contar con “personería social” les asiste la posibilidad de reclamar y peticionar ante el Estado y además, asociar legítimamente a trabajadores informales a sus filas.  La petición de esta entidad -cercana políticamente al Movimiento Evita- comenzó en tiempos de Carlos Tomada como ministro de Trabajo de Cristina Kirchner. El funcionario K les dio el OK al reclamo pero la decisión de otorgarles el reconocimiento nunca fue publicada en el Boletín Oficial. Así, ese reconocimiento carecía de respaldo legal. Mirá también: Randazzo, Julián y la cruzada bonaerense contra Cristina  En las filas de la CTEP siempre sospecharon de los celos que los dirigentes de La Cámpora -a quienes Tomada jamás desairó- mantuvieron siempre con el Movimiento Evita, quienes competían con ellos por sumar adherentes y, fundamentalmente, por la disputa callejera y de movilización en tiempos kirchneristas. En cambio, algunos miembros de la CTEP lo asignan nomás a ineptitud y al desorden de los últimos días de gobierno de Cristina Kirchner, donde la ex Presidenta y sus ministros se ocuparon de irse resolviendo apenas sus propios asuntos.  Por eso, todos tienen grabada la última reunión que dirigentes de la CTEP y el Evita mantuvieron con el ministro Tomada, poco antes de dejar el gobierno. Juan Grabois pidió -con vehemencia- precisiones al ministro laboral sobre el demorado reconocimiento y el peronista porteño contestó discurriendo un rato largo con tono de clase de derecho laboral. Eso despertó una tensión que explotó con los gritos de uno de los dirigentes sociales: “¡No nos tomés de pelotudos: nos das un respuesta o nos vamos de acá!”. La frase resonó en el despacho ministerial y la respuesta en el mismo tenor del ministro hizo que dos dirigentes del Movimiento Evita se abalanzaran sobre el escritorio de Tomada. El intelectual y abogado Oscar Valdovinos -hombre ajeno al lenguaje de las piñas- contempló la escena en prudente silencio.  El kirchnerismo se fue del gobierno y la situación permaneció igual, hasta que el reclamo de la CTEP llegó a oídos del flamante ministro Jorge Triaca. El responsable laboral de Mauricio Macri pidió un informe a los suyos y a menos de 50 días de gobierno de Cambiemos, ordenó la publicación de la medida en el Boletín Oficial. Así llegó para la Corriente de Trabajadores de la Economía Popular la ansiada “personería social”, lo que la incluye en un registro de organizaciones sociales inscriptas legalmente en el Ministerio. Mirá también: Peluquero oficial y Chucky reclama “Artesanos, cuidacoches, los que en el fondo de su casa hacen empanadas o remeras; muchos que no son asalariados formales, ahora tienen su reconocimiento. No sirvieron de nada las diez charlas con Tomada que mantuvimos en cuatro años. Llegó Triaca y lo firmó. Es así, aunque nos duela reconocer que fue el gobierno de Macri el que lo hizo”, dice en estricto Off un poderoso dirigente del Movimiento Evita. En cambio, Juan Grabois, de la CTEP, lo hizo en On por Radio El Mundo y Belgrano: “Esta medida asentará las bases para que se puedan dar las mejores en la calidad de vida de los más humildes. Ahora el Gobierno nos dio bolilla. Tenemos mejor diálogo con este gobierno. Pero esta política económica es peor para los humildes", detalló.  La palabra ”Cambiemos” parece que se incorporó al lenguaje de algunos duros que, a la hora de negociar, reconocen en el macrismo la capacidad de dialogar.  