Un Cadillac de 1951, el coche oficial que empleaba Eva Duarte de Perón para desplazarse, se ofertará al mejor postor en una subasta que celebrará la casa Bonhams el próximo 20 de marzo en la ciudad de Chichester (sur de Inglaterra). El precio estimado del vehículo presidencial, de color negro, oscila entre 120.000 y 150.000 euros, según la prestigiosa casa de subastas.  El Cadillac fue utilizado en desplazamientos oficiales de Estado tanto por Evita como por su esposo, el presidente Juan Domingo Perón.  Mirá también: El primer híbrido de la historia fue subastado por US$ 483.400 En la puja se subastarán un total de 99 lotes, entre los que figura además un modelo "raro" de Mercedes-Benz 300 SL "Gullwing" Coupe, cuyo precio se estima entre las 1 y 1,2 millón de euros, y un Bentley de 1929, que la casa de subastas espera vender por entre 320.000 y 384.000 euros. También se ofertarán dos aeroplanos históricos, un English Electric Canberra PR9 XH134, que data de 1959, y un Hawker Hunter T7 XL600. El Cadillac de Perón subastado en 2014. En septiembre de 2014, la célebre limousine Cadillac del año 1951, que fue parte de los vehículos oficiales de Perón y su esposa, fue subastado en Inglaterra por 230 mil dólares. La subasta se realizó en Silverstone Auctions y se llevó a cabo durante el Salón Privé, una exposición de autos, luego de que el propietario, el coleccionistas Martín Barrone, decidiera venderalo. Mirá también: Subastarán el Cadillac negro que usaron Perón y Evita En 1955, tras la caída de Perón, el auto fue guardado en un depósito. Doce años después, un comerciante entrerriano lo compró en un remate y lo mantuvo en Gualeguaychú. Luego, en 2001, pasó a manos de Barrone, quien restauró la pintura y la mecánica del Cadillac Limousine. El Cadillac descapotable que quiso usar Macri. En el acto de su asunción como Presidente, Mauricio Macri quiso movilizarse del Congreso hasta la Casa Rosada en otros de los famosos cadillacs, este descapotable, que perteneció también a Perón. Sin embargo, el viejo automóvil no arrancó y en su lugar Macri se trasladó en una Volkswagen Touareg blanca. Ese Cadillac V8 OHV de 1952 fue donado por General Motors con motivo de la visita de Milton Eisenhower, hermano del entonces presidente de los Estados Unidos Dwight Eisenhower. Visita que se consideró trascendental para el desarrollo del país como productor de automóviles. Hugo Chavez manejando el Cadillac descapotable. Lo acompaña Julio De Vido. El auto fue utilizado para las ceremonias de asunción de Carlos Menem y Fernando de la Rua. Con la llegada de Nestor Kirchner al poder, sin embargo, la tradición se interrumpió, ya que llegó a la asunción a bordo de un Renault Laguna. Mirá también: Autos presidenciales: del Cadillac de Perón al Volkswagen de CFK El descapotable también fue conducido por un presidente no argentino. Fue en 2006, cuando el entonces mandatario venezolano Hugo Chávez se dio el lujo de conducir el auto de Perón. “Está en perfectas condiciones. Hizo 'rac', prendió rapidito y dimos una vueltita", dijo en su momento Chávez, quien tuvo como copiloto a Julio De Vido. Fuente: Agencias.