"Queremos que se vaya hasta las últimas consecuencias", dijo esta mañana el intendente Héctor Gay al referirse a la investigación judicial por una presunta defraudación de unos 8 millones de pesos contra el sistema municipal de transporte urbano de pasajeros. La maniobra se habría cometido a partir de la carga irregular de un par de tarjetas magnéticas desde las cuales se distribuía crédito a diversas bocas de expendio diseminadas por la ciudad, como kioscos y polirrubros, donde el usuario accede a la recarga de sus propios plásticos. El dinero producto de esa recaudación jamás ingresó a las arcas de Bahía Transporte SAPEM (BTS) la empresa de participación estatal mayoritaria que administra el sistema desde el año 2012 y que fuera creada durante la gestión del intendente Gustavo Bevilacqua. Según Gay, que asumió el gobierno en diciembre pasado, las primeras irregularidades se advirtieron en 2013, pero se profundizaron el año pasado. Leé también: Causas por corrupción: ansiedad y expectativa en Comodoro Py "Hay dos personas identificadas como presuntos responsables de la maniobra, pero no se descarta que puedan haber más", dijo el intendente bahiense en conferencia de prensa. Aseguró que el hallazgo fue posible gracias a una auditoría ordenada por su gobierno, pese a que el gerente de BTS, contador Adrián Saschrgorodsky, que continúa en el cargo desde la gestión anterior, habia declarado que hace varios meses venían notando faltantes de dinero, sin poder especificar su origen. La investigación judicial está a cargo del fiscal Gustavo Zorzano, titular de la Unidad Fiscal de Delitos Complejos de Bahía Blanca, quien en las próximas horas dispondrá medidas para asegurarse pruebas que le permitan avanzar con la instrucción. Las pesquisas podrían alcanzar tanto a kiosqueros, que se habrían beneficiado por acceder a la carga de crédito por debajo del valor oficial, como a responsables tanto de BTS, como de la firma local Eycon, proveedora del sistema informático y de las máquinas instaladas a bordo de las colectivos. Desde Eycon, Juan Carlos Curcio su presidente, descartó que haya habido un hackeo del sistema y dijo que su firma, que presta el mismo servicio en la ciudad de Tandil, también es una damnificada por la maniobra.  Sin embargo, Gay ordenó que la Universidad Nacional del Sur realice una auditoria de seguridad al sistema ofrecido por Eycon, para determinar si pudo haber sido violado.  Mientras tanto, desde el Concejo Deliberante, piden citar a sesión extraordinaria a responsables tanto de SAPEM, como Eycon y del propio municipio.