
 Como las águilas, 46 años de trabajo después, sus manos delgadas no son tan ágiles, su vuelo en el salón no es tan veloz y su mirada está gastada. Lo único que se mantiene intacto es su buen servicio y la elegancia de sus modos al sostener la bandeja. Luis Miranda tiene casi medio siglo ejerciendo el trabajo de mozo, casi toda su vida en el mismo local, en la misma esquina: Florida 899. A los 40 años, las garras de las águilas se vuelven blandas. Sus alas pesan, sus plumas se engruesan, sus picos se curvan apuntando contra su propio pecho. En este momento de su vida, las águilas tienen solamente dos alternativas: dejarse morir o enfrentar un doloroso proceso de renovación. A sus 64 años de edad, Luis Miranda escogió la segunda opción: va a dejar el empleo de toda su vida para no perderla. Un preinfarto a los 46 y el diagnóstico de diabetes selló la decisión más difícil: renunciar a su primera familia, el Florida Garden. Luis es de la provincia de San Luis. Llegó al Florida Garden el 1° del octubre de 1970. “Este fue mi primer empleo. Después de mi casa, está Florida Garden. Todo lo que tengo se lo debo a este local; mis hijos son profesionales gracias a lo que me gané en este trabajo y estoy orgulloso de eso, de la gente que he conocido, de lo que he aprendido de todos ellos”. Gracias a su trabajo asegura que sabe alemán, portugués, inglés y francés. Y que siempre se entera de las noticias incluso antes de que salgan en el diario, ya que –sostiene- la mejor información y las mejores enseñanzas están en la calle. “De quien más se aprende es de la gente. Y ellos vienen por el buen servicio”. El buen servicio del que habla, además de una atención personalizada y trato amable, incluye un autorretrato con una cámara Olympus UR-320 hD de 12.5 px Super Wide. “Aquí soy el único mozo que se saca fotos con ellos -señala con prestancia a los clientes en el salón-. Calculo yo que tengo alrededor de 8 mil fotos. Todos me enseñaron algo importante”. Antes que el término fuera acuñado por los hipsters y comercializado por los malcriados milennials, Miranda se tomaba selfies con sus clientes. No tiene que ser necesariamente una persona conocida ni siquiera en el barrio, de hecho la mayoría de los retratados son totales desconocidos, que quizás nos hemos topado alguna vez en el subte C o en la peatonal Florida. “Amo trabajar aquí, amo a la gente, amo aprender de ellos. Esa es la razón de estas fotos; es lo que les dejo a mis hijos”. Si se le pregunta a sus compañeros, todos aseguran que nunca pidió un vale ni un permiso, nunca faltó un día ni llegó tarde. Carlos Alberto Saldivar tiene 35 años como pastelero del lugar y recuerda a Miranda con mucho cariño. “Uno se queda en un trabajo cuando a uno le gusta el lugar, Luis siempre fue muy emprendedor, atiende como se tiene que atender. El ama esta confitería y también la cheesecake ...” Cuando se vaya en junio, después de los clientes, es lo que más extrañará. “Es la misma receta desde que el Negro Jesús nos la dio en el 86. Él me la pasó a mí y se hace igual desde ese día. Si Luis se va, sé que va a volver nada más para desayunar y comerse su cheesecake”, comenta pícaro Saldivar. Pese a ser un águila que ya ha volado muy alto por mucho tiempo, Miranda nunca ha descuidado su aspecto o su trato. “Los mozos ahora duran un año en un local, tres meses en otro y así van, ¿viste? Ya nadie dura mucho más en un trabajo; van desarreglados y no respetan al cliente. Y toman nota de la comanda porque se les olvida todo; se olvidan del buen servicio, y de eso vivimos”. En este punto Luis coincide con Erasmo Carballo Cabrera, uno de los mozos más veteranos de la ciudad de Buenos Aires: “Las comandas son para los que no tienen lo que hay que tener si se es mozo.” Parece una regla tácita en gastronomía, los mozos van y vienen. Mientras veía a Miranda hacer su trabajo recordé a los camareros intercambiables de Palermo: un día en el Soho y otro en Hollywood. Pensé en Plaza Armenia, Plaza Serrano, Recoleta y los bares de Las Cañitas, y fue entonces que entendí: es cierto que hay un encanto en el Florida Garden que atrae a escritores, artistas plásticos y personajes de la política. Pero no es el local, no es la zona; es la gente que trabaja ahí, la gente como Luis Miranda que entendió su vocación. Antes de irme, tomé de la barra el libro de dedicatorias y leí a vuelo raso algunos mensajes llenos de afecto que los consumidores habían escrito. Escribí: “El día que Luis Miranda se vaya de esta esquina, esta esquina no va a ser la misma, él no será el mismo, pero todo habrá valido la pena. Gracias por todos los años en los que ofreció un buen servicio. Volá alto.”  Luis Eduardo Mass, especial para Clarín
