El historiador Pacho O’Donnel estuvo muy ligado al gobierno kirchnerista: fue el fundador del Instituto Histórico Manuel Dorrego, el que creó la ex presidenta Cristina Fernández para dar otra versión de la historia. Mirá también: Diccionario del poskirchnerista exquisito En 2014 O’Donnel se fue del instituto denunciando que adentro había “lacras” y ahora se suma también a los kirchneristas “defraudados” luego de la detención del ex secretario de Obras Públicas José López con casi 9 millones de dólares en un monasterio del conurbano. Mirá también: Pacho O'Donnell renuncia al Instituto Histórico que fundó  Luego de que la ex presidenta publicara ayer una carta en Facebook en la que aseguró que ella no le dio el dinero a López y apuntó a los empresarios, el historiador aseguró en una entrevista radial que “lo mejor que podría hacer Cristina es pedir disculpas como un gesto de dignidad” ya que, remarcó, “esto fue un plan orquestado y protegido desde la Casa Rosada”. Mirá también: Había equipo: José López, codo a codo con Cristina En una entrevista con Ernesto Tenembaum, O’Donnell insistió en que “evidentemente esto es una organización de muy alto nivel. No nos encerremos en López, también hay empresarios privados, jueces, periodistas que estuvieron involucrados en esto”. “Estamos hablando de expedientes con la firma presidencial”, agregó. O'Donnell, que fue secretario de Cultura porteño durante el gobierno de Alfonsín y senador, secretario de Cultura de la Nación y embajador en Bolivia y Paraguay durante el menemismo, se preguntó “¿cómo se explica esa voracidad tan explícita? ¿Por qué manchar una gestión que tuvo tantos éxitos?”. Mirá también: El fiscal Delgado dijo que si a López lo investigan por lavado, Cristina “debería declarar”  Varias personalidades públicas militantes del kirchnerismo quisieron despegarse tras conocerse la detención del ex funcionario. El actor Pablo Echarri dijo que “nos duele porque creímos y pusimos el pecho a un proyecto con nuestros nombres, y hasta con nuestro presupuesto y el también actor Gerardo Romano afirmó que está “totalmente abochornado, totalmente atribulado, muy angustiado”. Mirá también: Pablo Echarri, tras la detención de José López: "Estoy abatido"  O’Donnell habló además de manera más generalizada sobre la corrupción, a la que calificó como “una patología cancerosa”. “En la base de esta terrible corrupción esta la idea de que la política tiene que ser financiada. La idea de que la política no sirve para nada y que es siempre corrupta es muy grave”. Y aseguró que “el peronismo tiene que rendir una cuantas cuentas y debe pedir disculpas”. 