¿Ya están los convenios para las auditorías? El aliviador para el Arroyo del Rey en Lomas no debería tardar tanto, ¿no? ¿Cómo el Río Luján el año que viene? ¿Qué mes empieza la obra? ¿Con la red fina de agua de Bahía Blanca y La Plata empezaron? ¿El acueducto del Río Colorado por qué tanto?  En el Salón de Acuerdos, en el primer piso de la Gobernación, María Eugenia Vidal reparte la mirada entre las carpetas y la pantalla con la que Edgardo Cenzón -ministro de Infraestructura- y otra docena de funcionarios apoyan con datos la exposición durante la reunión de seguimiento. Cuando la gobernadora fija la vista en alguno de ellos es para exigir celeridad para mostrar resultados, entre algún comentario de aprobación: "Me gusta que están poniendo mucha plata en los hospitales". Dentro de unas horas Vidal hará una de sus recorridas y será ella la receptora de los pedidos y las urgencias de los habitantes de una provincia marcada por la desigualdad, con más del 35% de la población bajo la línea de pobreza, un territorio extenso e intenso recalentado todavía más en estos meses por los ajustes dispuestos por Mauricio Macri, su jefe político. Alimentos, viviendas, trabajo, pensiones, seguridad -en especial en el Conurbano-, mejor atención en los hospitales, asfalto, veredas, cloacas, aparece en un primer repaso de los pedidos y reclamos que más escucha: “De todo”. Esta vez en su agenda figuran Ranchos y General Belgrano, con la presencia de Clarín, en el comienzo de la semana. El helicóptero aterriza en una cancha de hockey sobre césped, embarrada por la tormenta del día anterior, y Vidal se saca los zapatos para calzarse las botas. "¿Cuántos chicos tenés?", “¿Cómo está el barrio?”, “¿Viste que empezó el entubamiento?”, mecha preguntas para romper el hielo con otras de gestión durante la recorrida y el timbreo por tres cuadras de clase media-baja. La acompañan Juan Carlos Veramendi -intendente con licencia- y Juan Manuel Alvarez, el interino, los dos del FpV. Vidal recibe casi tantos saludos y pedidos de fotos como demandas y comentarios por la caída de la actividad económica y el poder adquisitivo de los salarios. -“Acá andamos, tirando. Tenemos un negocio de ropa, está flojo. ¡Buenísimo el boleto estudiantil!”. -“Estamos bien, todavía comemos carne”. -“Quiero asfalto o mejorado en la calle, pero sé que otros necesitan más que yo”. “Me piden 1.500 pesos para hacerme los análisis de tiroides, no lo puedo pagar”. “En casa estamos con una humedad espantosa, ya no sé si tiene arreglo”. También le piden desde apoyo para un centro de niñez hasta la construcción de un circuito de ciclismo en el barrio. Vidal escucha y asiente, Alvarez, Federico Suárez –secretario de Comunicación- y Alex Campbell –Asuntos Municipales- buscan canalizar y contener los reclamos. “De a poco vamos viendo los cambios”, dice cada tanto la gobernadora, y parte a inaugurar 25 viviendas del plan Buenos Aires Hogar. Una será para Lucrecia Yudati, una de las policías baleadas por los prófugos del Triple Crimen de la efedrina, en diciembre. Un fotógrafo y dos camarógrafos registran sus movimientos para difundir la recorrida a los medios, por las redes sociales y para los videos “Cada día más cerca”, un resumen semanal de su actividad. En los trayectos en combi aprovecha para hablar con los intendentes, repasar planillas con datos de los municipios y hablar por teléfono: en uno de los llamados le adelanta a Gustavo Lopetegui, uno de los coordinadores del Gabinete nacional, los detalles de la demanda por el Fondo del Conurbano. También para peinarse o comer algo, poco, un sandwich de miga. En una parada en el nuevo puente entre Ranchos y General Belgrano se despiden los dirigentes peronistas, la recibe el radical Osvaldo Di Nápoli. Es el aniversario 125 del municipio. Vidal baja en la plaza 1° de agosto, sin custodia y sin problemas: más saludos, más fotos, locro, torta, discurso y a cantar el Feliz Cumpleaños. No se trata del Conurbano, en cualquier barrio de esa zona tomaría más recaudos, aunque nadie le levanta la voz para una queja. Se propone recorrer en este año cada uno de los 135 distritos bonaerenses. Ya lleva 68. “Es mi cable a tierra, la manera de mantenerme bien informada de lo que pasa. Para hacer mejor, tenés que estar”, dice en el vuelo de regreso. Desde el helicóptero y la altura también se advierte el contraste entre los barrios de bajos recursos de la periferia de La Plata y el lujo de los barrios privados a la vera de la ruta 2. -¿Qué medidas tomó para empezar a achicar esa brecha? -Las claves son la salud y la educación. Tenemos una deuda en infraestructura escolar enorme, no había relevamiento y ahora vamos a tener el mapa de las 12.000 escuelas. El plan de salvataje en los hospitales públicos y en neonatología, con impacto en la mortalidad infantil. Más cloacas y más agua potable. Reconoce que las “medidas que hemos tomado tienen impacto” en la situación social, aunque remarca que “la pobreza estructural ya estaba presente” y enumera las medidas de contención: la duplicación de las raciones para las escuelas, el plan “Un vaso de leche por día”, la eliminación de la incompatibilidad del programa “Más vida” y la Asignación Universal por Hijo, entre otras decisiones para contener la crisis. -El boleto estudiantil causó malestar en la Casa Rosada. ¿Cómo hace para balancear el ajuste dispuesto por el Gobierno y las necesidades en la provincia? -Con el ahorro en cosas que se hacían mal. Bajamos la pauta publicitaria a la mitad. Terminamos con los sobreprecios. Aumentamos la recaudación de Lotería con un mejor control. El boleto ya estaba subsidiado y no implica un costo tan alto. Entre la reunión sobre Infraestructura y la recorrida Vidal había convocado en su despacho a Hernán Lacunza -ministro de Economía-, Gustavo Ferrari -Justicia-, Roberto Gigante -Coordinación- y Julio Conte Grand, secretario de Legal y Técnica, para avanzar con la demanda contra la Nación ante la Corte Suprema por el Fondo del Conurbano. Luego definió la agenda de actos, anuncios, bajadas a otros municipios con su equipo de comunicación. Ya por la tarde recibió a Calixto Tellechea, el intendente radical de Ameghino. Al menos cuatro jefes comunales la visitan cada semana. En las tres reuniones la acompañó Federico Salvai, su mano derecha. Al caer la noche Vidal vuelve a su casa en la base aérea de Morón, salvo dos veces por semana que sus hijos se quedan con el padre -Ramiro Tagliaferro, intendente de ese distrito, de quien se separó en marzo- y ella aprovecha para cenar con dirigentes políticos: con Elisa Carrió y Florencio Randazzo, dos de las que causaron mayor repercusión. “Tuvimos elecciones el año pasado, las del próximo son legislativas y es tiempo de gobernar”, esquiva las especulaciones sobre sus aspiraciones.