
Sergio Massa quiere poner sobre la mesa de la discusión del Presupuesto dos temas calientes: una compensación por la pérdida de poder adquisitivo de jubilaciones y planes sociales, y una modificación en el impuesto a las ganancias para que no alcance al aguinaldo de fin de año. “El Presupuesto se presenta ahora y se votaría recién el 26 de octubre, queremos tratar dos temas importantes para la gente antes”, señaló el diputado del Frente Renovador. El primer proyecto incluye un tema que ha generado ya polémica en otras ocasiones: que la renta financiera, aquella que se obtiene con inversiones de dinero, esté alcanzada por el impuesto a las Ganancias, del que hoy está exceptuada. Lo que está en discusión es el pago de $ 22.000 millones. Massa planteó su proyecto ayer en el programa La Letra Chica, en canal Metro. “Las jubilaciones y los planes sociales pierden poder adquisitivo frente a la inflación, en forma cíclica. Eso es lo que buscamos solucionar”, dijo el diputado. El punto es que su bloque tiene votos suficientes en la Cámara de Diputados como para transformarse en imprescindible a la hora de los votos para el Presupuesto. Y, además, estas iniciativas las está discutiendo con otros bloques de la oposición. Ayer, el gobernador de Salta Juan Manuel Urtubey dijo que Massa hacía populismo por sus proyectos sobre importaciones. El presidente Mauricio Macri lo acusó de “hablar por hablar”. El diputado sonríe ante esos planteos, e insiste con estos nuevos proyectos, que buscan un perfil muy popular. “El Gobierno va a mandar su proyecto de ley de Ganancias, pero nosotros vamos a exigir, como lo hicimos a mediados de año, que el aguinaldo quede exceptuado del impuesto, para que la gente tenga mayor poder adquisitivo a fin de año”, explica. La otra iniciativa apunta a 7,3 millones de jubilados que cobran hasta 1,5 veces el haber mínimo, 1 millon de beneficiarios de planes sociales y 4,4 millones de trabajadores informales o cuentapropistas. “Sus haberes se ajustan dos veces al año con la fórmula movilidad que dictan la recaudación y la evolución de los salarios, y así pierden contra la suba de precios”, añade Massa. Lo que propone es que se forme un Fondo que compense a esas personas la pérdida adquisitiva entre un ajuste y otro de haberes. Y lo financiaría con los $ 22.000 millones que, estima, pagarían por Ganancias la renta financiera, hoy exceptuada. O más: un impuesto al juego, a lo que ganaron quienes apostaron al dólar futuro o a las mineras.
