
Lejos del centro de Río Gallegos y a sólo 500 metros de la chacra de Lázaro Báez, otro empresario que creció bajo el paraguas del kirchnerismo expande su patrimonio. Rudy Ulloa, ex chofer de Néstor Kirchner trabaja diariamente en su nueva casa en las afueras de la ciudad. Con un cerco perimetral de madera cubriendo los más de 150 metros de largo que tiene, el imponente inmueble sobresale en plena construcción. Sobre todo en medio de la fuerte crisis económica de Santa Cruz y mientras la Justicia lo investiga también a él en el marco de la ruta del dinero K. Hace dos años, Ulloa levantó la primera parte de la vivienda en las hectáreas que adquirió en la zona de chacras, conocido como el barrio San Benito, colmado de viviendas humildes. En ese contexto, contrasta con su entorno la propiedad del ex chofer, devenido en empresario de medios. Una entrada construida en cemento, con una casilla de seguridad de madera, a mano derecha, permite ver detrás de las rejas negras una casa de dos plantas, con dos inmensas columnas en su parte frontal y material de pórfido patagónico revistiendo las paredes externas. 

En plena obra, la casa es supervisada todos los días por Ulloa, a cargo de grupos de medios favorecidos por la pauta oficial los últimos años: $ 23 millones durante la década kirchnerista. Dentro del terreno se armó también una cancha de fútbol con la instalación para luminarias. Parquizado y rodeado de árboles, el inmueble cuenta además con un jardín con los senderos iluminados, que derivan en un parque con juegos para niños. En las esquinas, hay reflectores de luces y cuenta con sistema de sensores y alarmas automáticas. En la superficie de la costosa construcción, hay también una vivienda para el cuidador del lugar.

La propiedad es protegida por personal que responde al ex chofer. Cuando observan movimientos que llamen la atención, como la visita de vecinos curiosos, inmediatamente toman fotografías de los vehículos. Nada sorprende, Ulloa en su anterior vivienda levantada a pocas cuadras de la casa de Cristina Kirchner, colocó una garita de seguridad enfrente y se encarga que sus propiedades sean custodiadas las 24 horas. Aunque siempre fueron rivales, compitiendo por el favor de Néstor Kirchner, Ulloa y Lázaro Báez son vecinos en la zona de chacra y sus casas comparten un detalle: ambos tienen una pileta climatizada. "Rudy se puso una barra para tragos con sus iniciales en dorado", contaron allegados a la obra. El ex chofer, que sumó a su lista de empresas en 2015 una firma para administrar supermercados, no logró escapar de la investigación de la “Ruta del dinero K”. El año pasado se mostró junto a Máximo Kirchner en la inauguración del Ateneo NK, un café literario convertido en museo para homenajear al ex Presidente. 

Ulloa fue nombrado por Leonardo Fariña en su explosiva declaración ante el juez Sebastián Casanello. Primero por figurar en un sistema mundial de información que se llama WCI (World Check Information), donde se planteaba que Lázaro Báez, era “testaferro de Néstor Kirchner, del Pali Mayo, de Rudy Ulloa”. Después ,como socio de un financista, Santiago Punturo, que realizó una operación de compra de granos con 500.000 dólares que le llevó el ex valijero. "Pasaban dos días, fuimos a reclamarle y había hecho una operación de compra de granos, y ahí nos enteramos que este tipo es socio de Rudy Ulloa", contó. 
