El Pelado Cordera necesita llamar la atención. A la atención hay que llamarla porque es perezosa, no viene sola y en su caso, se ve, hace rato que no logra obtenerla por el lado musical. Por supuesto que en el contexto de una clase en la improbable TEA Arte (¿arte y Cordera parece un oxímoron?) no pudo haber especulado como sí supo hacerlo en otras oportunidades. Acá derrapó sin premeditación (pero con alevosía). Igual, revisen y sorpréndanse de su calculada aptitud para decir o hacer algo cada vez que tiene una fecha importante o un disco en puerta. Mirá también: Rock y abusos, un vínculo que no nació en los dichos de Cordera De tanto precipitarse sobre la búsqueda de atención, al ex Bersuit le quedó un tic feo, aparatoso. Sin embargo, ni un Cordera en celo habría imaginado semejante rebote alcanzado por el ámbito (un aula) y por un insólito pacto de confidencialidad (inquietante protocolo de la escuela ¿no?). En fin, años atrás, el pito de Cordera no llegó a trending topic aunque anduvo cerca: en un escenario de Chile se desnudó y dijo que era un “regalo para el 2012 que viene”. La autorreferencia –lacia como una selfie– ahora está presente en su disco nuevo, donde hace bulto un tema llamado Pitito (En el barrio se dice que tengo el pito chiquitito/pero no, oh no). Mirá también: Una lección para un rockstar En 2014, antes de un Luna Park, pidió que tituláramos con algo que había dicho sobre Andrés Calamaro, único y excluyente tema de aquella entrevista. La hipótesis, palabras más o menos, era que Calamaro andaba mucho en las redes, saldría a putearlo y de esa disputa sacaría rédito y promoción. Después, el Pelado la hace fácil como en sus canciones. ¿Qué hace? La de cualquier artista iluminado por la ordinariez: dice que lo sacaron de contexto. Entre declaraciones y desmentidas (inmediatas), Cordera daría por sentado que el periodismo sólo tiene oficio para desvirtuar sus dichos. Mirá también: Con el alarde y la mentalidad tan propios del barrabrava Dijo haber salido a robar. Dijo hacer sufrido ataques de pánico. Sentenció: “Prefiero pasar hambre que tocar para un partido político”. Tal vez harto de sí mismo, y respecto de “las mujeres que necesitan ser violadas”, ensayó que todo esto fue un “psicodrama”. Nada, cosas que pueden pasar cuando el personaje se convierte en una patética deformación de la persona.