
Inadmisible. No necesitaron más que una palabra los jueces de la Corte Suprema para desestimar un recurso de queja de la defensa de Fernando Enrique Picciochi, el cura condenado a 12 años de prisión efectiva por “corrupción de menores calificada y reiterada”. Así, tras 26 años de haber sufrido los abusos, y a 16 de haber iniciado la dura lucha judicial, Sebastián Cuattromo puede sonreir al saber que finalmente quedó ratificada la ejemplar condena del ex miembro de la congregación marianista: “Estoy feliz, la lucha sirvió”.

Sebastián fue abusado por Picciochi cuando estaba en el viaje de egresados de séptimo grado, que cursaba en el Colegio Marianista de Caballito. El cura se le metía en la cama, y también en el micro. Y los abusos siguieron en el secundario, en rincones oscuros del colegio religioso. Como suele ocurrir ante este delito, Sebastián no pudo poner en palabras las aberraciones hasta diez años después. Era el 2000 y fue solo, devastado y quebrado, a hacer la denuncia a Tribunales. Hoy, 16 años después, está rodeado de afecto. Sus compañeros de lucha lo abrazan, lo felicitan. Ya no está solo porque de a poco el delito de los curas abusadores sale a la luz, y el silencio y el olvido le están dando paso a la verdad y la Justicia. “Haber logrado la condena en el juicio oral (fue en 2012) y ver que hoy la Corte Suprema dé otra vez por probado todos los abusos es muy reparador”, dice Sebastián a Clarín.  “El Poder Judicial todavía tiene mucho que cambiar, aún se maltrata y se revictimiza a las víctimas, eso no puede seguir ocurriendo. La mentalidad de la sociedad también tiene que cambiar, ojalá lo logremos, en eso estoy dejando mi vida”, dice Sebastián, que hace ya un par de años coordina la organización Adultos por los derechos de la infancia, que se reune todos los sábados en Flores. El abuso es quizás el delito más impune, ya que las víctimas muchas veces no logran hablar, o lo hacen muchos años después. Por eso desde el año pasado el abuso es un delito que no prescribe. Además, es un delito que suele ser silenciado por quienes rodean a los abusadores y también a las víctimas, y en este ocultamiento no hay reparación posible. Sebastián hoy lo logró. La defensa del cura abusador pretendió que se revirtiera todo el proceso judicial para que el cura quedara como inocente. Pero el máximo tribunal, con la firma de los jueces Ricardo Lorenzetti, Elena Highton de Nolasco y Juan Carlos Maqueda, ratificó todos los hechos. Hoy se hizo Justicia. 
