
Un japonés arrestado el pasado fin de semana por apuñalar hasta la muerte a su hijo de 12 años confesó ante la policía que lo hizo porque el menor no estudiaba para los exámenes de nivel de la escuela secundaria, informaron hoy fuentes de la investigación. El detenido es Kengo Satake, un transportista de 48 años de la ciudad de Nagoya (centro del país). "Lo apuñalé porque no estudiaba", explicó Satake a los agentes que lo interrogaron tras su detención, según detalló un portavoz policial a medios locales y reprodujo la agencia EFE. El hombre fue detenido aproximadamente una hora después de que acuchillara en el pecho a su hijo Ryota con un cuchillo de cocina el pasado domingo. El niño murió a causa de la gran pérdida de sangre que le provocó la herida, según explicó la policía. El hombre dijo a las autoridades que estaba preocupado porque su hijo no estaba estudiando para los exámenes que se realizan con cada cambio de ciclo escolar en Japón, y de cuyos resultados depende el ser aceptado o no en colegios de mayor prestigio, ya sean públicos como privados. También leé: "Su hijo se portó mal y como castigo lo dejaron abandonado en un bosque: lleva tres días desaparecido" Satake aseguró que quería que su hijo, que cursaba este año sexto de primaria y debía realizar el examen para el cambio de ciclo a principios de 2017, pudiera acceder al mismo colegio privado de secundaria al que él asistió de niño. Japón es conocido por la presión que suelen ejercen muchas familias sobre los estudiantes para obtener los mejores resultados académicos. El archipiélago cuenta con una extensa red de academias extraescolares que ayudan a preparar los exámenes de acceso, que son utilizadas por más del 90% de los alumnos de secundaria. La férrea disciplina de los japoneses también estuvo en discusión en junio de este año cuando se conoció la historia de unos padres que abandonaron en el bosque durante seis días a su hijo de 7 años por que se había portado mal. El motivo del castigo era que había tirado piedras en el río.
