La amenaza de los "payasos asesinos" o "diabólicos" se expande en el mundo. Primero se registró en Canadá y Estados Unidos, y ahora llegó a Gran Bretaña. En los últimos meses se experimentaron numerosos ataques --reales o imaginarios-- de individuos disfrazados, una moda que algunos temen que está alcanzado proporciones epidémicas. Mirá también: Máscaras de payaso, dos inocentes heridos y un botín de $ 1 millón Días atrás, se registraron en Gran Bretaña una serie de incidentes. La policía de Gloucestershire, al suroeste de Inglaterra, informó que hubo seis reportes de personas disfrazadas de payaso actuando de forma sospechosa y a veces amenazadora. Nadie fue arrestado porque los sujetos se fueron antes de que llegaran los oficiales. También se reportaron altercados en otras partes de ese país europeo. La policía dijo que hombres enmascarados, que tenían un cuchillo, asustaron y amenazaron a niños en Durham el viernes. Además, varios hombres disfrazados de payaso persiguieron a un muchacho el jueves en Suffolk. Mirá también: Un youtuber causó pánico en Barcelona Decenas de localidades en Canadá y Estados Unidos experimentaron casos en los últimos meses, donde individuos disfrazados de payaso diabólico amenazaron, e incluso atacaron físicamente, a los transeúntes. Los relatos se reproducen de forma casi diaria y advierten que pueden causar casos de histeria colectiva. La policía de Toronto inició una investigación después de que un grupo denominado "Clowns in the 6" ("Payasos en el 6") amenazara a través de Twitter, Instagram y Snapchat a ocho colegios de la ciudad. Tuvieron que aumentar el número de patrullas en torno a los centros educativos identificados. A pesar del incremento de la presencia policial, al menos un individuo disfrazado de payaso diabólico fue visto en los alrededores de un colegio de Toronto e incluso persiguió a un grupo de estudiantes a la salida de sus clases, según el padre de un alumno. La Policía confirmó que dos adolescentes vestidos de payaso habían aparecido en una de las escuelas para filmar un video, aunque las autoridades no presentaron cargos contra ellos.  La semana pasada, en una pequeña localidad de la costa del Atlántico de Canadá, un individuo disfrazado de payaso "diabólico" se ubicó de forma repentina en frente del auto que conducía Michelle Doubleday. Según declaró la mujer a una televisión local, el individuo empezó a correr de forma amenazante hacia su vehículo. Presa del pánico, ella puso en marcha atrás y huyó del lugar a toda velocidad.  Mientras, en la localidad estadounidense de Odgen la policía ordenó el cierre de emergencia de dos escuelas cuando fueron amenazadas a través de los medios de comunicación por personas vestidas como payasos diabólicos. En varias universidades de ese país, centenares de estudiantes se lanzaron a las calles a la caza de payasos diabólicos que supuestamente merodeaban en los campus. Mirá también: Las insólitas amenazas de una banda de ladrones  En la localidad de Orem, en el estado de Utah, la policía tuvo que advertir que era ilegal disparar contra los payasos. "Estas son siete palabras que nunca pensamos que pronunciaríamos...'Tengamos una conversación seria sobre los payasos'", publicaron en su página oficial de Facebook. El mensaje continuaba describiendo la preocupación de las autoridades por el tono de las cuestiones planteadas.  El problema alcanzó tan grandes proporciones que fue abordado durante las conferencias de prensa diarias que celebra la Casa Blanca. El martes, un periodista preguntó al vocero, Josh Earnest, si el presidente de Estados Unidos, Barack Obama, era consciente de la oleada de incidentes que involucran a individuos disfrazados de payaso. Earnest contestó refiriendo la pregunta al FBI y el Departamento de Seguridad Nacional. Mirá también: Un youtuber simula tiroteos para ganar seguidores  Pero no todos se sienten amenazados por estos sujetos. El conocido autor de novelas de terror Stephen King acudió a Twitter para defender el buen nombre y la labor social de estos personajes. "Hey, es momento de enfriar la histeria de los payasos: la mayoría son buenos, alegran a los niños y hacen reír a las personas", escribió King.  Fuentes: AP / EFE 