Una nueva semana agitada para el kirchnerismo comenzará hoy en los tribunales federales de Comodoro Py. Por allí deberán pasar estos días desde el detenido empresario Lázaro Báez y sus hijos hasta el también preso ex secretario de Obras Públicas José López, el otrora todopoderoso ministro de Planificación Julio De Vido, la ex presidenta Cristina Fernández y la titular de la Asociación Madres de Plaza de Mayo, Hebe de Bonafini. Todos ellos y varios más están citados para asistir al edificio de la zona de Retiro donde tienen su asiento los juzgados federales penales porteños. Las convocatorias son en el marco de la causa por la llamada “ruta del dinero K”, la de la venta de dólares a futuro y la de Sueños Compartidos, el presunto fraude con las obras de vivienda otorgadas a la Asociación Madres de Plaza de Mayo; y los subsidios al cine, entre otros casos. Hoy será el turno del ex subsecretario de Obras Públicas Abel Fatala, acusado de presunto delito en el manejo de los millonarios fondos entregados durante su gestión a las Madres de Plaza de Mayo. A Fatala lo esperan en el juzgado a cargo de Marcelo Martínez de Giorgi. También hoy, pero un piso más abajo, deberá apersonarse en Comodoro Py el titular del intervenido Sindicato de Obreros Marítimos y Unidos (SOMU), Omar “Caballo” Suárez. Fue citado a indagatoria por el juez Rodolfo Canicoba Corral por la presunta comisión de delito al frente del sindicato. También están citados para hoy otros dirigentes del gremio. La lista del primer día de la semana se completa con el titular de la Unión del Personal Civil de la Nación (UPCN), Andrés Rodríguez, por presunto delito en el otorgamiento de subsidios por parte del Instituto Nacional del Cine y Artes Audiovisuales (INCAA). Esta causa la tramita el juez Claudio Bonadio, quien investiga un presunto fraude de alrededor de 50 millones de pesos. Bonadio espera para mañana a la ex presidenta Cristina Fernández, quien deberá notificarse del embargo que se le impuso cuando fue procesada en la causa por la venta de dólares a futuro al final de su mandato. La ex presidenta volvió a Buenos Aires después de dos meses y medio el sábado por este motivo. También mañana será trasladado desde el complejo penitenciario de Ezeiza a Comodoro Py el detenido e histórico secretario de Obras Públicas durante los 12 años de gobiernos kirchneristas, José Francisco López. Luego de ser procesado la semana pasada por el delito de enriquecimiento ilícito por el juez Daniel Rafecas, López deberá presentarse ahora ante el juez Martínez de Giorgi en el marco de la causa del programa Sueños Compartidos. Además, el martes comenzarán las indagatorias y ampliaciones de indagatorias convocadas por el juez Sebastián Casanello en la “ruta del dinero K”. Ese día deberán presentarse tres de los hijos de Báez: el mayor, Martín -ya procesado por presunto lavado de dinero- y sus hermanos Melina y Leandro. El jueves, en cambio, será indagada Luciana, la otra hija de Báez, por el mismo tema. Todos ellos ya fijaron domicilio en Buenos Aires, como había ordenado el magistrado. Entre ambos días entre sus hijos, Casanello tendrá frente a sí a Lázaro Báez el miércoles, citado a ampliar su declaración indagatoria a raíz de los datos incorporados a la causa a través de la Unidad de Información Financiera (UIF) sobre cuentas bancarias, sociedad y millonarios giros de dinero a Panamá y Suiza. Ese mismo miércoles serán trasladados desde el complejo penitenciario de Ezeiza al juzgado de Casanello en Comodoro Py el financista Daniel Pérez Gadín y el abogado Jorge Chueco, también detenidos por la causa de la “ruta del dinero K”. El mismo día que Báez padre deberá acudir al mismo piso de Comodoro Py 2002 el ex ministro de Planificación Julio De Vido para declarar como imputado ante Martínez de Giorgi en la causa de Sueños Compartidos. Y ese día, miércoles, deberá presentarse también a indagatoria el actor Víctor Laplace por los subsidios del INCAA ante Bonadio. La semana de indagatorias en causas complicadas para el anterior gobierno kirchnerista concluirá el jueves, con la comparecencia de Hebe de Bonafini por Sueños Compartidos. Aún es un misterio cuándo será traído al país desde Paraguay Ibar Esteban Pérez Corradi, que puede complicar a Aníbal Fernández en la causa de la efedrina. Dicen que podría ser mañana. 