La Cámara de la Industria del Tabaco (CIT) reaccionó negativamente al anuncio realizado por el Ministerio de Hacienda y Finanzas, que dirige Alfonso Prat Gay, para elevar uno de los principales impuestos que gravan el consumo de cigarrillos. Luego de evaluar que la medida provocará una suba de los preciso que dañará las ventas del sector, los fabricantes instaron a las autoridades económicas "a regresar al sendero del diálogo" y revisar la nueva estructura impositiva.  El viernes, el Palacio de Hacienda anunció dos retoques sobre los cinco impuestos que se activan cada vez que una persona compra un paquete de cigarrillos. Por un lado, y tal como venía reclamando el sector, decidió prorrogar hasta diciembre la rebaja del Impuesto Adicional de Emergencia sobre el Precio Final de Venta, lo que implica que ese tributo permanecerá en 7% y no en el 21% previsto desde diciembre de 2001. Ala par, y mientras prometía eliminar definitivamente ese componente mediante una ley, Economía anunció"un incremento de la alícuota de impuestos internos", que los elevará del 60% al 75%. Según el CIT, con estas modificaciones el componente impositivo trepa al 80% del precio final de venta de los cigarrillos. Por eso, motorizado por las dos grandes empresas del ramo, Masaalin Particulares y Nobleza Piccardo, el comunicado de la Cámara evaluó que estas reformas tendrán "un impacto negativo sobre la inflación, el nivel de actividad en las provincias productoras y en toda la cadena de valor de la economía regional". Economía señaló que con dicha medida la recaudación crecerá de unos 20.000 millones de pesos en 2015 a unos 37.000 millones. Y que esto a la par permitirá que crezcan en 1.100 millones los recursos que reciben los productores tabacaleros de siete provincias a través del Fondo Especial del Tabaco (FET). Las entidades del sector hasta ahora no se han pronunciado oficialmente sobre estos retoques impositivos.  La CIT, en cambio, los rechazó de plano. “Contrariamente a lo planteado por las autoridades, el fuerte incremento de la presión fiscal generará un inevitable aumento de los precios que afectará el volumen de ventas y tendrá un impacto negativo sobre la inflación, el nivel de actividad en las provincias productoras y en toda la cadena de valor económica del tabaco”, señaló la industria, que también recordó que el sector brinda trabajo para unas 250 mil personas.  Los fabricantes de cigarrillos también evaluaron que “el aumento de la carga tributaria provocará en forma inmediata la contracción en el volumen de producción y comercialización de cigarrillos legales, que pasaría a alimentar el comercio ilegal con severos perjuicios fiscales y de calidad”. 