
Kirchner después de muchos años de irregularidades, cumplieron con la normativa y modificaron el directorio de Hotesur. Decidieron desplazar a la hermana de la ex Presidenta, Giselle Fernández y sumar un joven director de 26 años empleado de Osvaldo “Bochi” Sanfelice. Además, la firma propietaria del hotel Alto Calafate, modificó su domicilio.Hotesur investigada por lavado de dinero, renovó su directorio en tiempo y forma, algo que no respetaba hace seis años. “Su directorio no refleja la realidad de la empresa, ya que como sucede con la sede que se ubica en lugares ficticios que nada tiene que ver con la empresa, lo mismo pasa con el Directorio”, señaló a Clarín la diputada Margarita Stolbizer y consideró que “Máximo Kirchner es el real administrador de la empresa y de los negocios de la familia pero evaden su responsabilidad al nombrarlo como director suplente. Pero en los hechos es quien administra la empresa, toma las decisiones y maneja los fondos sospechados por la justicia de actividades de lavado de dinero”.La información se público en el Boletín Oficial en diciembre de 2015 despertando sospechas en la oposición, que pidió que se investiguen las nuevas designaciones. Pidieron en la causa judicial, que se analice la nueva designación “ya que el nuevo cambio de autoridades sobre la base de los libros tachados y adulterados de Hotesur”, explicó a Clarín Silvina Martínez abogada en la causa Hotesur y ex directora de la IGJ. La Justicia pidió que la IGJ envíe toda la documentación que tenga sobre la causa Hotesur, y en particular sobre el cambio de directorio para certificar su validez.La primera modificación en el directorio es la salida de Giselle Fernández, hermana de la ex Presidenta. En 2014 fue nombrada como directora titular. El problema, según explicó a Clarín Martínez, es que “tenía su CUIT inhabilitado no pudiendo facturar los honorarios que se cobran como directora de una empresa”.Al frente de la empresa continúa la hija de Alicia Kirchner y empleada de Cristóbal López, Romina Mercado. El dato más novedoso es la incorporación de un nuevo director suplente de los accionistas clase A. Se trata de Emanuel Gómez de 26 años, su único empleo registrado es en Negocios Patagónicas S.A, empresa de Osvaldo Sanfelice, inscripta como agencia de publicidad ante la AFSCA. “Este joven de 26 años no está inscripto en AFIP, difícil que pueda facturarle a Hotesur por sus servicios y cobra llamativamente de un beneficio de la ANSES considerando que por su edad no puede ser jubilado”, señaló la ex directora de la IGJ.Además, Hotesur propietaria del Alto Calafate, decidió modificar su dirección: dejaron la Calle Alem 1080 piso 3 declarado en el directorio de 2014, para fijar “domicilio especial” en Reconquista 671, Piso 2 en Capital Federal. Algo que también despertó desconfianza en la diputada Stolbizer que habló de "domicilios ficticios que nada tienen que ver con la empresa".En el nuevo directorio hubo lugar para Carlos Sancho, ex gobernador de Santa Cruz y socio de Máximo en la Inmobiliaria. En el anterior director, fue nombrado como director suplente y ahora, se lo designó como directo titular de los accionistas Clase B.Pese a las modiciaciones efectuadas, Máximo sigue siendo director suplente junto a su hermana Florencia, pese a ser quien toma las decisiones. Su pareja y ministra de Salud de Santa Cruz, Rocío García, figura ahora como directora titular de los accionistas clase C.
