
Tras las negociaciones de los últimos días, la gobernadora María Eugenia Vidal está más cerca de obtener este jueves los votos necesario para aprobar el Prespuesto 2016. "Nos hemos acercado mucho. A esta hora existe una diferencia de 10 mil millones de pesos en el monto del endeudamiento, que es más política que económica. Pero muchos diputados del Frente para la Victoria estamos dispuestos a llegar a un acuerdo para que la gobernadora tenga Presupuesto", le dijo a Clarín uno de los referentes del bloque del FpV en la Cámara baja bonaerense.Cuando se cayó la sesión a fines de diciembre, el oficialismo propiciaba un endeudamiento por 98 mil millones de pesos y el FpV no quería ceder una autorización por más de 35 mil millones. Tras la última reunión de ayer en la sede porteña del Banco Provincia, las posiciones están mucho más cercanas. El gobierno de Vidal acordó rebajar el pedido de endeudamiento a 65 mil millones de pesos, incluidos 10 mil millones que serán transferidos a los municipios para obras de infraestructura, y dejar para más adelante el requerimiento por casi 30 mil millones que precisa el Banco de la Provincia. La última oferta del bloque del FpV fue 55 mil millones, incluidos los fondos para los municipios. A esa altura, el acuerdo es más una cuestión de "muñeca política" que de diferencias económicas, reconocen dirigentes del peronismo bonaerense. En la reunión de ayer reinó un clima más distendido. Algunos de los presentes creen que colaboró para eso la ausencia del presidente del bloque, el camporista José Ottavis, que se excusó por no poder llegar desde Mar del Plata. Así, representaron al FpV los diputados Walter Abarca y Fernando "Chino" Navarro, los senadores Héctor Vitale y Patricio García y los intendentes Fernando Gray (Esteban Echeverría), Gabriel Katopodis (San Martín), Alberto Descalzo (Ituzaingó). Martin Insaurralde (lomas de Zamora), Juan de Jesús (Partido de la Costa) y Mariano Cascallares (Almirante Brown). Con todo, el ministro de Gobierno boanerense, Federico Salvai, debió escuchar un reclamo con tono político. "No puede ser que la gobernadora nos esté salpicando a todos los peronistas con el narcotráfico y al mismo tiempo nos pida el voto del Presupuesto", se quejó uno de los presentes. Para aprobar el endeudamiento, Vidal necesita dos tercios de los votos de ambas cámaras. Con el apoyo del Frente Renovador, los tiene en el Senado, pero en Diputados necesita por lo menos ocho votos del FpV, que cuenta con 36 bancas. Tras salir del encuentro, una fuente del bloque del FpV aseguró a Clarín que alrededor de una quincena de los diputados de esa bancada estaría dispuesto a acompañar con su voto la sanción del Presupuesto en la sesión del jueves. Los más hostiles son los 12 camporistas que responden a Ottavis y, a través suyo, a la ex Presidenta Cristina Kirchner. Y habrá que ver qué actitud toman finalmente los ocho que tributan a Abarca, el ex secretario de Néstor Kirchner. Las tensiones internas podrían provocar que el bloque termine votando dividido.
