La física, la política y la justicia tienen algunas leyes en común. El mejor ejemplo es la de entropía -nivel de desorganización y de energía no utilizable en un sistema- y su tendencia la dispersión de las fuerzas que actúan en ese sistema. Por el contrario, la sinergia ordena y alinea esas mismas fuerzas en determinada dirección. Un paso más, con las disculpas correspondientes a los físicos que explicarían esto mismo con más precisión y sin forzar comparaciones: la dispersión y la concentración de esfuerzos puede causarse a través de movimientos centrífugos (que expulsan la fuerza y la energía desde un centro hacia todas las direcciones) o centrípetos: cuando, como bajo un huracán, las fuerzas desparramadas confluyen hacia un único punto. ¿Qué tiene que ver esta explicación aparentemente incongruente con el andar de jueces y fiscales en los tribunales? Primero: como en los sistemas físicos, la justicia y la política también avanzan buscando puntos de equilibrio y estabilidad. Segundo: el ruido y la segmentación son tácticas habituales para evitar que algunas fuerzas confluyan en una misma -e inconveniente- dirección. Tercero: en los momentos de crisis, esos movimientos pueden cambiar de rumbo rápida y dramáticamente. El cambio de gobierno, y sobre todo la gigantesca y persistente demanda social de acabar con la corrupción, juzgar a los corruptos y recuperar los bienes robados por esos saqueadores invirtió el sentido de las fuerzas que en los últimos tiempos dominaron en Comodoro Py: las causas por administración fraudulenta, sobreprecios en obras públicas y otros delitos, que yacían desparramadas en cientos de expedientes diseminados en juzgados de todos los fueros y pelajes, ahora comenzaron a reagruparse en pocas manos para dejar ver un paisaje horrible: durante el kirchnerismo, desde lo más alto del poder se gestó y ejecutó un fabuloso plan para robar en cada contrato, a través de cada empresario -o de testaferros de los propios funcionarios travestidos como súbitos hombres de negocios- y en cada área de gobierno; construcción, energía, servicios públicos, caminos, y siguen las firmas. Mirá también: "El rey de la efedrina" habló ante la Justicia y complicó a Aníbal Fernández El otro gran flagelo que creció exponencialmente en los últimos años fue el narcotráfico. Con bandas organizadas para traficar muerte y pelear por ese negocio con armas y sicarios, que sólo pudieron adquirir la dimensión y perfección que hoy tienen gracias a la protección, cobijo y complicidad de grandes franjas del Estado. Aunque evidente, esta realidad fue disimulándose en la justicia con el viejo mecanismo de la entropía y la dispersión de causas aisladas. Pero en los últimos meses, como un sistema que de golpe recobra organización, varios expedientes clave aterrizaron en el juzgado de María Servini: el tráfico de efedrina supuestamente apadrinado por el ex titular de la Sedronar José Granero y los hermanos Zacarías; la mafia de los medicamentos truchos, el financiamiento de la campaña de Cristina y Cobos en 2007 con capitales de la droga, el triple crimen de la efedrina. Entonces, hechos inconexos y detalles que parecían casuales emergen como claves. Nombres menores, escondidos entre miles de fojas amarillentas, ahora cobran sentido y comienzan a dibujar cadenas de mandos en organizaciones delictivas enquistadas en el Estado. El desfalco en la obra pública y el crecimiento del narco, unidos por la misma lógica y en algunos puntos hasta por los mismos nombres. Y la justicia, que sólo ahora parece enhebrar esos hilos que dejó sueltos durante años. Mirá también: La catarsis tuitera de Aníbal Fernández para defenderse del "rey de la efedrina" La aparición de "el rey de la efedrina" Mario Segovia con un explosivo manuscrito redactado en 5° piso del ministerio de Justicia, en el que supuestamente la mano derecha de Aníbal Fernández le explicaba qué requisitos debía presentar para hacerse de un permiso de portación de armas en una semana a cambio de 1.500 dólares, acelera a fondo este proceso. ¿Cuántas otras sorpresas, nombres y teléfonos guarda Segovia, que por haberse ofrecido como testigo en estas causas tiene la obligación de decir la verdad? ¿Qué pasos y qué plazos tendrá en su mente la doctora Servini? Sólo cuando estas preguntas empiecen a responderse podremos ver cuál es la dirección de las fuerzas en este sistema lastimado y ultrajado que es la Argentina.  