En un nuevo capítulo del extenso conflicto que protagoniza Austral  Construcciones -propiedad de Lázaro Báez- y la UOCRA, se pidió la  intervención de las fuerzas federales de seguridad por el bloqueo que  persiste en la Ruta N° 3 en la zona norte de Santa  Cruz. El pedido lo realizó la jueza Federal de Caleta Olivia Marta  Yañez. Mientras, la firma envió hoy otra tanda de telegramas de despidos  y la secretaría de Trabajo acusó al empresario K de "confundir" a los  trabajadores "y jugar con ellos con burdos pretextos". Sin un acuerdo que garantice a los trabajadores del  sindicato de la construcción el pago de sus quincenas, salarios y  vacaciones adeudadas, los piquetes en las rutas santacruceñas  se intensificaron las últimas 48 horas. Los bloqueos en el acceso de  Río Gallegos y Caleta Olivia son los que más afectaron la libre  circulación sobre las rutas. El punto de mayor conflicto es la zona  norte donde, además del conflicto de la UOCRA, se suma un  reclamo petrolero y del sector pesquero bloqueando el puerto Caleta  Paula. La jueza Federal Yañez explicó que el jueves dieron "intervención al  Ministerio de Seguridad de Nación para que intervenga con fuerzas  nacionales y se restablezca la circulación vehicular sobre la ruta  Nacional 3, dado que llegó a un extremo insoportable  para todos" y añadió en declaraciones a Voces y Apuntes, que  "Gendarmería tiene su propio protocolo de actuación y determinarán si es  necesario o no el uso de la fuerza, pero creo que van a estar a la  altura de las circunstancias". La jueza indicó que los cortes más  intensos son en las rutas nacionales  3, la 28, camino a Puerto Deseado y  de las provinciales las 12 y 99. Ahora, Santa Cruz está a la espera. Los cortes de ruta encabezados por la UOCRA tuvieron un impasse de 72  horas a la espera de una respuesta por parte de Báez. Ayer tras la  reunión en la que el empresario K reconfirmó que enviará los 1.800  telegramas de despidos por la falta de fondos para  cubrir los compromisos salariales, el gremio decidió volver a los  piquetes. Mientras, Austral  Construcciones avanzó con el envío de los telegramas. Desde  la firma sostuvieron que si Vialidad Nacional  no paga los $ 400 millones correspondientes a certificaciones de obras,  no podrá hacer frente al reclamo de los trabajadores. Desde la secretaría de Trabajo de Santa Cruz, salieron al cruce de  Báez que se reunió con un grupo de delegados de la UOCRA a quienes les  confirmó los despidos. "No tenemos las responsabilidades que pretende  delegar la empresa, no tenemos las facultades  legales, para convertirnos en agente de cobro ante Vialidad Nacional;  ni de pago ante los empleados de la empresa deudora", sostuvo el ente  provincial acusando al empresario K de querer "crear confusión en la  población, siendo lo más doloroso que se juegue  con los trabajadores con burdos pretextos". La secretaría de Trabajo pidió que la  empresa se comporte de manera "sensata" y que generen  las correspondientes "soluciones para la situación de cientos de  trabajadores".