Todos juran que son inocentes. La mayoría culpa por sus penas a ciertos medios y a la corporación judicial, que actuarían en connivencia. Pero cuando tienen oportunidad de despejar las dudas ante el juez que lo convoca, se callan la boca. Dejan un escrito que preparan sus abogados y se van. Cuando salen de esa (no) declaración y los aborda la prensa, vuelven a girar la rueda. Aseguran que no tienen nada que ver y repiten la novela de la supuesta confabulación para verlos tras las rejas. La moda incluye desde Cristina Kirchner a Alejandro Vanoli. De Amado Boudou a Jorge Capitanich. Por eso, porque ya es tendencia, aquí se ofrece una lista con los ocho altos ex funcionarios kirchneristas que fueron citados a indagatoria por la Justicia y no respondieron ni una sola pregunta. Fue en apenas dos meses. 1) Alejandro Vanoli, ex titular del Banco Central. 7 de abril. Citado por la causa del dólar futuro que, se calcula, le provocó una pérdida al Estado de decenas de miles de millones de pesos. Foto: Vanoli cuando fue a declarar en Tribunales.  Fue el primero de los altos ex funcionarios K denunciados por esta maniobra que debió comparecer ante el juez Claudio Bonadio. Como haría luego su jefa Cristina Kirchner, negó cualquier dolo en la maniobra por la cual el Gobierno argentino vendía dólares a futuro muy baratos, mientras en otras plazas, previendo una devaluación que finalmente llegaría, salían mucho más caros. Culpó a la administración macrista por la suba de la divisa. 2) Axel Kicillof, ex ministro de Economía. 12 de abril. Citado por la causa de dólar futuro. El joven economista que enamoró con sus teorías a la ex Presidenta arrancó bien arriba: cuando fue convocado por Bonadio, dijo a la prensa que iba a ver si acudía al llamado judicial. Foto: Kicillof, el 12 de abril, cuando fue a Tribunales. Finalmente, bajó a la tierra y fue. Pero él, gustoso de dar clases magistrales como funcionario, también dejó una papeleta y se rajó.  3) Cristina Elisabet Fernández, ex Presidenta. 13 de abril. Citada por la causa del dólar futuro. Por primera vez en su larga carrera, debió acudir a Tribunales para ser indagada. Montó un show de "aguante" afuera de Comodoro Py y hasta habló en un acto ante miles de personas cuando salió. Pero a la hora de plantarse frente al juez, repitió la jugarreta del escrito y me voy. Foto: Cristina en Tribunales, el 13 de abril. Como otros de su ex compañeros, recusó a Bonadio, con quien fue particularmente dura. También lo hizo denunciar en el Consejo de la Magistratura. 4) Julio de Vido, ex ministro de Planificación. 21 de abril. Citado por la tragedia de Once. El funcionario todopoderoso, que aparece sistemáticamente en todos los casos de corrupción que se denuncian contra el kirchnerismo, empezó a ver cómo le entraban los golpes con la citación de Bonadio. El mismo juez que lo había dejado afuera de la misma causa tiempo atrás. Foto: De Vido, el 21 de abril en Tribunales. Luego volvería por otra causa. Después de que Ricardo Jaime, ex secretario de Transporte, le apuntara al ex ministro como el responsable del descalabro ferroviario, De Vido tomó el camino inverso. Lo mandó al frente a su ex subordinado. Con un escrito, claro. 5) Juan Manuel Abal Medina, ex jefe de Gabinete. 10 de mayo. Citado por la causa del Fútbol para Todos. Fue una de las espadas más entusiastas en el Gobierno K en la pelea con los medios y la defensa de los fondos millonarios para el fútbol. Foto: Abal Medina, el día que tuvo que declarar por la causa del FPT. Negó las responsabilidades del Estado en el descalabro del fútbol. Lo hizo en un escrito ante la jueza Servini de Cubría. Ahora, como senador, forma parte del ala más dialoguista del bloque del FPV, la que negocia con el (ex) demonio Mauricio Macri. 6) Jorge Capitanich, ex jefe de Gabinete. 11 de mayo. Citado por la causa del fútbol para todos. Por la misma razón que Abal Medina: la falta de control en los fondos que les hacía llegar el Gobierno a los clubes. Foto: Capitanich, el 11 de mayo, en Tribunales. "Coqui", devenido en intendente de Resistencia, también negó en un escrito los cargos. 7) Aníbal Fernández, ex jefe de Gabinete. 17 de mayo. Citado por la causa del Fútbol para Todos. El verborrágico dirigente, hábil para trenzarse con los medios u otros políticos, en la Justicia dejó un escrito. Foto: Aníbal F., el 17 de mayo, en Tribunales. Viene desgastado. Ya durante la campaña, y también con rebote en los tribunales, fue acusado por su supuesta vinculación con el narcotráfico. 8) Amado Boudou, ex vicepresidente. 8 de junio. Citado por una dirección trucha en su DNI. El emblema de la corrupción K, complicado por varias causas. La más grave, el caso Ciccone. Foto: Boudou, el 8 de junio, en Tribunales. Esta vez, debió ir a Tribunales por un tema que puede parecer menor pero lo pinta de cuerpo entero. Tenía un auto anotado en una dirección que pertenecía a otra persona.  