
Dos cheques con cifras diferentes y fecha de cobro escalonada, vinculan todavía a Cristóbal López con Cristina Kirchner. La información fue detectada en el allanamiento realizado en el estudio de Víctor Manzanares, contador de la firma Los Sauces SA, investigada por presunto cobro de coimas, enriquecimiento ilícito y falsificación de documentos públicos. Los cheques en cartera para cobrarse uno el 27 de junio y otro el 27 julio, representan una suma de $ 265.785,32. Se presume que responden al pago de alquileres por las oficinas de Puerto Madero que fueron allanadas el mes pasado, por orden del juez Claudio Bonadio.  Carpetas, pagos de ganancias, resúmenes de estados de cuentas bancarias, facturaciones, es parte de la información con la que se encontraron los efectivos federales el jueves por la mañana, cuando ingresaron -en medio de los allanamientos por la causa de Los Sauces SA-, al estudio contable de Víctor Manzanares. Entre la documentación se encontraba una hoja con el detalle de más de $ 83 millones que incluye dos cheques de una firma de Cristóbal López.  De una sola carilla y con los nombres abreviados como “CK (para Cristina Kirchner), MK (para Máximo Kirchner) y FK (para Florencia Kirchner), el resumen general de estado bancario, a junio de 2016 de la familia Kirchner, arroja una cifra general de $ 83.699.461,24.  Se incluyen en este resumen el saldo de Hotesur (empresa de los Kirchner investigada por lavado dinero, cuyo único inmueble es el hotel Alto Calafate), que es de $ 1.263.537. Los Sauces SA que tiene ocho inmuebles, sólo cuenta con $ 425.735 (en dos cuentas de diferentes bancos). Además, están detalladas dos cuentas de la familia que suman $ 400.000, una de Cristina y Florencia por $ 105.000 y una nombrada "Sucesión NCK" por $ 484.361.  También se contabiliza un plazo fijo en dólares a nombre de la hija de la ex Presidenta, que en su equivalente en pesos, al tipo de cambio oficial es de $ 14.604.850 y un total de inversiones financieras del grupo familiar por $ 65.995.600.  En dicho resumen general, están detallados dos cheques de una firma de Cristóbal López: Alcalis de la Patagonia, por más de $ 260.000.  La denuncia de la diputada Margarita Stolbizer (GEN) sobre Los Sauces SA, señala que las oficinas de Puerto Madero, en el edificio Madero Center, son alquiladas al “zar del juego” a través Inversora M & S, donde trabaja Romina Mercado, sobrina de Cristina y presidenta de Hotesur. Esta firma pagaba $ 220.825 mensuales por el alquiler y está incluida en el resumen de cuenta de los Kirchner. Se suman ahora los cheques de Alcalis, que la Justicia busca determinar en concepto de qué se emitieron.  El primero de ellos con fecha de cobro el 27 de junio, es por $ 139.146, y el segundo a cobrarse el 27 de julio, fue emitido por $ 126.638,10. El resúmen del estado de cuenta de los Kirchner, incorpora estos dos cheques que arrojan un valor de $ 265.785,32: Más de la mitad del dinero que Los Sauces SA tiene depositado, a junio de 2016: las dos cuentas que tiene contabiliza $ 425.735.  Los investigadores judiciales analizan estos cheques por más de $ 260.000 de Alcalis de la Patagonia. En tal caso, la Justicia no descarta que Inversora M & S al estar siendo investigada por ser parte de la ingeniería que le permitió a López, durante el gobierno de Cristina, no pagar a la AFIP $ 8.000 millones en relación al impuesto al combustible que recaudaron, “estaría siendo reemplazada para el pago de alquileres por Alcalis”, señalaron fuentes judiciales a este medio.  Una de las denunciantes en la causa Los Sauces SA, Silvina Martínez dijo a Clarín que “los pagos de Cristóbal López a la familia Kirchner siguen y exceden ampliamente el valor de cualquier alquiler de mercado, López paga más de $ 120.000 por un propiedad que no usa y montos que varían de mes a mes”.  La abogada de la diputada Stolbizer insiste en que estos alquileres entre Los Sauces SA y dos empresas de Cristóbal López, responde “al retorno entre diferentes empresarios ligados a la obra pública, la documentación comprueba estos vínculos y los pagos mensuales que aún existen”. Durante los once procedimientos que se realizaron en Santa Cruz, se corroboraron los vínculos también con otro empresario K, más cercano y con más negocios con Cristina Kirchner: Lázaro Báez. El socio comercial de los Kirchner está procesado por lavado de dinero y preso hace dos meses y medio. Uno de los edificios que perteneció a la ex Presidenta y que después transfirió a Los Sauces SA, se encuentra en Río Gallegos, en la esquina de Alvear y Tucumán. El complejo fue construido por Austral Construcciones, firma insignia de Báez y fueron diferentes empresas del Grupo Austral, quienes alquilaron en sus comienzos en esta propiedad, según los contratos de alquiler.   
