
Las de portales de noticias, diarios y canales de televisión. Otras que se replicaron casi instantáneamente por las redes sociales y las que no se publicaron ni emitieron, más las que tomó un drone que sobrevoló el descampado que fue el escenario del acto. La Justicia de Mar del Plata procura tener en su poder todas las imágenes del acto que el viernes Mauricio Macri y María Eugenia Vidal, en medio de abucheos, concluyeron a las apuradas y que terminó con una revuelta entre policías y manifestantes, mientras algunos cascotazos impactaban en los vehículos de la caravana presidencial. Tres días después, no se produjeron detenciones. Hay dos causas abiertas que intentan establecer qué paso en el barrio Belisario Roldán, en la periferia marplatense. La primera, en la Justicia bonaerense, la inició de oficio el fiscal Juan Pablo Lódola, de la UFI 10. Investiga el presunto delito de atentado a la autoridad. Lódola pidió enseguida todas las filmaciones y la Comuna le habría hecho llegar las de la cámara de seguridad de la zona. La otra se tramita en la Justicia federal, a partir de actuaciones de la Policía Federal remitidas al juez Alfredo López, a cargo de quien quedó la investigación principal. Interviene la fiscal federal Laura Mazzaferri. ¿Quiénes agredieron al Presidente y su comitiva? ¿Hubo “infiltrados del kirchnerismo” entre los militantes del macrismo, como apuntó el Gobierno? ¿Se reprimió con gases y balas de goma –tal como denuncian– a las organizaciones de izquierda que marchaban hacia el acto? Por ahora, la Justicia no dio respuesta a ninguno de los interrogantes. El único funcionario judicial que se refirió al episodio fue el fiscal federal de Cámara marplatense, Daniel Adler. “Es una situación lamentable. No se le pueden tirar piedras al Presidente para que no hable, es un acto de intolerancia, afecta la convivencia democrática”, le dijo a Clarín. “Es mi opinión personal”, quiso dejar en claro. Dijo que no está al tanto de la investigación que instruye la fiscal Mazzaferri y que “es prematuro” hablar de calificaciones legales. “Hay varias posibilidades de calificaciones, hay muchas figuras que pueden estar encuadradas, lo importante es determinar los hechos, que es lo que debe hacer el juez”, sostuvo Adler, enrolado en Justicia Legítima y por eso hace poco fustigado por el juez López. Alfredo López, recordado por un megafallo que declaró en 2002 la incostitucionalidad del “corralito”, una medida que benefició a 14 mil ahorristas, recibió críticas por parte de Adler por una de sus últimas decisiones: remitió a La Plata las actuaciones por un amparo que cuestionaba las subas de gas. La respuesta de López dejó al desnudo una intensa interna en la Justicia federal marplatense que tiene en manos la investigación por las agresiones al Presidente. “Hay irregularidades más severas, como ser miembro de Justicia Legítima, una organización política dentro del Poder Judicial”, dijo entonces el juez. Por tratarse de un delito federal, las actuaciones que lleva adelante el fiscal Lódola serían remitidas a la Justicia federal. Allí constarían imágenes de los dos focos donde hubo incidentes, en la salida de la caravana que trasladaba a Macri y a cinco cuadras de allí, hasta donde pudieron llegar militantes de izquierda.
