En los primeros seis meses del gobierno de Mauricio Macri la corrupción no ha dejado nunca de ocupar la escena. Apesta la revisión de la década kirchnerista que impregna incluso a sus máximos emblemas, Cristina Fernández y la familia Kirchner. Pero demasiado pronto el macrismo también se ve obligado a dar explicaciones por episodios todavía aislados aunque nebulosos. Los ilícitos del kirchnerismo han causado una fractura con los peronistas en el Frente para la Victoria. Ciertas novedades en el poder de turno comienzan a provocar ruido en Cambiemos, la coalición que sostiene al Presidente. Elisa Carrió es protagonista en ambos frentes. No la única. La acompañan por andariveles paralelos Margarita Stolbizer, la diputada del GEN, y Graciela Ocaña, legisladora porteña. Cada disparo de Carrió en la geografía oficial genera espanto. Dibuja la fantasía de una crisis. La última semana golpeó contra Gabriela Michetti y Alfonso Prat-Gay. La vicepresidenta y el ministro de Hacienda, nada menos. También inauguró su cruzada contra Daniel Scioli, a quien acusa de lavado de dinero. Una práctica que pareciera empapelar a la “década ganada”. Ante cada estallido, Macri recurre a Ernesto Sanz. El radical logró treguas con la diputada en situaciones difíciles. Pero esa práctica estaría perdiendo efecto. Porque Carrió posee tres convicciones: la sociedad reclama un resarcimiento ético que Cambiemos prometió en su campaña; todo lo que no se haga en ese aspecto en los primeros tiempos de gobierno corre riesgo de desvanecerse más adelante; no habría que darle a las mafias que operan en la política la facilidad de reacomodarse. “O ganan los honestos o quedamos en manos de los mafiosos”, profetizó la diputada días pasados ante un reducido núcleo de lilistas. No se ocupó de hacer diferencias entre el pasado y el presente. Carrio colocó primero la lupa en la declaración jurada del Presidente. Le desagradó la cuenta de $ 18 millones que ahora decidió repatriar. ¿No había colocado la administración de su patrimonio bajo un fideicomiso ciego? No hay respuesta. La diputada prefirió no levantar esa perdiz aunque aprovechó para cuestionar aspectos de la ley del blanqueo de capitales que el Gobierno promueve como manera de afrontar la reparación para 2,5 millones de jubilados. Su presión, entre varias, indujo al macrismo a excluir de aquel beneficio a los funcionarios actuales y también a partir del 2011. Para evitar que puedan colarse los kirchneristas. Habría más humo que fuego real en todo eso: el blanqueo representa una amnistía fiscal pero no penal. Ninguna de las causas en marcha debería caer. Cualquier suma de dinero sospechoso blanqueado podría ser objeto igual de la investigación de los jueces. El enojo de Carrió con Prat-Gay fue pasajero. Pero a la diputada le sonó mal el pedido de disculpas del ministro a empresarios de España por el maltrato pasado. La diputada recuerda la gestión de Repsol en YPF y el vacimiento inicial en Aerolíneas Argentinas. La discordia con Michetti circula por la designación de Ricardo Echegaray como auditor general de la Nación (AGN). Carrió lo objetó desde el minuto uno sabiendo que se trataba de una directiva de Cristina. Pero el empinamiento obedeció a una negociación entre el macrismo y los kirchneristas en el Congreso. La titularidad de la AGN corresponde a la oposición. El PJ se plantó con Echegaray e intimó con un par de cartas documento a Michetti y a Emilio Monzó, el titular de Diputados, por demorar la designación. El dilema se destrabó con un canje. El macrismo consiguió que un auditor de la oposición que restaba designar en la AGN beneficiara a Sergio Massa. El kirchnerismo sólo logró imponer a Juan Ignacio Forlón, bendecido por Máximo, el hijo de Cristina. Hasta ese momento Echegaray tenía una imputación por el caso Ciccone. En las demás causas había sido sobreseído en los últimos meses de la AFIP. Pero la explosión de la ruta del dinero K de Lázaro Báez volvió a comprometerlo. Para terminar de convencer al macrismo, Echegaray firmó una declaración jurada en la cual se comprometió a resignar el cargo en caso que resultara procesado. Se trató de un simple chasco. Echegaray fue procesado el jueves por Claudio Bonadio en una causa por violación de secreto fiscal que le había iniciado Prat-Gay. Pero el jefe de la AGN anticipa que no se irá pese a la pretensión macrista de echarlo. Y a la suspensión que dispuso la jueza Claudia Rodríguez Vidal. Su defensor, León Arslanián, aduce que tal procesamiento no está firme. De hecho, está en trámite de apelación. También incidiría que mutó el contexto. El PJ continúa respaldando al auditor. Sin su venia no se lo puede desplazar. Serían las primeras evidencias de las secuelas políticas que dejó en el Congreso el desencuentro por la ley antidespidos, que Macri terminó vetando. El conflicto puede significar una buena noticia para Cristina. La AGN está sin actividad. Desde enero pudo realizar un solo plenario. No hay en marcha ningún trabajo que apunte a revisar el último año en el poder del kirchnerismo. Algo que el mismo Echegaray pretendió gambetear desde el comienzo. El objetivo de la ex presidenta se estaría cumpliendo. Carrió presume que algo similar podría suceder con la ruta del dinero K que sustancia Sebastián Casanello. El juez divide las opiniones de las mujeres puras. Ocaña pidió al Consejo de la Magistratura que lo investigue por las denuncias sobre sus presuntas reuniones secretas con Cristina y el cobro de sobornos. Stolbizer preferiría darle tiempo por el impulso que adquirió la causa luego de la difusión de los videos de La Rosadita. El hiperquinetismo de Casanello no se limita al empresario K. Ordenó también numerosas diligencias sobre los Panamá Papers. Volvió a procesar a Lázaro y le trabó otro embargo. Solicitó a la Cámara Federal autorización para viajar a Suiza donde Báez ya fue investigado por sospechas de lavado de dinero. Los camaristas aprobaron ese traslado aún cuando mantienen extrema reserva sobre la lógica que el magistrado continúa imprimiendo a la investigación. No están convencidos, más allá del fárrago de novedades, que el juez cumpla con una recomendación anterior. Martín Irurzun, Horacio Cattani y Eduardo Farah, al rechazar una solicitud de excacerlación de Báez, lo instaron a profundizar el caso, indagando incluso en estamentos superiores del poder. Casanello continúa aferrado a la figura de Báez. No ha dado un paso para modificar la situación de uno de sus hijos, Martín, procesado pero en libertad. Replicó una carta de otro de los vástagos del empresario K, Leandro, que lo responsabilizó de sesgar la causa para perjudicar sólo a su padre. Báez debe hablar mañana en la audiencia que pidió a la Cámara Federal. Lo que diga y lo que haga sería decisivo para la futura tranquilidad de Cristina y Julio De Vido. Porque podría llegar a desbaratar la ingeniería diseñada hasta ahora por el juez. Casanello circunscribe su tarea a un caso de lavado de dinero sin hurgar debidamente en su origen. El llamado delito precedente. No alcanza con la evasión fiscal. El corazón del asunto es la fijación de sobreprecios en la obra pública para consumar la maniobra del retorno. Casanello en su apuro pudo cometer dos imprudencias. Afirmó que Cristina no está en el radar de la investigación. Dijo que a fin de año podría elevar la causa a juicio oral y público. Con la actual construcción jurídica se desmembraría. El fiscal Guillermo Marijuan estaría trazando su propio camino. Se ha convertido en el zar de los allanamientos en el Sur. Pero sostuvo, a diferencia del magistrado, que la ex presidenta no esta afuera de la investigación. Trata de persuadir a la familia Báez que lo mejor para todos ellos sería acogerse, como Leonardo Fariña, a la figura del arrepentido. El valijero recuperó así su libertad. Los cuatro hijos del empresario K han empezado a convencerse de aquella conveniencia. Lázaro es todavía un enigma. Casanello volvió a pedir colaboración a Suiza. Las autoridades helvéticas la ofrecieron durante mas de un año (entre 2013-14) cuando descubrieron fondos millonarios de Baéz en una cuenta bancaria de esa nación. Le trabaron un embargo por 15 millones de euros durante 20 meses. Pero ante la falta de respuestas de la Argentina cerraron el caso. Devolvieron los fondos al empresario K. Es cierto que la comunicación, en aquel tiempo, se hizo tortuosa por las trabas que de modo sistemático interpuso la Cancillería de Héctor Timerman. Pero no hay constancia de que Casanello se haya exaltado por el enredo. La desconexión con Suiza no resultó una excepción. Uruguay acumuló documentación sobre la compra de un campo realizada por Báez con fondos provenientes del lavado. La Justicia recién trabó un embargo a esa propiedad en abril pasado. Un mes después de la difusión de los videos bochornosos. El paso del tiempo constituye un hándicap invalorable para los Kirchner. No únicamente en la cuestión de Báez. La causa Hotesur permaneció siete meses juntando polvo mientras la sustanció Daniel Rafecas. En abril cayó en el despacho de Julián Ercolini, el juez que en el 2004 fue expeditivo para sobreseer a Néstor Kirchner en una denuncia por enriquecimiento ilícito. Ercolini anunció ahora que dispuso un montón de pericias. Entre ellas, la verificación sobre si las habitaciones del hotel El Calafate, que Báez le alquilaba de a cientos a los Kirchner, eran solo una simulación para lavar dinero. Buena parte de esa constatación ya había sido hecha por Bonadio. Una de las razones que explicaron su posterior apartamiento. Mirá también: La conexión secreta Cristina-Casanello