Esperaron la noticia durante 24 largos días. Hasta que el llamado llegó: “Tenemos a Tayron, tu perrito”, le dijo la voz de un hombre en el teléfono. Ellos descreían, después de tantos llamados con información falsa preferían no darle rienda suelta a la ilusión y decidieron ser cautos. La emoción se produjo cuando al fin lo tuvieron frente a frente y ahí sí, todo explotó en amor. Tirados los tres en el suelo se besaron, lenguetearon y hasta lloraron de felicidad. Tayron ya estaba en casa. Pablo Castagnola y su mujer Andrea habían contratado una empresa que les hizo 6.000 afiches como los que se usan los partidos políticos y los pegaron en buena parte de la Ciudad de Buenos Aires, luego de que su mascota desapareciera el 31 de enero pasado. También abrieron el perfil de Facebook “Buscamos a Tayron” que fue el canal por el que miles y miles de personas seguían paso a paso la información que la pareja posteaba en la red social sobre su búsqueda. A partir de ese momento y de la nota que publicó Clarín.com hace unos días, el celular de Pablo reventó en llamadas y mensajes. Muchos con la intención de ayudar, pero otros con la de lastimar: “Me llamaba gente que decía haberlo visto en Mar de Ajó o hasta en Cipolletti, con la mejor onda y buena predisposición, y yo los atendía a todos, pero sabía que no podía estar tan lejos”, cuenta. Y agrega que también recibió algunos llamados que sólo tenían la intención de cobrar la recompensa que ellos ofrecían: “Nos angustiábamos mucho, porque pasaban los días y no teníamos nada concreto”. Pablo se mostró reacio a contarle a Clarín cuánto gastó en los afiches, pero sí dijo que fue "mucho". Y estaba dispuesto a más: ya estaba preparando una segunda pegatina. La mascota se había extraviado en el cruce de Del Carril y Nazca, después de que Pablo lo sacara a pasear junto a sus otros dos perros, Ayken y Afro. "Se quedó afuera cuando entramos y me dí cuenta varias horas después. Como es muy bueno, seguro que no se movió de ahí, pero alguien se lo llevó", relataba con angustia, pero con la certeza de quien habla como si refiriera a un hijo. Y tenía razón, Tayron se había quedado ahí. También leé: "Empapelaron toda la Ciudad con afiches para encontrar a su perro “Lo que pasó es que un nene lo encontró en la puerta del edificio, y como pasó mucho tiempo sin que viniera nadie, llamó a su papá y se lo llevaron a su casa. Después de que la noticia rebotara en todos los medios nos llamaron y nos contaron que lo tenían”, explica Pablo y aclara que no les fue fácil confiar: “Nos mandaron una foto del perro y no se parecía en nada, ahí creíamos que nos estaban engañando y dejamos de creer. Pero al rato -sin que se lo pidiéramos- nos mandó dos más y entonces ahí sí, nos agarramos de la mano y dijimos 'es él'”. Lo que siguió fue el esperado reencuentro. Fernando -el hombre que tenía el perro- lo llevó hasta la casa de la pareja para que se volvieran a ver después de 24 días: “No tenemos palabras para agradecerle, no sólo por haberlo encontrado y por traerlo hasta mi casa, sino por cómo lo cuidó: lo sacaba a pasear cuatro veces por día, lo dejaba subirse a la cama y hasta le compró una correa nueva, que nos las dejó”, cuenta Pablo y agrega: “Además tampoco aceptó la recompensa. Un ser humano increíble, un verdadero campeón”. Para ellos la mascota no es un perrito más: “Andrea no quedaba embarazada e hicimos dos tratamientos que no dieron resultado. Hasta que nos recomendaron relajarnos para que el bebé llegase naturalmente. El amor que nos dio Tayron nos dio esa tranquilidad y ahora esperamos un hijo", había contado el hombre que tiene una heladería a pocas cuadras de su casa. “Ahora lo voy a tener con la correa hasta adentro de mi casa”, dice entre risas el dueño de Tayron, a quien todavía se le hace un nudo en la garganta cuando recuerda todo lo que pasó: “Es una alegría muy grande y a la vez algo que no le deseo a nadie. Estamos muy felices”, cuenta y acaricia -ahora para siempre- a su pequeño bulldog francés.