
La actividad industrial registró en mayo una caída interanual del 5 por ciento y acumuló en los primeros cinco meses del 2016 una baja del 2,9 por ciento, informó ayer el Centro de Estudios de la Unión Industrial Argentina (CEU). En su último reporte, el CEU aclaró que "si se descuenta el crecimiento atípico que registró el complejo de oleaginosas (en el primer trimestre creció 61,2 por ciento) la baja para el período enero-mayo fue del 5%".  Mirá también: Industriales, en alerta por el ingreso de importados El informe señala que "la caída en la actividad se observó en la mayoría de los rubros del sector industrial, tanto en mayo como en el acumulado de los primeros cinco meses del año".  Mirá también: Héctor Méndez dijo que "cada compañía maneja su silencio con el Estado" "En lo que va del 2016, diez de los doce bloques analizados presentaron una caída en su producción", destacó el centro de estudios de la central fabril. El reporte indicó que "los dos sectores que crecieron fueron sustancias y productos químicos, como consecuencia de una baja base de comparación, y el bloque de alimentos y bebidas, no obstante si se excluye la molienda de oleaginosas también presentó una contracción".  Mirá también: La actividad industrial cayó 5,4% en abril De acuerdo con el CEU, los volúmenes físicos importados crecieron un 10,5 por ciento en los primeros cinco meses del 2016 al compararlo con igual período del 2015". "En mayo dicha dinámica se presentó de manera más marcada con un aumento interanual del 16 por ciento", indicó la entidad dependiente de la UIA, cuyos dirigentes iniciaron días atrás una campaña para alentar sobre el incremento de las importaciones.  Mirá también: La apuesta de Macri para dejar atrás la tormenta Uno de los principales ítems que registró un aumento por encima del promedio de los volúmenes importados fue el de bienes de consumo.  "En el acumulado del año 21,3 por ciento y en mayo 44,6 por ciento. La magnitud de este crecimiento en las cantidades más que compensó la caída de los precios que vienen experimentando los productos extranjeros de este rubro", indica el informe.  Mirá también: Desde el sector textil advierten de una caída de 25% en la actividad Según datos del INDEC, las importaciones de bienes de consumo en mayo experimentaron un crecimiento del 28 por ciento, en tanto que desde el Gobierno se niega que exista una avalancha de productos extranjeros. Por otro lado, el CEU informó que en los primeros cuatro meses del año se perdieron 18.071 puestos de empleo. Mirá también: Fin del default, ¿comienzo de una burbuja financiera? "En relación con el empleo industrial registrado, de acuerdo con los datos del Sistema Integrado Previsional Argentino (SIPA, ANSES), este presentó una caída interanual del 1,4 por ciento en abril que implicó la pérdida de 18.071 empleos", indica el informe. El estudio señala que "en el primer trimestre se observó una disminución del nivel de obreros ocupados del orden del 0,8 por ciento y de las horas trabajadas del 1,1 por ciento con respecto al mismo período del año anterior". Mirá también: La UIA habla de despidos y pide un régimen especial para pagar la luz
