La explosión política que provocó la imagen de un ex secretario de Obras Públicas, cercano a Cristina Kirchner, intentando esconder en la madrugada bolsos y valijas con US$ 9 millones en un convento bonaerense puso en shock el estado de atención pública. Casi pasaron desapercibidas las aprobaciones en el Senado de Horacio Rosatti y Carlos Rosenkrantz que habían sido propuestos por el Gobierno para la Corte Suprema de Justicia y que en otro contexto hubiese debido transitar un camino de ripio en el Congreso. También la veloz aprobación en Diputados del proyecto de ley ómnibus que contempla el pago de la deuda y la mejora de haberes para unos 2.400.000 jubilados que se financiará en buena medida por los fondos de un generoso blanqueo de capitales que, con cambios mínimos respecto del proyecto original, pasó al galope. En el cortísimo plazo, y por la obscenidad de una evidencia de corrupción inimaginable, al Gobierno se le puede aclarar un poco el panorama para seguir prometiendo un “segundo semestre” dorado en materia de actividad económica. El debut del nuevo índice de precios del INDEC, que dio 4,2% para mayo y resultó mayor a la expectativa que tenían varios analistas privados también le da la chance de poder aspirar a una inflación menor en los próximos 60 días. Pero el interrogante es si esa posible baja de la inflación alcanzará para reactivar la economía pronto. Tal es la ansiedad que domina los pasillos del Palacio de Hacienda y del Banco Central que hay ideas de hacer trascender datos inflacionarios semanales y comparaciones mes a mes de actividad en el intento de demostrar que la economía arranca. Inconvenientes no faltan y habrá que esperar a comprobar en qué medida los aumentos salariales surgidos de las paritarias compensan el golpe al bolsillo que implicaron la suba de los precios después de la devaluación del peso de diciembre y el aumento de tarifas de abril. Mientras tanto, una discusión de fondo sobre un modelo de crecimiento de mediano y largo plazo parece correr el riesgo de volver al arcón de los deseos incumplidos. A poco de reanudarse una etapa de ingreso de capitales, al Banco Central le cuesta evitar que el precio del dólar baje. Con un dólar bajo se serenan las aguas inflacionarias pero resurgen los importadores y sube el tono de las críticas de los exportadores que dicen que con atraso cambiario es imposible crecer. Por ahora el panorama es de entrada de capitales y dólar calmo, una fotografía que no parece en riesgo y que la bomba política que estalló del lado opositor parece consolidar.