
El embajador Roberto García Moritán es lo que en la jerga diplomática se llama “sherpa”, una especie de guía, que representa a la Argentina y al presidente Mauricio Macri ante la Cumbre de Seguridad Nuclear. Ex vicecanciller, García Moritán destacó la trayectoria de nuestro país en el sector. -La canciller Susana Malcorra dijo que el Presidente Macri tendrá un rol “muy activo” en la Cumbre. ¿Cuál es la importancia de Argentina en el tema nuclear? -Está entre los 15 países más importantes en términos de un programa de desarrollo específico de energía nuclear. La Argentina tiene cerca de 60 años con un programa y una capacitación científica y tecnológica, es un exportador de tecnología y de materiales, sin dudas es un actor importante. Quizá tenemos industrias chicas, somos un actor intermedio pero de enorme importancia. Hoy, por ejemplo la industria nuclear dio un premio a la Comisión Nacional de Energía Atómica (CNEA) y a la empresa INVAP por su innovación tecnológica y eso refleja el grado de reconocimiento que tiene nuestra industria. Por lo tanto, tenemos elementos tecnológicos que aportar, experiencias prácticas y a la vez mucho que aprender y por ello hemos participado en reuniones preparatorias y tenemos la intención de seguir acompañando este proceso después de Washington. -¿Argentina va a proponer algo específico en esta reunión? -Va a proponer la experiencia práctica de lo que hemos hecho en materia de reactores de investigación. Reducir el grado del uranio enriquecido en los elementos combustibles de los reactores es importante y reduce riesgos de accidentes o de robos de material nuclear. Este es uno de los temas y habrá otros. Nosotros tenemos una relación muy intensa con Interpol, una presencia muy importante y activa con el Organismo Internacional de Enregía Atómica y Naciones Unidas. Tenemos una tradición diplomática y tecnológica grande que seguiremos trabajando activamente en esa direccion y yo creo que el Presidente de la Nación va a enfatizar sobre estos temas. –¿En qué va a enfocar Macri su discurso? -Va a hablar sobre experiencias prácticas. Está entre los cuatro principales oradores de la mañana y esto pone en relieve la importancia diplomática y tecnológica de la Argentina.
