Negocios en medios y marketing deportivo: el caso Olé es el nombre de un programa ejecutivo que dictarán en conjunto desde el 26 de septiembre en la Universidad de Palermo y el diario deportivo.   "El deporte es el principal entretenimiento en América Latina y  en la Argentina en particular", dice Gabriel Foglia, decano de la Facultad de Ciencias Económicas de la UP. "Hay mucho por hacer en términos de capacitación en la industria del deporte en todos los sectores: primero trabajamos con Boca Juniors, con quienes tenemos un programa ejecutivo de marketing deportivo; luego con Luis Scola, desde el punto de vista de los deportistas, y ahora estamos trabajando con Olé", cuenta. El programa se concentra en el manejo de contenidos deportivos. "Olé es un emblema en este sentido, fue fundado como diario deportivo y este año cumple 20 años, por lo que se presentó como una buena oportunidad para compartir lo que el diario aprendió respecto de la comunicación de los eventos deportivos", señala el decano. Además, aclara, "no se trata de un curso sobre periodismo deportivo sino sobre monetización de contenidos, uso de las plataformas digitales y comunicación en general".  Así, los destinatarios del curso son tanto gente que trabaja en los clubes en áreas de marketing, comunicación o gestión, como empresas que esponsorean deportes y periodistas "que quieren ir un poco más allá". El Programa Ejecutivo de Negocios en medios y marketing deportivo: el caso Olé aportará herramientas que permitirán conocer las funciones de los medios de información, la actualidad de la industria editorial y la producción y creación de contenidos offline y online orientados al “infoentretenimiento”. Además, permitirá desarrollar habilidades de análisis y gestión para abordar de forma eficiente al momento de toma de decisiones. Los contenidos se brindarán en seis módulos semanales e incluirán el testimonio y la visión de los jefes de la Redacción de Olé y el director general creativo de la agencia de publicidad de Olé, además de invitados especiales. Informes: informes@palermo.edu. 