La quita de subsidios, que implicará mayores precios para los usuarios de la electricidad, viene cumpliendo una serie de procesos formales), pero todavía no llegó a la cuestión de fondo: el nuevo cuadro tarifario. Allí estará definido cuánto pagará cada hogar por el precio de la luz. Se sabe que el costo de la electricidad subiría hasta 300%. Pero falta saber el margen que le aplicarán las distribuidoras a las facturas para reflejar ese incremento. Eso se llama “valor de distribución”. Pero hay algunas pistas: las empresas necesitan generar ingresos por casi $ 10.000 millones anuales para pagar sus costos y gastos operativos. En los últimos años, ese dinero lo vino pagando el Estado. Las distribuidoras porteñas y del conurbano tienen más de 5,5 millones de clientes. Para que sus arcas se recompongan y no dependan del Estado, cada hogar debería pagarles $ 1.800 anuales por ese “valor de distribución”, es decirle por llevar electricidad a las casas y comercios. Pero como el 30% de los hogares entrarán en “tarifas sociales” y pagarán menos que con los subsidios, el ajuste recaerá en el otro 70% de los usuarios. En ese caso, el promedio de los hogares deberá pagarle a las distribuidoras un promedio de $ 2.800 adicionales anuales. Pero eso es una estimación, falta ver su viabilidad política. El Gobierno no viene aportando claridad al respecto de los cuadros tarifarios. “Entiendo que mañana (por hoy) va a haber una información detallada sobre este tema”, dijo ayer el ministro del Interior, Rogelio Frigerio. Esa declaración hizo creer a las empresas que hoy se aclararía el panorama. Pero, más tarde, otro funcionario oficial indicó a Clarín lo contrario: “Mañana no sale (el nuevo cuadro) en el Boletín Oficial. Eso es seguro”. El reconocimiento de un mayor precio a la energía cubre una parte del problema de los subsidios. Al país le cuesta $ 763 la generación de cada megavatio/hora. Hasta los cambios, se lo venía cobrando $ 89 a los usuarios, apenas un 11% de lo que vale. Con la quita parcial de subsidios, los hogares pagarán a pagar el megavatio entre $ 192 y $ 321. Aunque se ajusta un poco más al costo, le falta para que sea “real”.Esto es porque el kirchnerismo retrasó las tarifas de la luz de una forma inédita, impidiéndoles reconocer la inflación acumulada en los últimos 12 años. Ahora, cada corrección aparece como espectacular, porque los precios de partida son muy bajos: facturas de menos de 40 pesos en los barrios prósperos de Buenos Aires (como Barrio Norte). El siguiente capítulo tiene que ver con las finanzas de las distribuidoras. Venían funcionando como si el costo del megavatio/hora fuera de $ 90 (aunque es $ 763). Por eso están fundidas, con los mayores niveles de interrupción del servicio de los últimos 25 años. Gerardo Rabinovich, uno de los mayores expertos eléctricos del país, cree que las distribuidoras pueden ser viables si cobran tarifas en orden a $ 500 megavatio/hora. Es cinco veces más que en la actualidad. Pero asoma como la única forma para que las compañías vuelvan a invertir y disminuyan los cortes tan frecuentes. 