La empresa inglesa British Telecom (BT) anunció un plan de inversiones en la Argentina, para incorporar nuevas tecnologías en su red de fibra óptica y expandirla a nuevas zonas, como el distrito tecnológico de Parque Patricios, donde todavía no tiene presencia.  “No podemos adelantar cifras de inversión, pero es el doble de lo que planeamos destinar a Brasil en los próximos quince meses”, dijo Jorge Najera, gerente general de BT Global Services Brasil. Brasil es la filial más grande de BT en América latina y triplica los ingresos de la filial Argentina. Por eso, Najera destacó el hecho de que las inversiones locales dupliquen a las del gigante brasileño. “Hay muchas expectativas con la Argentina, porque el nuevo gobierno abrió la competencia, permite las importaciones y fomenta las inversiones”, dijo Bas Burger, presidente de BT Americas. En una reunión con periodistas, los directivos de BT contaron que el presidente de la compañía, Michael Rake, vino al país para supervisar las inversiones y reunirse con clientes y funcionarios del Gobierno. “Antes estaban bloqueadas las importaciones de equipos y era prácticamente imposible modernizarse. En cambio, ahora el Gobierno está abriéndose al mundo y hay altas expectativas de mediano y largo plazo”, dijo Francisco Scroffa, director general de BT para el Cono Sur. Y mencionó el caso de uno de sus clientes, la empresa automotriz Fiat, que está concretando un plan de inversión de US$ 500 millones en su planta de la provincia de Córdoba, para fabricar un nuevo vehículo a escala global.  BT tiene 150 empleados en la Argentina, donde presta servicios a empresas globales, gobiernos y grandes compañías locales. Para ello cuenta con una red de fibra óptica de 50 nodos en todos el país, un data center y una red de comunicaciones satelitales, con un telepuerto en Wilde y más de 500 antenas satelitales. Además, la filial local tiene un centro contable-financiero que brinda servicio a toda la compañía en América latina. La última apuesta de peso de BT en la Argentina fue en el año 2007, cuando pagó US$ 150 millones por la empresa Comsat, que estaba en 14 países de la región y tenía una fuerte presencia en la Argentina. 