Tal como se esperaba, los abogados defensores del técnico informático Diego Lagomarsino, imputado por un delito menor en la causa que investiga las razones de la muerte del fiscal Alberto Nisman, apelaron ayer la decisión de la jueza Fabiana Palmaghini de pasar el caso a la Justicia federal. Los abogados hicieron grandes cuestionamientos a la decisión de la jueza, la calificaron de “autocontradictoria”, “arbitraria” y “prematura” y dijeron que sólo se basó en las “opiniones” de los dos últimos testigos que declararon en la causa, los ex espías Antonio Stiuso y Carlos “Moro” Rodríguez, sin haber corroborado sus dichos. Ambos dijeron descreer que Nisman se haya suicidado pero admitieron no tener pruebas. La segura concesión del recurso por parte de Palmaghini hará que probablemente hoy llegue el caso a la sala VI de la Cámara de Apelaciones del fuero. De acuerdo con fuentes judiciales, el tribunal podría mantener en pie la fecha del jueves 18 para escuchar a las partes, puesta originalmente por un pedido de la querella para pasar la causa al fuero federal pero que ya había sido declarado abstracto por la Cámara luego de la decisión de Palmaghini. Una vez realizada la audiencia, los camaristas Mario Filozof, Marcelo Lucini y Rodolfo Pociello Argerich tendrán cinco días para expedirse. Palmaghini se declaró incompetente porque pudo haber existido un delito de índole federal a partir de la presunta violación del correo electrónico de Nisman a raíz del supuesto hackeo de sus computadoras y teléfonos. La defensa de Lagomarsino, el ex empleado de Nisman que dijo haberle entregado el arma que en definitiva lo mató, sostuvo que no está probado que el correo de Nisman haya sido violado. Y acusaron a la jueza de querer llevar el caso a un punto en que éste jamás se resuelva. “Lo afirmado por la Sra. Juez de grado no es otra cosa que la consagración del criterio de que no se podrá saber jamás en el marco de un proceso judicial en el que se encuentren vigentes las garantías constitucionales qué es lo que pasó con el Dr. Nisman” y “cómo ocurrió su deceso”, dice el escrito de apelación firmado por los abogados Gabriel Palmeiro y Martín Chasco. “Ya no existirá la posibilidad de saber si el Dr. Nisman se suicidó, fue inducido a tomar dicha decisión o fue víctima de un homicidio; y ello desde la óptica que no existirá prueba científica –según el criterio de la Sra. Juez en la resolución cuestionada, dado que la escena del hecho, el departamento en general, fue contaminado- que así lo demuestre, quedando solo a consideración de los magistrados y partes que intervengan las ‘opiniones’ de algunos y los testimonios de los testigos que declararon en el expediente”, se afirma en el texto, al que Clarín tuvo acceso. La sorpresiva decisión de Palmaghini -tomada pocas horas después de haber concluido la extensa declaración de Stiuso la semana pasada- se basó en algo que para los defensores de Lagomarsino no está probado: la supuesta violación de los correos electrónicos del fiscal. Además, los abogados dijeron que si la jueza puso en duda toda la prueba reunida por la presunta contaminación de la escena del crimen debió haber declarado la nulidad de todos los actos posteriores derivados de esos elementos. La defensa de Lagomarsino concedió que eventualmente sí podría pasar al fuero federal una investigación aparte sobre la supuesta violación de la correspondencia del fiscal muerto o, incluso, el encubrimiento en el que podrían haber incurrido las fuerzas de seguridad que actuaron en la recolección de pruebas, pero no la causa principal por la muerte de Nisman. Con el apoyo del fiscal de Cámara Ricardo Sáenz, quien dijo que para él se trató de un homicidio, la querella de la familia de Nisman había pedido antes de la decisión de Palmaghini -y contra la opinión de ésta- que la causa pasara al fuero federal porque creen que fue asesinado por su labor como investigador del atentado contra la AMIA.