
Pese a las quejas de los empresarios, ministro de Hacienda, Alfonso Prat Gay resaltó la importancia de mantener abiertas las importaciones. El funcionario tomó como metáfora los juegos olímpicos para enviar una advertencia al sector industrial: "el empresariado local tiene que saber que hay un plazo de cuatro años para hacer dieta y gimnasia, y prepararse porque después vendrán los juegos olímpicos y tendrán que competir con el mundo". Asimismo, anticipó que la inflación de julio según el INDEC "estará cerca del 2%" y recomendó entrar al blanqueo a través de la alternativa del bono a tres años. Fiel a su estilo, sin mencionar una sólo autocrítica, Prat Gay defendió los resultados alcanzados por su gestión en los primeros seis meses."Nuestro éxito es que logramos evitar la crisis", dijo en un evento organizado por Thomson Reuters. "Para los que piden más mejoras económicas, que recuerden de donde vinimos", sostuvo y reconoció que "hay decisiones que tomamos que aun afectan a sectores que hubiéramos preferido no afectar". "Dijimos que íbamos a bajar los precios de a poco. Y ahi tienen los números de julio, según la ciudad de Córdoba, (la inflación) fue del 1,7%, y para el Indec estará cerca del 2%". Asimismo, reconoció la contracción económica que experimentara la economía local este año, se negó a dar números pero calificó de "coherentes" las mediciones privadas, que hablan de una baja superior al 2%. Anticipó que el presupuesto 2017 mantendrá la meta del 17% inflación y 3,5% de crecimiento, ne segó a dar un promedio de tipo de cambio, pero tal y como anticipó este diario, relativizó la pauta fiscal del 3,3%. "El déficit será en 2017 coherente con lo que dijimos pero teniendo en cuenta el impacto de los cambios de política que ya hemos hecho". Según el ministro, para anclar expectativas y la confianza de los formadores de precios "la competencia ayuda". "Queremos que empresas extranjeras contraten recursos humanos locales, y es mas fácil que el empresario local se convenza del rumbo que tenemos cuando aparecen empresas de afuera y confían en la Argentina", dijo. Luego reconoció que entre los empresarios locales "hay preocupaciones con respecto al régimen comercial", pero advirtió que según su visión ya se ha avanzado en esa materia. "Veníamos de un régimen que hasta fue sancionado por la Organización Mundial de Comercio, no huebiara podido seguir el anterior gobierno tampoco con ese régimen. Por eso levantamos las DJAIS, pero advirtiendo que no vamos en camino de apertura generalizada", dijo aunque aclaró que los empresarios en cuatro años "deberán estar preparados para competir con el mundo". "Queremos que los empresarios recorran los pasillos de sus fabricas imaginando cómo ser mas productivos que que caminen los pasillos del ministerio de Hacienda", advirtió el minsitro. Pese a los rumores de enemistad con su par de Energía, Juan José Aranguren, Prat Gay defendió la suba de tarifas y la creación de la tarifa social. "Reenfocando los subsidios ordenaremos el déficit fiscal y bajaremos la inflación", afirmó. Aunque desde la Casa Rosada insisten en que buscarán salir al mercado de capitales a buscar nueva deuda, Prat Gay dijo que "el programa financiero dependerá de como resulte el régimen de sinceramiento fiscal. Después de 2017 se despeja el panorama de vencimientos de deuda, el blanqueo nos permitirá sortear el ultimo año fuerte del nivel de vencimientos fuerte". "La deuda por PBI de Argentina es muy baja. Sin la posibilidad de ir financiándonos no podríamos seguir con el camino del gradualismo", dijo. Frente a un público plagado de operadores financieros del mercado local, Prat Gay se permitió una sugerencia de inversión para los que apostarán al blanqueo. "El bono argentino a tres años que emitimos arranco en 5,5% y ahora esta 3,25%. Ya se dan una idea de a donde les conviene invertir", dijo y destacó la baja generalizada en las tasas con las que se financian el país. Luego advirtió que "estamos conversando con países con los que no tenemos intercambio automático de información porque queremos avanzar en fortalecer la base imponible". Recuadro: Pese a las recomendaciones Alfonso Prat Gay de apostar al bono de tres años para el blanqueo, otros empresarios presentes en el evento relativizaron sus sugerencias. "No hay chances, yo no compraría un bono a tres años de Argentina. Hay que entender que mucha de la gente que va a blanquear ha tenido dinero en efectivo afuera o bonos del estado norteamericano, no van a apostar a un bono argentino tan de corto plazo porque un asesor se lo recomiende", dijo Walter Stoeppelwerth, CIO de Balanz Capital. "El jugo esta en la parte larga de la curva y si uno confía en el país debería elegir el de siete años", agregó el especialista. Coincidió Jorge Viñas, de Asset Management y descató que por el blanqueo "se esperan U$S 50 mil millones". Asimismo, advirtió que hoy el mercado opera con precios que contemplan un escenario para el blaqueo "de un rango entre 40 mil millones y 60 mil milllones de dolares, por lo si fuera 20 mil millones sería visto como algo negativo". 
