Las jornadas monetarias y bancarias que transcurren entre hoy y mañana en el Banco Central se centraron, en el primer día, en la obsesión de las autoridades monetarias argentinas: cómo bajar la inflación. De entrada, el anfitrión, Federico Sturzenegger, dejó claro que está al frente de lo que consideró "una batalla", que ni de lejos la considera ganada por el hecho de que el IPC se mueve a un ritmo del 1% mensual. E insistió que para el final de esta pelea (y el eventual triunfo) falta mucho, o tanto como el tiempo que lleve para llegar a una tasa anual del 5%. La mañana transcurrió en un debate en sintonía con lo que se discute en la Argentina en estos días: cómo bajar la inflación, qué papel juega el tipo de cambio, las tasas de interés, las expectativas y la credibilidad e independencia del organismo monetario. Mirá también: Equilibrio fiscal, credibilidad y flexibilidad, las claves del Central para combatir la inflación El economista argentino Guillermo Calvo fue el encargado de romper el fuego del panel "Reduciendo la inflación, teoría y práctica", y si bien se mostró bastante de acuerdo en la estrategia que está siguiendo el Banco Central argentino para bajar la inflación, marcó cierto grado de precaución con el enfoque de Sturzenegger y su directorio, que usa las tasas de interés como principal ancla de referencia del mercado. "La tasa flotante es un ancla limitado: mi temor es que cuando vienen las quejas de apreciación de tipo de cambio vienen también las de cerrar las importaciones, que es lo que hizo Donald Trump". Sin nombrarlo, Calvo pareció citar también a Sergio Massa. Mirá también: Sturzenegger: “La batalla contra la inflación recién está comenzando ahora" Calvo avisó que mucho no quería hablar del tema "tasa de cambio flotante", pero, dijo "es bien conocido que parar la inflación con tasa flotante puede traer eventualmente una suba del desempleo". Para resumir, advirtió que el éxito de la política de tasa de interés flotante "depende muchísimo de la credibilidad" que se pueda ganar el Banco Central. Mirá también: Para Macri las tasas deben bajar y alentar la industria La credibilidad, justamente, es uno de los factores clave, dijo Calvo, cuando el Banco Central se embarca en un programa de metas de inflación. Y en ese sentido, dijo que la ganancia de reputación no depende solo de lo que haga la autoridad monetaria. En línea con declaraciones recientes tanto de Federico Sturzenegger como del ministro de Hacienda y Finanzas, Alfonso Prat-Gay, Calvo señaló que el Tesoro debe acompañar y apoyar las metas de inflación que fije el Banco Central. "Si para el 2017 se fija una meta de inflación del 17%, el Gobierno debe ofrecerles a los empleados públicos un aumento salarial del 17%". Casualidad o no, es el aumento que fijó Prat-Gay en el proyecto de presupuesto que presentó la semana pasada en Diputados. Mirá también: Frigerio: "La inflación en Argentina no es altísima" Calvo también le recomendó a Sturzenegger que no tenga miedo a intervenir en el mercado cambiario, aún en un escenario de política de tipo de cambio flotante. "Se puede hacer, siempre que se comunique, explique y se justifique por qué se está interviniendo". El economista marcó así la importancia de la "credibilidad". "Las puras expectativas pueden generar inflación si la gente no cree, pero bien manejadas pueden ayudar a alcanzar las metas de inflación". Mirá también: El Central baja las tasas, pero mantiene la cautela La titular del Banco de Israel Karnit Flug explicó cómo Israel logró domar una inflación que llegó al 400% anual en los años 80. Surfeando sobre el tipo de cambio y las tasas de interés para coordinar expectativas a la baja, Flug resaltó que la independencia estricta del Banco de Israel fue un factor decisivo. Resaltó que la efectividad de la tasa de interés como ancla del sistema es más efectiva en sistemas financieros más grandes. Pero subrayó lo de la independencia con un ejemplo. En un año que la inflación había caído por debajo de las metas el Tesoro le pidió bajar las tasas de interés a cambio de un recorte del gasto que no se cumplió: eso generó una pérdida de credibilidad que derivó en una devaluación y disparada de la inflación que no estaba en los planes de nadie. Mirá también: El Gobierno insiste en que la inflación es un problema superado  El ex presidente del banco central de Chile, José de Gregorio, explicó la experiencia chilena y recomendó perderle el miedo a la flotación del tipo de cambio. "La flexibilidad cambiaria es fundamental, porque el objetivo del Banco Central es la inflación, no el tipo de cambio. SI la moneda flota nos ayuda a ajustar cuando viene algún shock externo y se hace inevitable un ajuste de precios relativos". Y señaló que Chile implementó un esquema de metas una vez que la tasa de inflación había llegado a un dígito luego de haber estado en más de 20%. Mirá también: Para Cabrera, los empresarios no son responsables de inflación