
Posadas (Corresponsalía).- Hacer rendir los pesos, esa es la consigna de miles de misioneros que cruzan a la ciudad paraguaya de Encarnación para realizar compras y ahora también llenar los tanques. Desde la Dirección Nacional de Migraciones revelaron que el mes pasado hubo un incremento del 20% en la cantidad de personas que utilizaron el puente internacional “San Roque González de Santa Cruz” y estiman que durante mayo volverá a incrementarse porque en Paraguay los combustibles están casi un 30% más baratos. En el primer cuatrimestre de este año 1.690.893 personas utilizaron el viaducto mientras que en igual período de 2015 la cifra alcanzó 1.522.026. Si se toma sólo el mes de abril los números impactan: el número de pasajeros pasó de 334.928 a 399.141, con un incremento diario de 2.140 personas. Desde la Coordinadora Mercantil estimaron que los misioneros dejan mensualmente en los comercios de Encarnación 54 millones de pesos, cifra que este mes podría aumentar por la carga de combustibles. En ese sentido, los responsables de las estaciones de servicio de esa ciudad paraguaya admitieron que en los últimos días se duplicó el expendio de combustibles y los vehículos con patente argentina se volvieron una postal repetida en los surtidores. Por su parte, el presidente de la Confederación Económica de Misiones, Gerardo Díaz Beltrán, sostuvo que “estamos en una situación similar a la de los 90” y pidió medidas urgentes para poder superar la crisis. Para eliminar las asimetrías con los surtidores de Brasil y Paraguay, el Gobierno de Misiones pidió a Nación la aplicación de una alícuota menor en el Impuesto a la Transferencia de los Combustibles (ITC), lo cual podría hacer retroceder el precio de las naftas a los 15,78 pesos por litro. Los asesores del gobernador Hugo Passalacqua sostienen que esa reducción tendría un costo fiscal mensual aproximado de 38 millones que quedaría compensado casi en su totalidad por una mayor recaudación impositiva por el aumento de las ventas en los surtidores de la provincia. Con el último incremento, Misiones pasó a tener el combustible más caro del país y la diferencia de precios con Brasil y Paraguay ya alcanza los cinco pesos por litro.  
