
El ministro de Energía, Juan José Aranguren, se prepara para ir a la cámara de Diputados el próximo martes. Para eso, ya estuvo reunido con algunas espadas parlamentarias de Cambiemos, como Emilio Monzó y Mario Negri. Con ellos estuvo revisando los argumentos que puedan plantearle los legisladores opositores. El funcionario se presentará ante un plenario de cinco comisiones. Una de ellas es Energía, cuyo titular es el ex ministro de Planificación Julio De Vido. El responsable de la política energética desde 2003 a 2015 no avanzó en ningún proyecto sobre tarifas desde que es diputado. Hasta varios de sus colegas del Frente para la Victoria lo consideran uno de los responsables del descalabro tarifario en luz y gas. "Es ideal para confrontar. Está salpicado por acusaciones de corrupción, no puede defender su gestión", piensan algunos legisladores que dialogaron con Aranguren. Durante el día de hoy, Aranguren recibirá el apoyo del grupo de  ex secretarios de Energía. Esos expertos salieron a respaldar los principales aspectos de la gestión del ministro en un documento, y hoy habrá una conferencia en la que ampliarán esa posición. En el punteo que hicieron los legisladores con Aranguren,  entusiasma la presencia de Luciano Laspina, el economista rosarino que es titular de la comisión de Presupuesto,  que participará del plenario. El diputado del PRO lideró el trámite de la ley para saldar las deudas con los "holdouts" y es considerado como "sólido" tanto por sus colegas de bancada como por el Poder Ejecutivo. La exposición de Aranguren se denominará "Política tarifaria nacional y su impacto presupuestario", por lo que Laspina tendrá intervención asegurada. La massista Liliana Schwindt encabeza la comisión de Defensa del Consumidor. La dirigente de Olavarria tiene trayectoria en amparos frente a los aumentos de gas, que presentó tanto en 2014 (con un aumento aplicado por el kirchnerismo, que nunca se explicó) como en los últimos meses. Aranguren mantuvo conversaciones con Schwindt sobre los incrementos tarifarios. Aunque el ministro no lo dirá, supuso que la diputada había entendido las razones  para subir las tarifas  y mejorar el servicio. Pero la diputada persiste en su oposición.  En el Congreso todavía tienen presente el paso de Aranguren por el Senado. Fue hace menos de dos meses.  Las críticas de los representantes de las provincias fueron más sobre el rol anterior del ministro -como CEO de Shell en el país- que sobre los incrementos en las facturas de los servicios aplicados por esta administración. Juan Manuel Abal Medina le pidió una ampliación de la tarifa social, que después se hizo efectiva con ciertas modificaciones. La respuestas de Aranguren en ese encuentro dejaron a la bancada oficialista más que satisfecha. "Salió muy bien", comentaban entre ellos. Pablo Tonelli (PRO) preside Asuntos Constitucionales y el pampeano Sergio Ziliotto (del Bloque Justicialista) encabeza Obras Públicas, las otras dos comisiones que estarán con Aranguren. Esta última vino elaborando proyectos sobre extender el alcance de la tarifa social.
