Los productores de la Ramada de Abajo, una colonia agrícola ubicada muy cerca de San Miguel de Tucumán, dicen que allí se sembró por primer vez soja en el país, en 1963, y que la cosecha todavía se hacía con machetes porque no había máquina que se adaptara a esas plantas. Allí se produjo un encuentro de alto voltaje para la política local, entre el gobernador Juan Manzur y su principal rival en las últimas elecciones teñidas de sospechas de corrupción, el radical José Cano, director del flamante Plan Belgrano.  Apenas seis meses después de aquellas fuertes protestas, que incluyeron la represión de los que se movilizaron contra el fraude en la plaza principal de Tucumán, la relación entre Jano –principal referente del macrismo en esta provincia- y Manzur –ex ministro de Salud de Cristina Kirchner- sigue siendo tensa y cargada de acusaciones. Ambos participaron del acto de inauguración de la Expo Apronor, una renovada muestra agropecuaria que en tiempo récord organizaron los productores que entonces protestaban porque perdían plata y ahora se ilusionan con una buena cosecha que les permita volver a estar en carrera. Es curioso este caso: en la extensa vigilia con sus tractores frente a la gobernación, los productores de granos de Tucumán descubrieron que no se sentían bien representados por las entidades tradicionales de la Mesa de Enlace y decidieron fundar una organización propia. A los pocos meses ya estaban embarcados en la organización de la muestra de Ramada de Abajo y muy pronto se ganaron el respeto de los políticos del lugar: lograron reunir allí al agua y el aceite.  En el acto oficial, Jano y Manzur primero intercambiaron saludos incómodos y hasta reproches. Pero luego compartieron un almuerzo reservado en el que, después de duros intercambios, pudieron comenzar a enhebrar una conversación pensando en la gobernabilidad de Tucumán y en la recuperación de la economía local, todavía jaqueada por una severa crisis en el sector azucarero. Comieron la paella característica del lugar, una colonia formada por los inmigrantes españoles que, dicen ellos, introdujeron primero la soja a la Argentina. El vigor de Apronor, la entidad nacida de la protesta, se notó en otro detalle. El ministro de Agroindustria, Ricardo Buryaile, había comprometido su presencia en la nueva exposición, aunque finalmente fue reemplazado por el secretario Ricardo Negri. Este funcionario recorrió esta sábado la exposición y habló cara a cara con los productores, que reclaman medidas adicionales a la devaluación y la rebaja de retenciones. Una medida prometida por el gobierno es una compensación de hasta 50 dólares por tonelada de soja para atenuar el alto impacto de los fletes en las cuentas de los productores del NOA. El gasoil subió mucho y sigue siendo aquí un dolor de cabeza. Gonzalo Blasco, el flamante presidente de Apronor, se mostró satisfecho, no solo por la reanudación del diálogo entre peronistas y macristas sino porque además logró que el Banco Nación mostrara sus productos financieros en la exposición. El mismo recordó que el año pasado se había quedado sin dinero para sembrar y la entidad crediticia estatal se lo negó solo porque conservaba en su poder “tres camiones de soja” para llegar a final de la campaña. Esa traba fue removida por la gestión de Carlos Melconian pero siguen existiendo cosas por corregir. Un ejemplo: a Tucumán nunca llegaron los créditos para maquinaria con una tasa subsidiada del 13,5% que hicieron furor en la última Expoagro.  “En el NOA, la soja y el maíz deben ser considerados como una economía regional”, dice Blasco, al reclamar este tipo de políticas diferenciales.