Máximo llegó acompañando a su tía, la gobernadora Alicia Kirchner. Que ya no quiere ir sola a esas reuniones porque en la anterior convocatoria de gobernadores peronistas la interrumpieron de modo áspero y descortés cuando empezó a criticar y quejarse del gobierno de Macri. El hijo de Cristina no acudió en su carácter de diputado, sino como portavoz de su madre, a quien en su grupo político siguen llamando La Jefa. Fue el jueves: varios gobernadores peronistas se encontraron para desayunar antes del encuentro con el Gobierno en la Casa Rosada. Allí estaban también los dos hombres que Máximo quería ver, convencer, presionar: el líder de la bancada de senadores, Miguel Pichetto, y José Luis Gioja, el referente del sector moderado de diputados que permanecen aún bajo el sello del Frente para la Victoria.  El objetivo era torcer la decisión de dar quórum al debate de la ley para salir del default. Y tratar de galvanizar a los bloques detrás del rechazo contundente a ese proyecto, crucial para Macri. Fue una reunión cordial, contaron los que presenciaron el contrapunto. Pero tía y sobrino se fueron sin nada. El devaluado relato K está en el punto en que muchos todavía escuchan a sus mensajeros, pero cada vez menos les hacen caso. Testigos de esa reunión en un hotel que tiene el Obelisco a la vista dicen que Máximo desplegó sus duros cuestionamientos al acuerdo con los fondos buitre. Reclamó no facilitarle las cosas al Gobierno en el Congreso. Y dijo que ellos –el cristinismo, camporismo o como prefiera llamárselo– tenían un proyecto propio que había elaborado Axel Kicillof. Pichetto primero le doró la píldora: le aseguró que los legisladores del Frente para la Victoria iban a reivindicar en el debate la política de desendeudamiento impulsada por Néstor Kirchner con el pago total al FMI, así como las reestructuraciones de deuda con inéditas quitas que llevaron adelante en sus presidencias Néstor en 2005 y Cristina en 2010.  Después le clavó el estilete: le planteó a Máximo su extrañeza porque ellos, los incondicionales de Cristina, no reivindicaran toda la política de cerrar deudas en esos años, que incluyó los pagos al Club de París, al CIADI por juicios pendientes y a Repsol por la expropiación de YPF. El estoico senador Pichetto, que desde hace veinte años ha servido impertérrito al peronismo a través de sus cambiantes liderazgos, sabe que a veces la memoria sirve para lastimar. Durante el mandato de Cristina se pagaron al Club de París 9.000 millones de dólares, cinco veces más que la deuda original, y sin quita. En el tribunal del Banco Mundial se abonaron 400 millones por dos juicios del tiempo del menemismo. Y a la petrolera española le tocaron 5.000 millones de dólares después de que en el Congreso la plana mayor del gobierno kirchnerista hubiese asegurado que la reestatización de YPF no iba a costar un peso. Difícil defender todo ese paquete envolviéndose en la bandera de la Patria, como pretenden ahora los ultra K. Al final, Pichetto le hizo saber a Máximo que los senadores estaban decididos a dar quórum y plantear el debate. Que iban a escuchar a todos los que pudieran aportar al tema. Que apretarían los interrogantes sobre el ministro Alfonso Prat Gay y sobre el procurador del Tesoro, Carlos Balbín, a quien le pedirán que fundamente por qué razón el 93% de bonistas que entraron en los canjes anteriores no reabrirían su reclamo cuando ahora se arregle con el 7% restante. Y que después apelarían a la conciencia de cada integrante del bloque para que vote según su convicción. Esto es, que no habrá obediencia debida.  Después de doce años de verticalismo blindado en el Congreso, pocas cosas hablan mejor del cambio de época y el declive inevitable del imperio pingüino. La intensa discusión sobre ayudar o trabar el quórum tiene validez en el Senado solamente, donde el Frente para la Victoria es mayoría. En cambio, en Diputados la partición del bloque kirchnerista dejó las manos libres al oficialismo para sesionar y aprobar leyes acordando con otros sectores opositores, el más numeroso de ellos el Frente Renovador de Sergio Massa. De cualquier modo, Gioja ratificó ante Máximo, Alicia y los gobernadores presentes que su grupo decidió dar quórum y debatir, el próximo martes. Desconocerán así la precaria autoridad de Héctor Recalde, el jefe de bloque que les estampó Cristina.  Es difícil predecir si después de esta ley clave esas bancadas permanecerán como están, o si se encaminan hacia una nueva e irremediable fragmentación.  El macrismo considera la ruptura del peronismo kirchnerista como uno de los principales logros políticos de sus primeros tres meses de gobierno. Esto incluye tanto las tensiones y fracturas en los bloques del Congreso como el acercamiento a los gobernadores e intendentes y el progresivo aislamiento del cristinismo más duro. El riesgo del Gobierno es dormirse en la comodidad relativa que otorga esta ventaja, olvidando que puede tener fecha de vencimiento el año próximo cuando llegue la elección legislativa. Mientras tanto, hay que decirlo, el cristinismo sigue batallando fieramente aún en retirada.  Cuentan en el Congreso que los ultra K instalaron en la Cámara de Diputados a dos cuadros de La Cámpora como pretendidos comisarios políticos del bloque. Se trata de Hernán Reibel Maier, ex subsecretario de Comunicación Pública, amigo de la infancia de Máximo Kirchner y merecedor de su confianza al punto de derivarle importantes tareas de orden contable. Y de Rodrigo Rodríguez, a quien el mismo Reibel había desplazado en 2014 del manejo de la cuantiosa pauta de propaganda oficial. Amigo del “Cuervo” Andrés Larroque, gran jefe camporista, Rodríguez pasó al Ministerio de Desarrollo Social, el área que conducía Alicia Kirchner y donde La Cámpora hacía y deshacía a voluntad. Reibel y Rodríguez, según fuentes del Frente para la Victoria, empezaron a transmitir órdenes acerca de qué diputado podía hablar en los medios y qué letra debía recitar en cada tema que iba apareciendo. Hubo casos de legisladores a los que súbitamente se bajó de invitaciones a programas en televisión, como si nada hubiese cambiado. Y hasta indicaciones de evitar el contacto con la prensa sin aviso y autorización previa. Temas como el caso Nisman, la reaparición del espía Jaime Stiuso y el acuerdo del Gobierno con los fondos buitre estuvieron signados por estas restricción.  El mecanismo se relajó con el correr de las semanas, al tiempo que en el bloque crecieron las críticas a la conducción de Recalde por su pasividad frente a esta enojosa situación, antes tan natural. El que siempre estuvo a salvo de ese corralito fue Kicillof. Dueño de una amplia libertad operativa, el ex ministro y ahora diputado además habría conservado intacto a su equipo instalándolo con bandera y banda en la universidad de José C. Paz. Creada por el kirchnerismo en 2009, la UNPAZ habría recibido 170 millones de pesos gracias a un decreto de necesidad y urgencia que Cristina firmó muy pocos días antes de dejar el poder.  Pero nada es como antes. Algún ex ministro que cambió de funciones, varios intendentes y unos cuantos gobernadores desoyeron las órdenes para salir a pegarle a los disidentes o para asumir actitudes más duras ante el Gobierno. Un dirigente que fue kirchnerista desde el principio, pero que ahora se fabricó su propio espacio territorial, lo define con crudeza macabra: “La Cámpora se quedó sin pilas en la picana”. Aún así, en las redes sociales, en los medios de comunicación que permanecen adictos y en las “plazas de la resistencia” que organizaron en los fines de semana del verano, su militancia se mantiene, menguada pero combativa. La limpieza de ñoquis y cargos políticos en organismos estatales les diezma duramente las filas. Pero los que quedan no se entregan.  Con los inoxidables Carlos Zannini, Oscar Parrilli y Julio De Vido moviendo los hilos detrás de escena, los ultra K están preparando una gran demostración de fuerza. Una movilización popular que sueñan masiva. Es para dentro de un mes, cuando Cristina deba presentarse ante el juez federal Claudio Bonadio, quien la citó como sospechosa en el caso por los multimillonarios negociados con el dólar futuro en el cierre de su gestión. Es toda una postal del tiempo que están viviendo.  Ni el dólar futuro, un asunto turbio del que sacaron beneficio grandes corporaciones, bancos y multinacionales; ni el lugar, los tribunales de Comodoro Py, parecen ser los más propicios para refundar la revolución. Pero es lo que hay. Leé también: Corrupción y política eclipsan a Cristina