No estuvo en la marcha contra Botnia-UPM. Pero sí estará hoy en Gualeguaychú y dialogará con los asambleístas. El Ministro de Ambiente de la Nación, Sergio Bergman, arribará hoy de mañana a esta ciudad y tendrá reuniones con funcionarios y con grupos de vecinos. Mirá también: Para defenderse, Máximo Kirchner usó una frase del narco Pablo Escobar Tema central 1: sí, Botnia-UPM, el funcionamiento de la planta pastera, el monitoreo frustrado, los informes que nunca se conocen sobre el control binacional científico conjunto del funcionamiento de la planta finlandesa. Tema 2: Barrio “Amarras” (un barrio cerrado que ha causado gran conflicto en la ciudad a causa del impacto posible que tendría en el régimen de inundaciones). Otros tremas: plantas de efluentes, programa de educación ambiental. Mirá también: El fiscal Rívolo también imputó a Cristina Kirchner por coimas “La visita es de Bergman. Él la ofreció, no fue una movida del intendente –aclaran desde prensa del Ministerio-. La agenda fue armada de común acuerdo entre las partes. Hay cinco puntos que propuso el municipio. Otros, que solicitaron las entidades relacionadas con el medio ambiente así como funcionarios científicos procedentes de la Universidad de Entre Ríos. En cuanto a la Asamblea Ambiental, tiene agenda abierta”, agregan. Todas las reuniones, a excepción de la que mantendrá con el intendente, serán de acceso público. Mirá también: Todas las sospechas que salpican a las empresas de Cristina Cinco días atrás, Bergman debía participar de la marcha anti-pastera anual organizada por la Asamblea Ciudadana Ambiental. Lo habpia prometido. Y es asiduo participante, además. Pero… una orden superior, procedente de la Jefatura de Gabinete, lo dejó plantado en Buenos Aires y lejos del puente con los manifestantes gritando “Botnia go home”. La razón: mientras la cancillería argentina intenta acercar posiciones con Uruguay, no se vería bien que el Ministro de Ambiente salga a manifestarse contra una empresa radicada en suelo oriental con la venia del gobierno vecino. Mirá también: Los inmuebles allanados a Báez valdrían 15 veces más de lo que él declaró La Asamblea ya anunció cuál será su agenda. Entregarán una nota dirigida al presidente Mauricio Macri y otra a la cancillería solicitando los resultados de los estudios y monitoreos científicos conjuntos sobre el Río Uruguay. También hablarán de control de calidad de aire, analizarán la propuesta de crear un Laboratorio Ambiental Binacional y pedirán una reunión con la Comisión Administradora del Río Uruguay (CARU).