Por Gabriel Sánchez Zinny * Las disrupciones tecnológicas están generando profundos cambios en el mundo del trabajo, impactando transversalmente todos los sectores de la economía. Esto trae como consecuencia el surgimiento de nuevas posiciones laborales poco imaginadas años atrás como “coordinador de redes sociales” o “analista del conocimiento”, pero a la vez, también produce la revitalización de algunas profesiones tradicionales como la enfermería. Las innovaciones en el sector salud están prolongando la expectativa de vida y generando mayor demanda de perfiles como este. Si bien educamos no solamente para el trabajo, sino más bien en valores para vivir en democracia, para el desarrollo individual, para vivir en comunidad; la educación enfrenta el desafío, que siempre tuvo, de intentar actualizarse al ritmo del cambiante mercado laboral. Por eso es necesario mirar y entender la evolución del mercado laboral, para ir orientando la oferta educativa hacia aquellas demandas que el sector socio-productivo va manifestando. Además, debemos contar con información para orientar a los jóvenes en las decisiones sobre su futuro profesional. Del reciente reporte “Capacidades 2020”, realizado por el INET, que encuestó a 879 empresas del país, se desprende que crece la demanda de perfiles técnicos calificados. Actualmente en la Argentina, los perfiles técnicos más demandados son la mecánica, electromecánica, informática, electrónica, electricidad y control de calidad. Sin embargo, de cara al 2020 las capacidades más requeridas serán las llamadas “habilidades blandas” como el trabajo en equipo, la responsabilidad y compromiso, el manejo de herramientas digitales, el entendimiento de normas y reglamentos, la gestión de calidad, y tal vez la mas importante de todas, la capacidad de aprender a aprender, de seguir educándose toda la vida. Tenemos que generar en Argentina un mayor diálogo entre la educación técnico profesional y el mundo socio-productivo. Bien hecho, respetando el rol y objeto de cada uno, tendrá un impacto positivo en los estudiantes. * Director del Instituto Nacional de Educación Tecnológica (INET)