
¡Qué premio! En su tiempo libre, al hombre le gusta pintar. Y cuando se desconecta del trabajo, se dedica a sus hijos Tomy y Benito y a su esposa Paola, una profesora de Yoga que, según asegura, le devuelve un poco de la paz que la publicidad le quita a su vida. El personaje es Joaquín Mollá, Director Creativo de la agencia de publicidad “La Comunidad”. Allí, trabaja con su hermano José y ambos, han recibido múltiples premios se posicionaron como líderes en el rubro. Los Mollá tienen oficinas en Miami y en Buenos Aires, donde Joaquín pasó gran parte del año pasado concentrado en la campaña presidencial de Mauricio Macri. La sorpresa de la victoria electoral de Cambiemos le dio una nueva satisfacción a esta agencia y ahora en la Casa Rosada viven cada suceso de los Mollá casi como una victoria propia; por eso, la semana pasada había sonrisas cuando se enteraron que “La Comunidad” figura entre “The 30 most creative people in advertising 2016”. Así, el “publicista de Macri” se metió en el lote de los 30 mejores publicistas del mundo. ¿Serán los que le dijeron que baile después de cada acto? Qué noche mágica Ciudad de Buenos Aires…

Autocrítica tardía Saltando al campamento peronista, el avispero está agitado con reuniones para todos los gustos. Una de ellas sucedió en el barrio porteño de Congreso donde el senador nacional Juan Manuel Abal Medina (hoy miembro del Movimiento Evita) se juntó con Alejandro Dolina, hombre de reconocida filiación peronista. El autor de “Crónicas del Ángel Gris” entró en el Senado y luego de unas bromas con tono dolinesco, se despachó con una mirada autocrítica de varias medidas de las gestiones kirchneristas: “No nos dimos cuenta que el límite era Macri y perdimos por boludos”, recitó cual Sordo Gancé, personaje creado por Dolina. Luego, tanto Abal Medina como el hombre de radio coincidieron en que “a los compañeros que tenían alguna crítica los tratamos con insecticida”. La venganza será terrible…

Todos peronistas  Otra cita promete hacer ruido en el peronismo: varios gobernadores ya pidieron reserva de su vuelo para un encuentro que, en tiempos de gobierno de Cristina, hubiera sido imposible de realizar. Pero ahora, los muchachos desafían las reglas a la hora de rosquear y el próximo 6 de octubre, varios caciques provinciales se verán con Sergio Tomás Massa. Los gobernadores, entre los que se destaca Domingo Peppo, de Chaco, se sentarán a hablar de Presupuesto y sonreirán para la foto con el jefe del Frente Renovador,. ¿Algún peronista pegará el salto del tigre?

A sus rincones  La reunión GGT-Gobierno de la semana pasada dejó algunos chispazos que no salieron a la luz, en medio del entendimiento que los caciques sindicales alcanzaron con los ministros de Mauricio Macri. Acostumbrado a ponerle picante a los cruces, Pablo Moyano dio la nota en la reunión en el Ministerio de Trabajo al decir que “Macri gobierna para los ricos”. Durante un segundo, funcionarios nacionales como sindicalistas se quedaron mudos por el golpe hasta que saltó Rogelio Frigerio: “No voy a permitir que digas eso sin ningún fundamento”, disparó el ministro del Interior y comenzó a repasar medidas económicas y sociales de la administración nacional. Prat-Gay, Triaca y Cabrera sonrieron con delicadeza por la rápida respuesta de Frigerio y los jefes de la CGT no la siguieron. No sea cosa que el bono de fin de año no lo traiga ni Papá Noel...


