
El gobernador de La Rioja, Sergio Casas, reclama un tratamiento diferencial para su provincia con el aumento de la luz. Su par de Chubut, Mario Das Neves, lleva el asunto más allá y dice que no pagará una deuda millonaria por energía. En la provincia de Buenos Aires, el PJ comenzó una recolección de firmas contra el ajuste tarifario. En el Gobierno inscriben el fenómeno en el marco de la pelea por la coparticipación. Pero siguen con atención cómo la discusión se politiza. Tanto que hasta un intendente del PRO se sumó al debate. "Es cómodo instalarse en el lugar de criticar algo que a todos les molesta, como es un aumento de tarifas", dice un ministro del gabinete nacional que tiene el tema en su radar. "El PJ busca ponerse en un lugar más cercano a la gente con este reclamo", añade. Ayer, el gobernador riojano, Sergio Casas, pidió al ministro de Energía de la Nación, Juan José Aranguren, "un trato diferencial para la provincia" por la suba en las tarifas eléctricas. "No se puede tratar igual a una provincia que está a 1.500 kilómetros del puerto a una que está al lado", dijo. Le preocupa, planteó, que el agua potable de su provincia depende de más de 700 pozos de agua que, claro, funcionan con bombas eléctricas. La tarifa de la luz, así, podría impactar en la del agua. "Somos mansos pero no estúpidos", dijo, también ayer, el gobernador chubutense Das Neves. Se niega a pagar a Cammesa, la empresa que administra el sistema eléctrico, una deuda millonaria. “Para llevarse los 500 millones por derecha tiene que demostrar cuáles son las obras que se hicieron. Desde ya les digo que no han hecho ninguna. Por lo tanto esa plata no se la van a  llevar.  Si ellos  cortan la luz por eso, nosotros podemos cortar otra cosa. No nos vengan a atropellar, les  generamos una cantidad de recursos impresionante a la Nación, no desde ahora, desde siempre”, sostuvo. "En ambos casos la discusión más que tarifaria parece de recursos", dicen en el Gobierno nacional. Eso es, que se enmarca en la discusión por la coparticipación, con demandas por el 15% de la recaudación, y el DNU que firmó Mauricio Macri y ayer fue aprobado luego de un compromiso de Nación de discutir repartos de fondos. Pero no es el único frente. Días atrás, el presidente del Partido Justicialista bonaerense, Fernando Espinoza, se puso al frente de una campaña para frenar el incremento tarifario de la luz. "La jugada tiene como objetivo visibilizar las diferencias con el Gobierno", dicen en el peronismo bonaerense. Buscan sumar un millón de firmas. Antes de la campaña de Espinoza, un grupo de diputados del Frente para la Victoria había presentado un recurso de amparo buscando frenar los ajustes tarifarios. Lo firmaron Walter Abarca, Eva Ramírez, Valeria Amendolara, Andrés Quinteros, Mariano San Pedro, Alejandra Martínez, Liliana Pintos, Marcelo Feliú, Manuel Elías, Mauricio Barrientos y Alicia Sánchez.  Mas allá de que esas movidas se inscriben en la tensión interna del PJ, y que jugadas de este tipo buscan aglutinar voluntades que de otro modo estarían dispersas, el hecho existe. Sin embargo, voceros del ministerio de Energía señalaron hoy que "hasta el momento nosotros no recibimos ninguna notificación de un juez por un amparo". En cambio, otro amparo sí tuvo respuesta judicial. Es el que presentó el intendente de Pilar, Nicolás Ducoté, del PRO. El hombre, pese a su pertenencia al oficialismo, reclamó ante la justicia que Edenor no le corte el servicio en su distritio. Argumentó que allí hubo cortes durante los últimos 15 días y algunos de ellos se extendieron por siete días continuos, lo cual provocó "serios trastornos y graves daños a los vecinos de esa comuna". El juez federal de Campana, Adrián González Charvay, hizo lugar al planteo y dispuso que la provisión de energía debe mantenerse en forma ininterrumpida, a excepción de los cortes programados anunciados por el Ente Nacional Regulador de la Electricidad (ENRE).
