En su paso por Buenos Aires, donde partició del Congreso del PJ ayer en el barrio de Núñez, Jorge Capitanich encabezó una reunión con varios ex panelistas de 678, artistas y periodistas que defienden el modelo K. Junto a ellos, realizó una suerte de catarsis política, para definir su nuevo rol de opositores en el país que ahora gobierna Mauricio Macri.  El escenario fue un reducto ultraperonista de la ciudad: el Café Las Palabras, propiedad de ex embajador argentino en el Vaticano, Eduardo Valdés, actual parlamentario del Mercosur. Hasta allí llegaron, además del intendente de Resistencia, el humorista Dady Brieva, la cantante Adriana "La Gata" Varela, las actrices Julieta Ortega y Paola Barrientos, los ex panelistas de 678 Sandra Russo, Cynthia García, Carlos Barragán, Edgardo Mocca, Mariana Moyano y el encuestador Artemio López, entre una treintena de personalidades de los medios oficialistas. Según el parte de prensa que distribuyó el Frente para la Victoria de Chaco, en el encuentro se compartió la "preocupación" ante la conyuntura política y económica que vive el país y se consensuó "organizar una agenda en común para seguir trabajando y construir oposición".  Mirá también: Capitanich dispara contra Pichetto: "Asume el rol de líder de la bancada oficialista" En ese contexto, la figura de Capitanich apareció como la de un posible conductor del peronismo,  con el apoyo del cristinismo en un escenario donde muchos en el PJ quieren aislar al kirchnerismo duro de la mesa de decisión. El ex jefe de Gabinete, que busca reunir voluntades en torno a su figura, se llevó una foto importante, rodeado de famosos, que él mismo se encargo de subir a las redes sociales.  El resumen del encuentro estuvo a cargo de Valdés, que dijo: “Estos actores y artistas hoy se sienten golpeados por esta persecución que hace el gobierno de Mauricio Macri." y destacó que "la palabra de esperanza de un compañero que está dispuesto a encabezar un proyecto ha sido muy importante”. ​ Mirá también: Un ácido Lanata ironizó sobre las quejas de Sandra Russo Es más, Valdés planteó la idea de organizar dentro de 20 días un nuevo encuentro entre actores y periodistas identificados con el anterior gobierno para “ver cómo está gente como Sandra Russo o los periodistas de 6, 7, 8 que han quedado sin voz para poder visualizarlos de nuevo”.  ​ Con el clima de fin de ciclo aún latente en el ambiente y asimilando su nuevo rol de opositores, Capitanich se llevó una catarata de elogios. Dady Brieva destacó su presencia y Carlos Barragán definió al ex funcionario K como "uno de nuestros cuadros más lúcidos y con más empuje". "Lo vimos defenderse y defendernos a todos como un león cuando fue jefe de Gabinete de Ministros. Sigue igual de lúcido que siempre, con la misma fuerza y energía, marcando el camino para ver por dónde vamos. Coqui es uno de los referentes más interesantes que tenemos”, lo arengó el ex conductor de 678 y radio Nacional. Otro que suscribió a una posible candidatura de Capitanich fue el actor​ Gustavo Garzón: “Siempre me gustó escucharlo y es un tipo que ha defendido el proyecto nacional y popular con uñas y dientes. Siempre lo admiré y hoy constaté que está muy bien parado, con una gran información política y mucha convicción". "Nosotros estamos dispuestos a dar la batalla también para que el Frente para la Victoria siga creciendo y podamos volver pronto. Con dirigentes como Capitanich vale la pena pertenecer a este espacio”, lo alentó. Entre tantas alabanzas a la figura del chaqueño, la que no podía desentonar era -por supuesto- la cantante Adriana Varela.  “Sabía que Coqui era inteligente, pero no que era tan groso”, soltó la artista. "Es muy lúcido, con mucha información sabe perfectamente a dónde apuntar cuando el otro no está informado", agregó sobre el dirigente, al que definió como su "guía político".  Mirá también: Luis Majul y una dura respuesta a Sandra Russo Por último, Mariana Moyano elogió la construcción de un espacio de discusión para artistias y periodistas identificados con las ideas del kirchnerismo, hoy principal fuerza opositora. "Está bueno hacer un diagnóstico correcto de la realidad y este tipo de espacios lo que hacen es favorecer que seamos el 49 por ciento y la principal oposición en la Argentina", sostuvo. La ex panelista de 678, según la gacetilla que distribuyó el FpV chauqeño, fue inclusive más allá. "Que se escuche fuerte que lo que está haciendo este gobierno nacional es criminal”, disparó en la reunión, en la que también participaron Camilo Vaca Narvaja, ex yerno presidencial, y la senadora chaqueña María Inés Pilatti Vergara.