
El efecto la crisis de Brasil en Argentina es doble. Por un lado, porque el desplome de 3,8% en su PBI anima a cualquier cosa menos a importar productos de Argentina. Por otro, porque el precio de esos productos en Brasil es cada vez más caro: la devaluación del real que Brasil viene permitiendo desde 2011 ha sido mucho mayor en términos reales que la del peso. En Argentina, la caída de Brasil afecta a la industria y especialmente a la automotriz, más dependiente del comprador brasileño. Según un informe de la consultora Abeceb, las exportaciones a Brasil pasaron de representar el 55% de la producción local en 2009 a un 35% el año pasado. Los números no serían tan malos de no ser porque la demanda local de autos también cayó: tras derrumbarse un 22% en 2014, la producción local de autos retrocedió otro 11% el año pasado.

La buena noticia para Argentina (mala para Brasil) es que la caída en el PBI brasileño no sorprende a nadie: su efecto lo viene sintiendo la industria desde hace años. Como explicó el economista Gastón Rossi, de Labour Capital Growth, “no es un cambio de tendencia brutal. Brasil venía de estancamiento, luego recesión, y ahora desplome, es sólo una caída más pronunciada que no tendrá un efecto mayor al que ya tenía mientras el tipo de cambio no siga empeorando”. El malestar brasileño no sorprende pero tampoco permite generar esperanzas. De acuerdo con Rossi, los resultados posibles de la crisis político-económica que sufre el país oscilan entre malos (otros tres años de un gobierno debilitado) y peores (la posibilidad del impeachment). Y si nadie avizora una salida para Brasil, ¿en qué se apoyará Argentina para crecer? Para Mariano Lamothe, economista de Abeceb, la opción de buscar otros mercados es válida pero insuficiente. No sólo porque los propios empresarios brasileños están buscando en la región mercados alternativos para sus productos sino porque Brasil no es fácil de reemplazar: “Brasil pasó de vender 3,8 millones de autos cada año a vender 2,2 millones y es difícil que Argentina encuentre un país en América Latina que pueda sustituir eso”. En su opinión, ocurre lo mismo con las economías regionales que producen aceite de oliva, peras y manzanas, entre otras: “Brasil era un demandante muy fuerte y no les resulta fácil encontrar mercados de reemplazo”. Según Rossi la caída en las exportaciones industriales argentinas a Brasil también se podría compensar, aunque sea parcialmente, con las ventas del sector servicios. “Por el tamaño de su mercado local, Brasil siempre va a tener ventaja en todo lo que es industria, pero en servicios, Argentina tiene mano de obra calificada barata y un nivel de inglés mejor al de la región; gracias a las tecnologías de la información hoy tenés contadores argentinos dando servicio a petroleras en Texas, y eso antes era impensable”.
