Una facción de la Unión Cívica Radical. liderada por Leopoldo Moreau, realizará esta tarde un acto en homenaje a Hipólito Yrigoyen, con motivo de cumplirse 100 años de gobierno, pero con un cierre a cargo de Cristina Kirchner. El acto será esta tarde a las 18.30, en el microestadio del Club Atlanta, en Villa Crespo, y los oradores serán los llamados en algún momento "radicales K" y figuras del Gobierno anterior. Leandro Santoro, dirigente de Los Irrompibles y ex candidato a vicejefe de gobierno del FpV, su ex suegro Moreau, líder del Movimiento Nacional Alfonsinista; el líder bancario, Sergio Palazzo, Gustavo López, ex subsecretario de la Presidencia y dirigente de Forja, serán la pata radical del acto. Mientras que el escritor Mempo Giardinelli, que abrazó la causa nacional y popular; y la ex Presidenta a cargo del cierre, serán la pata peronista K.  "Acepto la invitación para cerrar el acto la ex presidenta, porque en esta continuidad histórica que representan Yrigoyen, Perón, Alfonsín, Néstor y Cristina, ella es la que hoy está en vigencia en ese liderazgo popular", explicó Moreau, en diálogo con Radio Universidad de La Plata. Mirá también: Macri le reclamó a Cristina que "aporte información" en las causas que la investigan "Yrigoyen. 100 años del primer gobierno popular", rezan los afiches que convocan al acto homenaje del primer presidente elegido por el voto secreto y obligatorio, tras la sanción de la Ley Sáenz Peña en 1912. “El 12 de octubre se cumplen 100 años de la llegada de Hipólito Yrigoyen al gobierno, poniendo fin al régimen conservador oligárquico que de forma proscriptiva venía gobernando la Argentina desde su constitución estatal. Pero con Yrigoyen, no sólo se consagra la soberanía popular, sino el inicio de lo que se denominará el Movimiento Nacional, Popular y Democrático, rompiendo una mirada europeizante y volviendo a los orígenes latinoamericanistas”, sostuvieron los convocantes, a través de un comunicado. Y concluyen: “El Movimiento Nacional se recreará con Forja, con Perón, con Alfonsín, en Néstor y en Cristina Fernández de Kirchner, marcando la contradicción fundamental entre los intereses de las minorías frente a los intereses de la nación". Mirá también: Un sciolista hizo una encuesta y Cristina Kirchner aparece siempre última Antes de pasar por Comodoro Py, el jueves 20; la ex mandataria recibirá el próximo miércoles 12, el título "Doctora Honoris Causa" que le entregará la Universidad Nacional de Avellaneda y la Universidad Nacional de Quilmes. Días después, inaugurará una larga ronda de indagatorias ante el juez Ercolini, por las obras viales concedidas a Lázaro Báez en la provincia de Santa Cruz y que se extenderá hasta fin de año. Mirá también: Descubren nuevos giros de plata negra de Báez en Panamá