La Bodega Monteviejo celebró a puro rock, arte y excelentes vinos el fin de la cosecha en Mendoza. En Vista Flores, Valle de Uco, al aire libre y en medio del viñedo del paraje Clos de los Siete, se realizó este fin de semana la sexta edición del Wine Rock Tour, que ya está convirtiendo en un clásico mendocino. Los organizadores, el enólogo Marcelo Pelleriti y el guitarrista Rano Sarbach, diseñaron una grilla de músicos, que han pasado por la bodega y muchos de ellos han elaborado sus propios blends. Con un cielo gris y una tarde algo fría que obligaba a saltar y bailar, subieron al escenario: Jaime Torres, Juanchi Baleiron, David de Mata, Don Torres, Coti Sorokin, Rano Sarbach & Deborah Dixon, Eruca Sativa, Gondwana, Marilina Bertoldi, Catupecu Machu y un final a pura zapada con The Cellars, la banda de Pelleriti, y los músicos invitados que cantaron el clásico We are the world. Famosos como Dolores Barreiro y su esposo Matias Camisani, Ernestina País, Coti, el guitarrista de los Enanitos Verdes Felipe Staiti que tiene su propio vino elaborado en Monteviejo, y el futbolista Gabriel Heinze, con viñedos propios en Tupungato Winelands, brindaron y disfrutaron del show. Y varios de los que participaron, en el escenario o debajo de él, subieron sus fotos a Twitter. Pasó Heinze por la WineRock y me pidió una foto.. pic.twitter.com/pQK1d5Qjqy En medio de los viñedos, el WineRock... Nos vemos mañana cerrando este lindo escenario. LB pic.twitter.com/6hbNg981c8 Mirá también: Mundial de Sommeliers: ganó un sueco y la argentina quedó en el cuarto puesto El creador y gurú de Clos de los Siete, el enólogo francés Michel Rolland participó de la fiesta. “Me siento como un rock star, en este lugar fantástico, con la gracia de Monteviejo y estamos aquí para unir el rock y el vino”. Y pidió: “No tomen demasiado, para que puedan disfrutar de cada momento”.  Eso se cumplió. No fue una fiesta de descontrol. Cada vehículo que ingresó al evento tuvo que identificar a un conductor designado que, a la salida, fue sometido a un test de alcoholemia. Como en otras ediciones, se pudo beber, pero con moderación. A las 19 horas se cortó el suministro de vino y la fiesta continuó por tres o cuatro horas más. Y un dato importante: había mucha agua mineral que se repartió en botellas dentro del predio, durante todo el día. "El After" Compartiendo la alegría de haber concluido una edición mas del #WineRock pic.twitter.com/RgE53wi3Jh  Mirá también: Academia cervecera: lecciones para aprender a tomar como un experto El festival incluyó una zona de food trucks y patio de comidas. Los platos más demandados fueron: empanadas, carne a la olla, lentejas, choripanes y hamburguesas gourmet. A diez metros del escenario, se montaron dos espacios vip con catering de la chef mendocina Graciela Hisa, que tuvo un costo de $2000 por persona. Hubo arte entre los viñedos. El proyecto a cargo de Gabriela Nafissi presentó propuestas de distintos colectivos artísticos provenientes tanto de Mendoza como de Córdoba, Buenos Aires y Brasil. Lo más celebrado entre los participantes al festival fue la obra Los Yaguaretés, dos figuras gigantes de estos animales autóctonos. La obra fue creada por el artista brasilero Eduardo Srur, acompañado de Mercedes López Moreyra y Francisco Melano, directores de Chatarra (Festival de Arte cordobés). Los Yaguaretés sorprendieron por la belleza de la puesta en medio del viñedo de Monteviejo y los picos nevados de la cordillera detrás. 