
Una auditoría reveló que Austral Construcciones (AC) de Lázaro Báez transfirió en blanco más de 100 millones de pesos a los Kirchner entre el 2003 y el año pasado. Sin embargo, el descubrimiento de “gastos apócrifos” en la contabilidad de la constructora por $ 3.835 millones abre la posibilidad de que en negro haya llegado más plata a los Kirchner u a otros actores políticos. La auditoría, realizada por la fundación Contadores Forenses en su rol de amicus curiae del juzgado de Sebastián Casanello, demuestra cómo la contabilidad de AC está íntimamente relacionada con el crecimiento patrimonial de los Kirchner que llegó a un 1.200 por ciento en 12 años. También cómo esos libros contables ayudaron a tapar agujeros en la declaración jurada de bienes de Néstor y Cristina. La auditoría fue realizada por los peritos forenses Alfredo Popritkin, Quintino Dell´Elce y Elisabet Garrido y Clarín accedió a una copia de la misma en fuentes judiciales. Desde el viernes la tiene Casanello y el juez Julián Ercolini quien investiga la megacausa abierta por Lilita Carrió con los Kirchner en el 2008. De los libros contable de AC –los peritos no tuvieron acceso a los libros diarios de gastos- surge que entre el 2006 y el 2011 la empresa pagó 41,7 millones de pesos en concepto de alquileres a los Kirchner, pese a que no tenía necesidad de contar con más oficinas. En ese período el gasto total en alquileres de AC fue de 44 millones. Esa cifra no incluye los $ 6,5 millones que Báez, a través de la empresa Valle Mitre, le pagó a los Kirchner en concepto de alquiler del hotel Alto Calafate. En cuanto a las operaciones inmobiliarias comunes llegaron a un total de 63,3 millones de pesos a través de compras y ventas sin precios de mercado, entre otras irregulares. Po ejemplo, en el 2006 Kirchner le compró un lote en Río Gallegos a AC en $ 60 mil y en su declaración jurada de bienes afirmó tener una “deuda no exigible” por $ 1.231.157 por la construcción de un edificio, que después terminó alquilando la misma empresa de Báez. Kirchner luego aumentó esa deuda a $ 8,3 millones hasta que en 2009 el entonces juez federal Norberto Oyarbide lo sobreseyó, en forma express y polémica, por el aumento del 158 por ciento de su fortuna en 2008 en una causa por enriquecimiento ilícito.  Según un acta de AC, Kirchner canceló la deuda con la transferencia de un plazo fijo en dólares por 3.155.642. Para Contadores Forenses fue una maniobra contable para que Kirchner pudiera justificar el aumento de su fortuna ante el juez y no se pudo establecer si esa planta efectivamente entró a AC. Los vínculos eran tan estrechos que Cristina le dio a AC un lote –identificado como Quinta 10 A- en El Calafate como parte de pago y por un monto de $ 1.644.570 que no tenía incluído en su declaración jurada de bienes. Así figura en un acta de directorio de AC del 2008. Entre los años 2006 y 2007, Cristina no declaró ningún bien en esa villa turística. Mientras tanto, AC consiguió  16 mil millones de pesos en obras de Vialidad Nacional a través de lictaciones públicas cartelizadas, lo que constituye el 78, 4 % de toda la obra pública para Santa Cruz. Esa cifra no incluye contratos de otras dependencias del gobierno de Néstor y Cristina. Y, además, obtenía de parte de la AFIP la renegociación de deudas previsionales por 38 millones de pesos y créditos del Banco de la Nación a tasas de interés inferiores a las de mercado. En otra parte de la auditoria, se revela que AC ocultó propiedades por $ 500 millones de pesos como, por ejemplo, la compra de cuatro edificios completos en el barrio de Belgrano gracias a una contabilidad calificada como “creativa y alterada”. Además, se sugiere que la compra del famoso campo de Mendoza que hizo el ex valijero Leonardo Fariña, a fines del 2010, podría estar incluída en el rubro compra de inmuebles de AC. Luego de la confesión de Fariña, Báez volvió a negar haber sido el dueño de ese dinero que se pagó en efectivo. A los contadores forenses les llamó profundamente la atención que AC haya registrado Gastos por Escrituras y Sellos por $ 44 millones entre el 2005 y el 2010 que no se corresponde con los inmuebles incorporados al patrimonio de la constructora. No se sabe si son propiedades incluídas en registro de bienes por 120 millones de dólares de Báez que confeccionó el fiscal Guillermo Marijuán. Bienes y cuentas por 800 millones de pesos ya están embargadas por Casanello en la causa de la ruta del dinero K. Contadores Forenses recomendó a Casanello citar como testigo a Marcos Bianchi, quien tiene un poder para administrar todos los bienes de Austral Construcciones en la Capital y la provincia de Buenos Aires, donde habría más sorpresas por esta política de Báez de invertir en ladrillos.  
