Marcelo Melnyk “El Faraón”, detenido por encubrir la fuga de los hermanos Martín y Cristian Lanatta y Víctor Schillaci del penal de General Alvear, volvió a pedir su excarcelación. El juez de Azul, Fedrico Barberena, ya había rechazado este pedido días atrás, con el argumento de que -una vez en libertad- Melnyk podía seguir colaborado con los entonces prófugos y entorpecer la tarea de las autoridades para recapturarlos. Ahora, tras la detención de los Lanatta y Schillaci, los abogados de “El Faraón” consideran que los argumentos esgrimidos por el juez para negarle la excarcelación caducaron. “Ha perdido vigencia de manera total y definitiva (la razón presentada por el magistrado), no existiendo posibilidad lógica de que mi asistido entorpezca la investigación a este respecto”, aseguró Hernán Carluccio, abogado de Melnyk. Además, el defensor del pizzero de Florencio Varela aseguró que no hay riesgo de que su cliente se fugue una vez liberado. “Es una persona con cultura de trabajo y de familia”, explicó Carluccio en el escrito presentado ante el juez. En su pedido, el abogado insistió en que Melnyk no colaboró con la fuga de los tres condenados por el Triple Crimen de General Rodríguez. Para ello, detalló que a la hora en que Schillaci y los Lanatta se escapaban del penal de Alvear, el 27 de diciembre pasado, su cliente estaba reunido con amigos en Quilmes. Este hecho, sostiene, se acredita con una foto de ese momento publicada por Melnyk en su perfil de Facebook. “El Faraón” (35) está acusado de encubrir la fuga de los prófugos. Los investigadores sostienen que alojó a los Lanatta y a Schillachi en su quinta de Florencio Varela y les facilitó dinero y armas, aunque él sostiene que sólo les dio algo para tomar. Leé también: “El Faraón” dijo que les dio a los fugados sólo dos Pepsi heladas Ayer, Melnyk volvió a quedar en el centro de la escena. Una escucha reveló que tenía contactos con el jefe de distrito de Almirante Brown, Leonardo Julián, ex jefe de la comisaría de Ezpeleta (Quilmes), quien le ofreció su protección. Tras la difusión de este audio, Julián fue desafectado de la Bonaerense.  Leé también: "Un audio vincula a un jefe policial con “El Faraón” Melnyk, investigado por la Triple Fuga"