Nublado, con temperatura media y sin lluvia, para tranquilidad de los novios. Desde temprano, todo estaba preparado para la que promete ser la Gran Boda del año. Decenas de periodistas de medios provinciales y nacionales coparon el frente de la Finca Las Costas, residencia del gobernador, a la espera de los invitados que son testigos de la unión entre Juan Manuel Urtubey e Isabel Macedo. Finalmente, pasadas las 13.30 dieron el sí en la ceremonia civil y ahora sigue el festejo en un día de campo ambientado con el estilo "Puna chic".  Mirá también: "Puna chic": cómo es el estilo "rústico pero elegante" de la boda de Macedo y Urtubey El casamiento tiene como invitados a una gran cantidad de políticos de distintas fuerzas por parte del gobernador, que cumple un rol importante en el rearmado del peronismo, y de famosos cercanos a la actriz. La vicepresidenta de la Nación, Gabriela Michetti, dio el presente y contó que le regaló a la pareja "una antigüedad del Mercado de Pulgas". Arribó en medio de un fuerte operativo de seguridad y destacó sobre los novios: "Me parecen los dos muy lindos, él es muy lindo y ella es la más linda de las argentinas"  También concurrieron los senadores nacionales Federico Pinedo, Juan Carlos Romero (ex mandatario de Salta) y María Laura Leguizamón; los gobernadores Juan José Manzur (Tucumán), Gerardo Morales (Jujuy), Hugo Passalacqua (Misiones), Sergio Casas (La Rioja), Sergio Uñac (San Juan) y Miguel Lifschitz (Santa Fe); el ministro del Interior, Rogelio Frigerio; el presidente de la Cámara Baja del Congreso, Emilio Monzó, y el diputados Diego Bossio. Del lado de los famosos, Pity, la numeróloga, fue la encargada de abrir la alfombra roja. Con un vestido al cuerpo, de base nude y encaje negro, habló de la alegría de haber sido una de las celestinas de la pareja con su vaticinio, y anticipó que pronto vendrán “los” hijos. Sí, en plural. También llegaron el Negro González Oro y Mariano Martínez, compañero de la actriz en la tira Amar después de amar. El Pocho Lavezzi, quien en 2015 protagonizó la serie E-Lovers con Macedo, fue el invitado que más revuelo generó. Otro futbolista presente es Fernando Gago con su esposa, la ex tenista Gisela Dulko. Y también la actriz Georgina Barbarossa, quien calificó a la novia como "una persona muy divertida". La fiesta es un regalo de los hermanos de Urtubey y la organización corre por cuenta de la empresa de eventos de uno de ellos, Soledad. El menú incluye empanadas de carne y de queso de cabra, tamales y humitas, y postres como higos en almíbar con helado, cuaresmillo, dulce de cayote con nuez y quesillos con miel de caña, acompañado por vinos de Cafayate. ​A las 15.15, la pareja se acercó a saludar a la entrada de la finca donde esperaban los periodistas y un puñado de curiosos. Se trasladaron desde la casona principal en una camioneta y posaron para los fotógrafos, ella con el ramo en la mano. Hubo salteños que les tiraron algunas flores y, sin hacer declaraciones, volvieron junto a sus invitados. Según mostró en su cuenta de Instagram, Macedo compartió las últimas horas de soltería con sus amigas, entre ellas las testigos Agustina Lecouna y Milagros Britos. Cuentan que su despertador sonó a las 6.30, para comenzar con los preparativos del gran día. El gobernador también se preparó desde temprano, aunque el viernes contó en Arriba Argentinos que no fue necesario despedir la soltería: "Me había despedido hace muchos años”. Y apuntó. “Anteayer estuve en el Congreso porque nos reunimos algunos gobernadores con el bloque de diputados Justicialista para evaluar el Presupuesto y me gastaban con que era tan original todo que esa era mi despedida de soltero. Y fue un poco así”. Sus testigos fueron Daniel Awada, hermano de la Primera Dama nacional, y Facundo Urtubey. Mirá también: El tierno mensaje de Isabel Macedo antes de casarse Urtubey selló hoy su unión con Macedo luego de siete meses de novizago. Es un evento para unas 450 personas en la finca Las Costas, residencia del gobernador, a 12 kilómetros de la capital provincial. La ceremonia civil estuvo encabezada por la directora del Registro Civil de Salta, Mónica Antacle, quien los casó. El anuncio de la fecha de la boda fue hecho por Marcelo Tinelli a través de su cuenta de Twitter. Y aunque se esperaba la presencia del conductor, ya había anticipado que no asistiría. 