El novio de la vicepresidenta, Gabriela Michetti, salió a defenderla de las acusaciones que pesan sobre ella por dinero robado en su casa. La Justicia investiga el origen de esos 50 mil dólares. En el programa de Mirtha Legrand dijo que es "duro" verla en esta situación y hasta habló de su estilo de vida sin ostentaciones. "Es muy duro. Vos la conocés a Gaby, sabés cuál es su ejemplo de vida, es intachable, verla involucrada en algo así es duro", dijo en la mesa de Legrand.  "Es una mujer que vive en Once, que no tiene auto. Ella es la que denuncia el robo. Imagínense a José López denunciando su robo", dijo en compración al caso del ex secretario de Obras Públicas que tiró los bolso con dinero en un convento. Mirá también: Piden más datos sobre la fundación de Michetti, pero Macri la apoyó Tonelli justificó el monto de dinero que le había dado a Michetti, unos 50 mil dólares, que no estaban declarados por la vicepresidenta. "Yo la veía angustiada con la frustración de que la función publica no le permitía mandar a su hijo a estudiar afuera. Está todo en mis declaraciones juradas. El dinero era el resultado de la venta de mi anterior casa. Hay mucha mala intención. Hay mucha gente que quiere mostrar que es todo lo mismo cuando no tiene que ver. Gaby trabaja todo el santo día", agregó. Mirá también: El robo a Michetti: citaron a declarar a 22 donantes a su fundación En el robo, además de los dólares, se llevaron 245 mil pesos que, dijeron, eran de la fundación SUMA que preside Michetti. Tonelli también negó las versiones de que en la casa de Michetti hubiera bolso con dinero. "Salimos y estaban todos los medios opositores, vinculados a Cristóbal López, diciendo que habían bolsos con dinero. Gabriela estaba enojadísima. Yo le digo, jugando, si tenés bolsas con dinero avisame". Y agregó: "Gaby no tiene caja de seguridad, tenía el dinero en un armario. Todos la conocen. Pone un amor enorme", concluyó. Mirá también: Robo a Michetti: el denunciante K pide nuevas medidas de prueba Tonelli contó además detalles de cómo había sido el robo: "Fue uno de los custodios, David. Tomó tiempo aclararlo, encontrar las pruebas, pero finalmente lo pudieron encontrar. Gabriela denunció un robo, la Justicia investigó, lo encontró culpable en delito agravado, lo apresó, lo detuvo, él pagó una fianza de 20 mil pesos y se fue a Río", relató. 