
Morir en un matadero es lo más habitual del mundo para los animales criados para la alimentación humana. Pero, ¿hace falta matar a la ovejas a golpes o colgar a las vacas vivas con un gancho clavado en una pata antes de morir desangradas? Estas y muchas otras escenas de aparentes malos tratos se muestran en el nuevo video difundido por la organización francesa de defensa de los animales L214 sobre la actividad del matadero Pays de Soule, en Mauléon-Licharre (Pyrénées-Atlantiques, Francia). Mirá también: Indignación en Francia por maltrato animal en una granja "ecológica" 
Abattoir made in France - agneaux et veaux - Mauléon-Licharre from L214 on Vimeo. La nueva denuncia se hizo pública una semana después de que la Asamblea Nacional Francesa aprobara la creación de una comisión de investigación sobre el trato que recibe el ganado en los mataderos de Francia; a partir de las pruebas aportadas durante los últimos meses contra las instalaciones de Alès (octubre de 2015) y Le Vigan (febrero de 2016), ambos en región Languedoc-Roussillon-Midi-Pyrénées. Mirá también: El maltrato animal, primer paso de la violencia contra las personas El Alcalde de Mauleon, Michel Etchebest, ordenó el cierre “por tiempo indefinido, como medida de precaución”, del matadero Pays de Soule, a la espera de una investigación que determine los detalles de las presuntas ilegalidades en el caso denunciado. El alcalde solicita a la administración central que se adopten “de inmediato todas las medidas y sanciones adecuadas contra los autores”, sin perjuicio de las acciones que se adopten como resultado de la investigación. Mirá también: ¿Se puede votar el domingo contra el maltrato animal? Después de conocer el video difundido por L214, el ministro de Agricultura, Stéphane Le Foll, ordenó el martes la clausura del matadero de Mauleon y ha solicitado a todos los gobiernos regionales del país que en el plazo de un mes lleven a cabo “inspecciones específicas sobre la protección de los animales en los mataderos”. En una nota oficial difundida por el gobierno francés, el ministro de Agricultura, ha condenado enérgicamente los malos tratos a los animales de granja y ha expresado su decisión de clausurar todas las instalaciones que incumplan la normativa vigente en el ámbito de la salud alimentaria y los derechos de los animales. Fuente: La Vanguardia.
