
 El Tribunal Superior de Justicia de la Ciudad ordenó que a fines de mes el gobierno de la ciudad decida sobre la villa Rodrigo Bueno, ubicada en la Reserva Ecológica. Tiene dos opciones: reurbanizarla o relocalizar a las más de 5.000 personas (unas 1.250 familias) que la integran. Los vecinos de Rodrigo Bueno adelantaron que “no aceptarán que los muevan”. Es entendible: las distintas administraciones han convalidado un uso distinto al área protegida. Pero quizás sí acepten mudarse a un terreno aledaño. ¿Por qué no pensar -junto los vecinos de la villa- en la construcción de un barrio ecológico con viviendas de alta calidad y bajo costo de mantenimiento en algún lugar en la lo más cercano posible a la ubicación actual? La integración urbana no tiene que ser sólo física, sino también social. No es sólo utilización de energías renovables, terrazas verdes, retención de agua de lluvia para utilizarla en servicios y limpieza, incremento de los espacios verdes con suelo absorbente, etc. Propongo una urbanización sustentable que contemple desde la autoconstrucción ó la creación de una escuela de oficios hasta la generación de empleo con huertas orgánicas comunitarias -en las hectáreas que dejara libre la actual villa y con el apoyo de Pro-Huerta del INTA-, el manejo de basura para generar compost para las huertas y un mercado bien organizado para vender allí lo cultivado La apuesta por el ciudadano y la construcción de ciudadanía no termina allí. Planteo además que el acceso a una vivienda digna sea pagado con el propio trabajo de los futuros titulares, que deberán bancarizarse para acceder a un plan de financiación a largo plazo ajustado a los salarios familiares con la hipoteca del inmueble como única garantía. Y la propuesta más osada, la mudanza al nuevo Rodrigo Bueno con la obra ya construida. La vecindad de IRSA, necesitado en que le aprueben su proyecto Solares de Santa María lejos de ser un problema, es una oportunidad. Aparte de garantizar la libre accesibilidad al paseo costero y proveer la iluminación y la forestación del espacio público que le deberá ceder a la ciudad, la cláusula de contraprestación que usualmente se cumple con la realización de alguna obra pública por parte del comitente, debiera contemplar la cesión de unos veinte millones de dólares –ó más, considerando lo que pasarán a valer sus tierras- para ser utilizados exclusivamente en el nuevo Rodrigo Bueno, con auditoria de los propios vecinos y diputados opositores, y no que ese monto sea fagocitado por el agujero negro de rentas generales, miedo histórico que hizo caer intentos anteriores de convenios. Las áreas verdes perdidas, protegidas o no, son irrecuperables. La Reserva Ecológica es un ámbito único y es deber de todos protegerla. La Constitución de la ciudad la contempla como reserva declarada, como espacio verde y también como espacio público costero. El gobierno tiene la enorme oportunidad de transformar concretamente la realidad de quienes viven allí y a la vez cumplir con lo que establece la Constitución porteña: asegurar la superficie y garantizar el status de natural de de la Reserva Ecológica.  Federico Caeiro, ex director general de la Reserva Ecológica Costanera Sur
