Es una semana particular para la titular de las Madres de Plaza de Mayo, Hebe de Bonafini: el jueves tiene citación ante el juez para declarar por la causa Sueños Compartidos, donde se investigan irregularidades millonarias en la construcción de viviendas. Por esto, también deberán desfilar por el juzgado nada menos que José López y Julio De Vido. Mientras tanto, Bonafini sigue despachándose contra todos, sin filtro, como si nada pasara. En un programa radial de la emisora Futuro Rock, primero le apuntó a Macri: “Este gobierno fue elegido democráticamente, pero por eso no vamos a permitir que nos maten a todos. A Mussolini también lo eligió el pueblo”, disparó. Mirá también: Sueños Compartidos: el primer K citado a indagatoria pidió postergación En época de campaña electoral, Bonafini ya había comparado al dictador italiano con Scioli, cuando un spot del exvicepresidente le despertó su ira. Ahora su arremetida contra el gobierno la deja en evidencia ante un grave error histórico: Mussolini no llegó al poder a través de las urnas, sino porque sus militantes fascistas, los camisas negras, tomaron Roma por la fuerza y entonces el rey Víctor Manuel II prefirió ceder el gobierno antes que enfrentarlo. Aunque no contaba con mayoría en el Parlamento, Mussolini inmediatamente le negó la voz a los opositores y, tras imponerse en las elecciones de 1924, permaneció 23 años en el poder. Mirá también: Desfile K en Tribunales por casos graves de corrupción “Los que lo votaron sintiendo que iban a cambiar, están sufriendo por los rincones”, agregó Bonafini sobre Macri. Y sobre los casos de corrupción (como el que la tiene implicada a ella) sostuvo: “Hay que dar muchas discusiones y meter preso le toque a quien le toque. Pero no tiene que ir preso porque hay un juez amigo del Presidente y lo quiere meter preso. Tiene que ir preso porque se descubre que robó”. Mirá también: En Tribunales dicen que si no se presenta, Bonafini puede ser detenida En el marco de la causa Suños Compartidos, el ex subsecretario de Obras Públicas, Abel Fatala, que estaba citado a indagatoria para hoy pidió la postergación. Mañana es el turno de López, quién deberá ser trasladado desde la cárcel de Ezeiza, el miércoles deberá hacerlo Julio De Vido, y el jueves esperan a Bonafini, aunque en medio de insultos al juez ya advirtió que no irá. La causa que los involucra investiga un supuesta defraudación a la administración pública a través del programa que manejaba la Fundación Madres de Plaza de Mayo, de Hebe de Bonafini, y que contaba con el financiamiento del Gobierno nacional.