Si algo ha marcado la gestión de Evo Morales en diez años en el poder en  Bolivia ha sido el pragmatismo, coinciden los analistas, alejándole de  los postulados del Socialismo del Siglo XXI que promovió el líder  venezolano Hugo Chávez, y optando por una revolución "democrático-  cultural". Después de una década en el poder, el líder boliviano, un  indígena aymara de 56 años, puso su futuro político en manos del pueblo,  en un momento particular: en las últimas semanas, los partidarios del  NO crecieron mucho, atizados por una denuncia de corrupción que por  primera ve salpica a Evo.Pese a que en algún momento aspiró a ser el sustituto de Chávez, el  líder boliviano, que hace un año inició su tercer mandato de cinco años,  "se ha distanciado de Venezuela" y "ahora reivindica la revolución  democrático-cultural". En estos años, ha empoderado la población  indígena como nunca antes, ha puesto fin a años de exclusión de los  paupérrimos campesinos, mayoritariamente indígenas y de los mestizos en  el poder, y ha fomentado una clase media poderosa, que empieza a darle  la espalda, harta del "populismo y la demagogia", dice el analista  Carlos Cordero. Sus logros económicos y sociales han dejado de ser ya  acicates suficientes para mantener fiel a un electorado que le permitió  ganar con mucha holgura en las citas previas con las urnas. Morales, un pastor de llamas casi iletrado que se forjó en las  luchas sindicales, mantiene intacta su retórica anticapitalista y  antiimperialista. Sin embargo, no ha dudado en alternar el  fortalecimiento del papel del Estado con la economía de mercado. En la  última década, Bolivia ha crecido de media en torno al 5% y las  previsiones son que seguirá creciendo por encima de la media regional,  pese a la coyuntura internacional adversa y la caída de los precios de  los hidrocarburos. Entre los líderes de la región, Evo parecía inmune a los  escándalos. Pero la desaceleración económica y un affaire con una de las  mujeres con quien tuvo un hijo, lo tienen en vilo. Hace un mes, un  periodista reveló que supuestamente una ex amante de Morales logró que  la contrataran como gerente comercial de una constructora china que en  cinco años se adjudicó siete proyectos estatales por casi 500 millones  de dólares. Morales aceptó el romance que, además, tiene tintes de  tragedia pues el hijo que tuvieron murió en circunstancias no aclaradas.  Zapata, hoy de 29 años, negó que en su designación influyera el  gobierno pero poco se conoce de sus antecedentes laborales. Lo que se  sabe es que antes de ingresar a la contratista, llamada China CAMC  Engineering Co LTD, se promocionaba como promotora de negocios. En 2013,  Zapata se convirtió en gerente general de CAMC para Bolivia. El último  contrato de la constructora se firmó en presencia de Morales en julio de  2015 y tenía como objeto construir una planta de potasio por 177  millones de dólares, pese a que el propio gobierno señaló que la empresa  había incumplido otro contrato. Todos los contratos de CAMC fueron por  contratación directa, uno sólo por licitación.