
Falta apenas medio año para el inicio de las Olimpíadas, pero la ciudad de Río de Janeiro que albergará los Juegos no consiguió controlar la inseguridad. Copacabana, donde ocurrió la tragedia de la joven Laura Pamela Viana, es precisamente una de las áreas con más víctimas extranjeras de asaltos violentos. El sábado último, en la avenida Atlántica que circunda la hermosa playa, un turista checo fue acuchillado en el pecho y en el brazo. El hecho ocurrió por la mañana, es decir, a plena luz del día. Es precisamente en Copacabana donde decenas de miles turistas argentinos, y alemanes, se dieron cita en julio para asistir al partido final de la Copa del Mundo de 2014. Aquello fue una fiesta que terminó bien y animó a muchos a repetir sus viajes a la capital carioca. Pero entre el año pasado y éste, los ataques a extranjeros se han repetido. El lunes encontraron el cuerpo de un profesor universitario de nacionalidad peruana, pero que hacía 30 años que vivía en Río. Carlos Mercado Samanez, de 62 años, perdió la vida en las mismas circunstancias que Laura Pamela. Lo asesinaron de varias estocadas por la espalda, mientras paseaba a su perro.  Hubo más casos en 2015: un vietnamita, Tran Vu Ha, recibió varios puntazos luego de ser inmovilizado, junto con un amigo, por varios adolescentes. Una estudiante chilena, que caminaba por la Zona Sur de Río (precisamente, donde está Copacabana) fue también víctima de un robo violento, que terminó con su cuello casi atravesado por una daga. Las estadísticas, muy tristes, mencionan el caso de una pareja de alemanes. El joven Fred Niefind murió luego de que fuera atravesado por un cuchillo que perforó su corazón. Es en esa área de la ciudad, bautizada por los brasileños como “la tarjeta de presentación” del país por sus bellezas naturales, es donde ocurren a menudo los llamados “arrastoes”, término del argot brasileño para describir a grupos que descienden de las favelas para robar todo lo que hay a mano en las playas. Es también donde están previstos a partir de agosto, varias competencias olímpicas: voley de Playa, canotaje de velocidad, remo, ciclismo de ruta, triatlón y atletismo. 
