La presentación en sociedad del documento crítico contra el Gobierno sirvió también como termómetro para medir las fuerzas que tiene cada uno de los cuatro grupos que pugna por algún lugar en la conducción de la futura CGT unificada. Ayer se acercaron a la sede de Azopardo 147 secretarios generales, un número en torno al 60% de los gremios confederados. El triunvirato conformado por Juan Carlos Schmid (Dragdo), Héctor Daer (Sanidad) y Luis Acuña (Estacioneros) que promueve Hugo Moyano, Luis Barrionuevo y Antonio Caló está en condiciones de alzarse con la futura conducción. Pero también es verdad que cuantos más gremios aprueben esa futura conducción cegetista, más legitimidad tendrá en un clima que dicen será de "conflictividad con el Gobierno". Por otro lado está el grupo de la Corriente Federal, que participó del Plenario y que lo quiere al bancario Sergio Palazzo en ese podio o bien que se constituya un cuarteto que lo incluya. Pero también están los díscolos Gerónimo Venegas (Peones de campo) y Sergio Sassia (Unión Ferroviaria). Ambos dirigentes, que van por corrientes diferentes -el primero, más cerca del Gobierno, y el segundo como candidato del Movimiento Acción Sindical Argentino- y a los que los respaldan el 40% de los gremios que no fueron al cónclave de ayer, quieren conducir la CGT. No aceptan un triunvirato "porque no lo establece el Estatuto" pero tampoco quieren que les impongan a Schmid, Daer y Acuña. Venegas, para mostrar su poder de fuerza, realizó un acto ayer en la sede de Las 62 Organizaciones en el mismo momento en que se hacía el mitin en Azopardo.  Barrionuevo lo dijo sin vueltas en su discurso: "Hay que dejar de lado roscas estúpidas". Caló se dejó para el cierre la invitación a todo el arco sindical: "Esperamos que el 22 seamos la mayor cantidad de gremios". Ese día, se realizará en Obras Sanitarias el Congreso normalizador en el que alrededor de 1.600 congresales votarán quien manejará el movimiento obrero.  Lo cierto es que ayer en el Plenario, del tema de los postulantes no se habló. Pero sí es de destacar que los discursos de clausura los dieron Daer y Schmid, en ese orden.  Un gremialista de larga data le dijo a Clarín: "Hay algo más que dos veredas enfrentadas, hay una calle muy ancha". Es que de acá al 22 habrá para bien o para mal y pese a las palabras de Barrionuevo, mucha rosca.