A exactas dos semanas de que su pliego fuera aprobado por una amplia mayoría de la Cámara de Senadores, mañana finalmente el jurista Horacio Rosatti va a jurar como nuevo ministro de la Corte Suprema de Justicia. El encargado de tomarle el juramento será el actual titular del Máximo Tribunal, Ricardo Lorenzetti. Así, a partir de mañana mismo la Corte ya estará integrada por cuatro miembros: Lorenzetti, Rosatti, Juan Carlos Maqueda y Elena Highton de Nolasco, la única mujer del Tribunal. Para que el cuerpo esté integramente completo habrá que esperar más de un mes. Es que Carlos Rosenkrantz, el otro jurista que fue designado como juez de la Corte por el Senado, recién asumirá después de la feria judicial de julio. Sus allegados dijeron a Clarín que el jurista debió postergar su asunción hasta comienzos de agosto debido a "compromisos profesionales y académicos asumidos con anterioridad". Los pliegos de ambos fueron aprobados por la Cámara Alta el pasado miércoles 15. Rosatti cosechó 60 votos a favor y 10 en contra; Rosenkrantz fue apoyado por 58 senadores y recibió 12 rechazos. Rosatti es un peronista histórico, que se desempeñó como ministro de Justicia y Derechos Humanos durante la presidencia de Néstor Kirchner. Pese a sus lazos con el PJ, en el Senado se rumorea que el que impulso su designación fue un macrista: Daniel Angelici, presidente de Boca Juniors y operador judicial "en las sombras"del oficialismo. La Corte viene funcionando con apenas tres jueces desde diciembre pasado, cuando un día después del fin del mandato de Cristina Kirchner renunció el ministro Carlos Fayt. En diciembre de 2014 se había alejado Eugenio Zaffaroni, por haber alcanzado los 75 años. Recién a partir de agosto, cuando asuma Rosenkrantz, el Máximo Tribunal estará completo. En simultáneo, la oposición en el Senado sigue tratando de avanzaren su intento de lograr la aprobación de una ley de ampliación de la Corte y de equiparación de género de sus integrantes. Hoy a las 12 habrá un plenario de cuatro comisiones (Asuntos Constitucionales, Presupuesto, Justicia y Banca de la Mujer) en el que se que seguirá con la discusión de 15 iniciativas que buscan desde agrandar la Corte y dividirla en salas hasta que se respete el cupo femenino. Al menos en el Senado, el FpV cuenta con el número como para aprobar una iniciativa que contemple ambas cuestiones. Pero el bloque K no puede avanzar por su cuenta y sin el aval del oficialismo por dos cuestiones. La primera:después necesitaría que también en Diputados, donde no tiene la mayoría, la ley sea sancionada. La segunda: aunque consiga avanzar también en Diputados, después el Presidente podría vetar la ley o directamente nunca enviar los pliegos con los pedidos de acuerdo de los nuevos jueces al Senado. Ahí apuntó justamente Miguel Ángel Pichetto, jefe de la poderosa bancada del FpV en el Senado, durante el tratamiento en el recinto de ambos pliegos: en su discurso expresó el deseo de que "podamos ampliar la Corte y que el Poder Ejecutivo también nos acompañe en este proceso de ampliación". Por ahora, la Casa Rosada no dio señales de aceptar la ampliacón, algo a lo que además se dice se opone Lorenzett porque licuaría su poder.    