
Fueron los responsables del destino de sumas millonarias a Santa Cruz, que al igual que las rutas otorgadas a Lázaro Báez, fueron obras que no se terminaron. José López, ex secretario de Obras Públicas complicado en la Justicia después de ser encontrado en el convento de General Rodríguez arrojando bolsos con nueve millones de dólares, inauguró con Cristina Kirchner una natatorio en Río Gallegos que no sólo costó $ 28 millones más que su costo original, sino que sólo abrió sus puertas para la foto en plena campaña. También, junto a De Vido prometieron la realización de un vaciadero municipal que según la SIGEN es "inviable" y al que se destinaron $ 38 millones que no se ven en la obra. El natatorio municipal de Río Gallegos se inauguró dos veces. La última vez la foto mostró a Cristina Kirchner en plena campaña, con Alicia Kirchner y el ex secretario de Obras Públicas José López. El tan ansiado natatorio nunca abrió sus puertas. La licitación se realizó por $ 40 millones y Nación terminó pagando $ 68 millones, pero por diferentes fallas técnicas el imponente edificio de 7.580 metros cuadrados, se convirtió en otro anuncio fallido: piletas con pérdidas de agua, desprendimientos de pintura, material oxidado, problemas ambientales, son algunas de las observaciones más escandalosas.

 El informe técnico del actual municipio conducido por el radical Roberto Giubetich, señala que existen muchas falencias en la millonaria obra. Uno de los problemas más graves se encuentra en el sector de la pileta, allí se detectó una pérdida de agua importante en la pileta mayor, además no cuenta con “agarraderas ni anclajes para andariveles, que conforman las divisiones necesarias para sectorizar y desarrollar las clases en forma normal, a pesar de que estaban contempladas en el plan de obra”, señala el documento. Entre las observaciones hechas, se remarcó que el natatorio no cuenta con bomba de extracción “para el correcto mantenimiento de la higiene”.  “Las condiciones ambientales generadas por la condensación y la alta humedad hacen un sitio irrespirable en el sector de piletas y vestuarios”, indicó el informe oficial. ¿Por qué ocurre esto? Por la colocación de vidrios que no son los adecuados para un natatorio. La obra exigía vidrios multilaminados de 3 milímetros “con cámara de aire en los vidrios de las ventanas exteriores e interiores”. Esto no se cumplió y hay una constante condensación en la totalidad de los vidrios del edificio. “Existen problemas de humedad y hongos en varias paredes, lo que genera el deterioro de la pintura".

 Otras falencias: en la estructura metálica se detectan zonas de óxido; y debajo de algunas carpinterías se advierte agua en el encuentro piso-pared. Respecto a los pisos se exige que para evitar incidentes se coloque material antideslizante tanto en vestuarios, baños, enfermería, algo explicitado en el pliego de especificaciones técnicas (P.E.T) esto no se respetó. Tampoco se colocaron piezas especiales con elementos adhesivos también antideslizantes, en las escaleras. A las irregularidades detalladas, se sumó el ascensor del edificio donde se detectó "una importante pérdida de fluido hidráulico que impide su correcto funcionamiento”. En la confitería, por ejemplo, se observaron “desprendimientos de pintura y deterioro de la placa de cielorraso de durlock”. El vaciadero municipal. Fue otra gran promesa que llegó de la mano de José López y el ex Ministro Julio De Vido en el marco del programa “Más Cerca, Más Municipios”, también para Río Gallegos mientras fue gobernada por el FpV. La SIGEN auditó la obra y mostró diversas iregularidades que costaron millones de pesos.  La primera etapa de la obra era de $50.353.807,27 y exigía la instalación de una planta de transferencia, clasificación, compactación y acopio. También se preveía la pavimentación de 4 km de acceso al predio, distante a 19 km. del centro de la ciudad. El año pasado sin que se haya aprobado la rendición de cuentas del dinero enviado, el intendente Raúl Cantín (FpV) planteó modificaciones en el proyecto y solicitó “una ampliación de los fondos, llevando esta primera etapa a la suma de $59.455.148,89”, señala el informe.

 Cuando Cantín renunció y el kirchnerista Pablo Grasso se hizo cargo del municipio, se aprobó un nuevo desembolso de $34.278.245,25. La SIGEN sin embargo, señaló que “no se construyó la planta de transferencia proyectada y al predio se accede por un camino en pésimas condiciones, sin provisión de servicios básicos, como gas natural y energía eléctrica”.  Sólo se detectó que en el predio se pavimentaron 600 metros, se construyeron dos piletas para lixiviados y un galpón”, pero nada más, algo que no se condice con el dinero enviado. Se encontraron materiales para la construcción de un segundo galpón, un cerco perimetral incompleto, “un tanque australiano y un movimiento de tierras para el depósito de escombros”, detalla el informe que publicó el diario Tiempo Sur. Además, aseguraron que la empresa percibió una suma superior a los $38 millones: presentaron el octavo certificado de obra y cuatro redeterminaciones de precios, aprobadas el 4 de diciembre de 2015, sólo seis días antes que López y De Vido dejen el ministerio de Planificación Federal. Estas modificaciones llevaban la primera etapa de la obra de $59.455.148.89 a $88.117.740,47, “cuestión que está siendo evaluada por la nueva gestión municipal”, señalaron oficialmente.   Las conclusiones de la auditoría marcaron que se gastaron “más de $38 millones, sin que, hasta la fecha, se haya mejorado en nada la situación del tratamiento de los residuos sólidos urbanos” y consideraron que el proyecto es “inviable”, pese a las múltiples promesas y anuncios de López y De Vido. Criticaron a la gestión anterior de haber aprobado “un gasto improductivo que llegaría a superar los $88 millones y para el Tesoro Nacional por el monto erogado que supera los $38 millones”. Y que el 30 % de los fondos enviados “se encuentran sin rendición”. 
