El Banco Central redujo 150 puntos básicos la tasa de las Lebac a 35 días de plazo. El recorte fue mayor al que esperaban los pronósticos más optimistas, que hasta la tarde arriesgaban una reducción de no más de 50 o 75 puntos básicos. La conducción del Banco Central fijó la tasa de la letra a 35 días de plazo en 35,25 puntos porcentuales, contra 36,75 de la licitación de la semana pasada. La de ayer fue una licitación en la que se había restringido la entrada de capitales extranjeros, ya que se habilitó la operación solo a inversores que tuvieran abiertas cuentas en el mercado local. Esa decisión le restó rentabilidad a los inversores extranjeros, porque tenían que incluir en su ecuación los costos de intermediación. Fue una manera de frenar al capital golondrina para atenuar la presión bajista sobre el tipo de cambio. Federico Sturzenegger, titular del BCRA, había avisado más de una vez que el recorte de tasas iría de la mano de una caída en las expectativas inflacionarias. Y se había hecho hincapié, sobre todo, en la inflación núcleo, es decir la que excluye a los bienes estacionales o regulados. Los dos recortes de tasa previos, de 50 y 75 puntos básicos, estuvieron rodeados de una sospecha: de que en realidad el recorte obedecía a presiones del Ministerio de Hacienda y Finanzas, que empezaba a impacientarse por el impacto negativo de las altas tasas de interés sobre la actividad económicas. El recorte de 150 puntos parece algo más que un gesto simbólico. De hecho son cada vez más fuertes las opiniones de analistas privados que ven como inevitable una caída de la tasa de inflación dado el fuerte apretón monetario que aplicó el Central desde enero. La reducción de tasas alcanzó a las Lebac de plazos más largos. La de 62 días cayó 100 puntos, al 34%, y la de 97 días de plazo bajó a 32,25, es decir 125 puntos básicos menos. Los rendimientos, con todo, siguen siendo altos. De hecho en las últimas semanas hubo una fuerte caída de los plazos fijos en pesos, porque muchos ahorristas se pasaron a las Lebac, que rinden entre 4 y 5 puntos más que un depósitos a plazos similares. Con todo, el Banco Central espera que con la caída de las tasas de interés se atenúe el ingreso de dólares que presionan a la baja al tipo de cambio y acentúan la impresión de “atraso cambiario”. De hecho el dólar ayer se “anticipó” a la caída de tasa que se conocería más tarde, En el mayorista subió cinco centavos, a 14,05. Y en el minorista quedó en $ 14,30.