
El diputado nacional Eduardo "Wado" De Pedro fue citado a declarar en el marco de la causa en la que un militante kirchnerista dijo haber visto el año pasado al juez federal Sebastián Casanello en la quinta presidencial de Olivos antes de la elección que perdió el kirchnerismo en manos de Cambiemos. De Pedro declarará por escrito, según dijeron fuentes judiciales, a partir de un pliego de preguntas remitido por el fiscal Carlos Stornelli, quien podría ampliar la requisitoria personalmente en caso de ser necesario. Stornelli tiene delegada la causa por decisión del juez Luis Rodríguez. De Pedro ya había dicho públicamente que no estuvo con el militante en Olivos y atribuyó su declaración a "otra operación de los servicios" de inteligencia. Ahora seguramente repetirá ello por escrito en una declaración judicial bajo juramento de decir la verdad. Stornelli le tomó declaración esta semana a un empleado de la Administración Nacional de la Seguridad Social (ANSeS) llamado Gabriel Corizzo que, sin pruebas que lo certifiquen, dijo haber visto en Olivos a Casanello, el juez que investiga la llamada "ruta del dinero K". Fue parte de la estrategia de la defensa del denido Lázaro Báez y sus hijos para apartar a Casanello del caso, pero éste fue ratificado por la Cámara Federal. Mirá también: Gabriel Corizzo: “Yo lo vi al juez Casanello en la Quinta Presidencial de Olivos” Casanello denunció al día siguiente a Corizzo por falso testimonio y el sorteo realizado hoy en Comodoro Py determinó que intervenga en ello también el juzgado de Rodríguez, con Stornelli como fiscal, por lo que es probable que ambos casos se unifiquen. El magistrado reiteró en su denuncia que "jamás" estuvo en la quinta presidencial de Olivos y que "jamás" estuvo reunido con la ex presidenta Cristina Fernández de Kirchner ni tuvo conversaciones alguna vez con ella. Fuentes judiciales recordaron que el testimonio de Corizzo fue lo que la defensa de Báez hijo quiso incorporar a último momento como prueba en el incidente de la recusación del magistrado rechazada meses atrás por la sala II de la Cámara Federal. En su denuncia, Casanello pidió que Corizzo sea procesado por falso testimonio agravado, ya que fue realizado en el marco de una causa penal, además de ser tenido como parte querellante, según dijeron las fuentes consultadas por Clarín. Y también que se investigue a los "instigadores" de su presunto falso testimonio. Mirá también: De Pedro desmiente al testigo que vio a Casanello en Olivos: "son operaciones de los servicios" Corizzo dijo haber sido contactado para declarar en esta causa por el abogado defensor de Leandro Báez, Santiago Viola, mientras que éste, ante la Cámara Federal, había informado que había sido el testigo quien llamó a su estudio jurídico.
