Ricardo Echegaray no está acostumbrado a retroceder, pero ayer la realidad le confirmó, casi de manera brutal, que bajó al llano luego de doce años de kirchnerismo. Otros dos auditores del PJ -el mismo partido que lo eligió para presidir la AGN- y un representante de la UCR lo obligaron a derogar el plan anual del organismo que él había anunciado hace una semana y proponía auditar al gobierno de Mauricio Macri. Finalmente, solo se revisarán programas y gestiones de los últimos dos años del gobierno de Cristina Kirchner. Echegaray prefirió ayer hablar de “consenso” y reclamó reabrir el debate sobre la agenda de la AGN.  Los auditores se reunieron ayer al mediodía y votaron por unanimidad la derogación del “plan 2016” que había impulsado Echegaray porque excluía organismos clave como la Inspección General de Justicia (IGJ), la Casa de la Moneda y Lotería Nacional, entre otros. En su lugar, el ex titular de la AFIP proponía auditar la gestión de Cambiemos, que lleva apenas tres meses. En el listado que finalmente se derogó figuraban auditorías sobre el Ministerio de Modernización, del Plan Belgrano, y la "política tarifaria" del ministerio de Transporte. El anuncio que hizo Echegaray la semana pasada generó una crisis interna en la AGN, la primera en su corto mandato. Los otros tres auditores (Vilma Castillo, Javier Fernández y Alejandro Nieva) denunciaron que les cambiaron los papeles luego de firmarlos. La tensión fue en aumento durante el fin de semana y hasta se evaluó una denuncia penal contra el titular de la AGN. Pero no pasó de una escaramuza. En las últimas 48 horas hubo varias reuniones entre los auditores y llegaron con un acuerdo a la reunión. “El colegio de auditores ha alcanzado un punto de encuentro, revisamos el texto y derogaremos las resoluciones 57 y 58 de 2016 para dar origen a un nuevo plan de trabajo”, dijo ayer Echegaray, aunque no bajó los brazos y propuso seguir debatiendo sobre el valor de las auditorías en tiempo real. "Es útil para el Estado que las recomendaciones se puedan realizar en un tiempo más cercano”, alertó. No obstante, el representante de la UCR, Alejandro Nieva, insistió que "por razones fácticas y normativas no se pueden hacer auditorías en tiempo real". Pese a la magnitud del escándalo, en el entorno de Echegaray adjudican todo a un “malentendido”. Lo cierto es que la derogación del Plan Operativo Anual (POA) significa una derrota para el nuevo titular de la AGN, que intenta refugiarse en los nuevos referentes del PJ tras la partida de Cristina Kirchner, con quien no habla desde el 10 de enero, cuando asumió en el organismo de control. Para no sumar frente internos, Echegaray anunció ayer que todos los contratos del personal de la AGN serán prorrogados por dos meses más mientras se definen quiénes serán los tres auditores elegidos por la Cámara de Diputados. La Justicia mantiene frenada la asunción de los dos camporistas Julián Álvarez y Juan Ignacio Forlón, por lo que ya se habla de un acuerdo para que asuman un representante del PJ, uno del oficialismo y uno del Frente Renovador.  A los chisporroteos internos, Echegaray le suma por estas horas los cuestionamientos externos por la deuda millonaria que acumularon las empresas del empresario Cristóbal López durante su gestión al frente de la AFIP. Aunque recibió varias denuncias judiciales, cerca de Echegaray destacan que su nombre no figura en la presentación que hizo el Gobierno en el fuero penal Económico. 