
“Vengan senadores, congresistas, por favor oigan la llamada, / y no se queden en el umbral, no bloqueen la entrada, / porque resultará herido el que se oponga, / afuera hay una batalla furibunda, / pronto golpeará sus ventanas y crujirán sus muros, / porque los tiempos están cambiando”. En 1964, el flamante premio Nobel de Literatura escribió esta canción/poesía -The times they are a changing- que se transformó en un himno imperecedero para más de una generación. Alguien ayer en Diputados recordaba estas estrofas de Bob Dylan cuando la reunión informativa para legalizar el uso y el autocultivo de cannabis medicinal había entrado en un momento de sopor, y el legislador radical Luis Petri anunciaba que el dictamen para tratar la ley en el recinto no iba a salir sino hasta el próximo martes. Los usuarios medicinales de cannabis en Argentina tienen una frase con la que encabezan su lucha: "El dolor no espera". Por eso la jornada de ayer por momentos los puso fastidiosos. Es la tercera reunión abierta a la comunidad con diputados en lo que va del año. Por eso agrupaciones de mamás de enfermos, cultivadores, médicos e incluso diputados esperaban algo más. Lo dejó claro la prestigiosa neuróloga Silvia Kochen, invitada de nuevo a exponer ante los integrantes de las comisiones de Salud, Seguridad y Legislación Penal. "Ya hay suficiente evidencia para legislar. No son necesarias más reuniones. Repetir situaciones que son evidentes es ridículo", les disparó. Lo cierto es que el próximo martes terciarán dos posturas para despenalizar el uso terapéutico y autocultivo de esta planta milenaria (algo permitido en Uruguay, Colombia, Chile, Israel y Canadá, entre otros). El oficialismo planteará modificar la ley de drogas para que el Estado importe a gran escala el aceite de cannabis y a la vez comience a fabricarlo en laboratorios públicos. Se trata de un proyecto que coincide bastante con los del Frente para la Victoria y la izquierda, quienes incluyen la legalización del autocultivo para fines medicinales. Pero Cambiemos tiene su propia grieta. El miércoles hubo una fuerte discusión entre diputados a favor del autocultivo y un funcionario del Ministerio de Seguridad de Patricia Bullrich, que lo quiere bloquear porque, decía, el cultivo propicia el narcotráfico. "Pero si ponemos un tope de cantidad de plantas, como Uruguay, es absurdo pensar que se va a hacer narco", admitió off the record a Clarín un diputado de Cambiemos, con una sonrisa irónica que mostraba algo frustración.
