El Presidente sorprendió esta mañana y salió a ponerle techo a la paritaria docente. En una entrevista radical, Mauricio Macri admitió que desde Nación el límite para la paritaria "es el 25%" de aumento.  Macri sostuvo que la idea del Gobierno nacional "es ayudar para llegar a un acuerdo", pero aseguró no querer "interferir como pasó durante los últimos 10 años con la doctora (Cristina) Kirchner, en los que Nación fijaba una paritaria y no le importaba lo que pasaba en cada provincia, siendo que los que tienen los docentes son las provincias".  Leé también: Macri admitió que este año no se cambiarán las escalas de Ganancias Por eso, el jefe de Estado argumentó que en este caso Nación va "a dar un paso para atrás en la vocación de ayudar" ya que el objetivo es "respetar que cada provincia llegue a un acuerdo, porque cada una tiene su realidad y fijará su posición".  De todos modos, si bien dijo estar "a la espera de lo que pase en cara provincia", Macri apuntó que la Nación está "lista para contribuir con fondos específicos para ayudar al cierre definitivo".  Leé también: El extracto de “Pibes Villeros”, la cooperativa de Milagro Sala que se quedó con millones para viviendas Pero luego, consultado específicamente si hay un limite para la suba de los sueldos, el Presidente respondió: "Absolutamente, el 25% a nivel de cada provincia. Todas han marcado que ninguna puede poner más del 25 por ciento. Y hay muchas que dicen que pueden poner menos. Así que eso resultará del acuerdo por provincia. Claramente, dada la situación económica del país, el nivel de déficit con el que se arranca y la situación de Brasil, que es el principal comprador de la Argentina, todos están proyectando un nivel de ingresos no tan bueno como el año pasado", explicó en diálogo con Cadena 3.  En una estrategia por tomar distancia de la discusión, Macri delimitó la paritaria exclusivamente a cada distrito. "Las provincias están viendo hasta dónde pueden llegar y yo no tengo dudas que los gobernadores van a hacer el máximo esfuerzo posible para que todos sus empleados públicos estén de la mejor manera.  Pero con el límite, insisto, que no tienen más que lo que puedan recaudar con los impuestos", completó.