
Fue simple coincidencia, pero al cumplirse justo un año del inédito debate que enfrentó a Mauricio Macri y Daniel Scioli antes del balotaje, la Cámara de Diputados avanzó ayer en el tratamiento del proyecto que fija la obligatoriedad de esa pulseada pública entre los candidatos que quieren llegar a la Casa Rosada. La iniciativa que ya cuenta con media sanción del Senado fue analizada en un plenario de las comisiones de Asuntos Constitucionales y de Justicia, junto con otro proyecto que impulsa el Ejecutivo, que regula el traspaso de mando presidencial. Durante la reunión, el macrista Pablo Tonelli, quien preside Asuntos Constitucionales, señaló que ambos proyectos cuentan con suficiente consenso y avisó que habrá un nuevo plenario este jueves para sacar dictamen. De esta manera, el proyecto de debate presidencial obligatorio podría convertirse en ley en sesión del próximo miércoles 23, o del 30 de noviembre. Mirá también: Reforma electoral: Macri mete presión al Senado con apoyo de gobernadores Ambos proyectos fueron analizados con presencia del secretario de Asuntos Políticos, Adrián Pérez. Sobre el debate presidencial obligatorio, Pérez sostuvo que “la ciudadanía cuanto más informada me-jor es para el sistema político y la democracia” y destacó el “nivel de audiencia importante” de la tenida entre Macri y Scioli. En su intervención, Elisa Carrió pidió que la obligatoriedad del debate se extienda a los legisladores nacionales y reclamó que se regularice el financiamiento de los partidos políticos. La jefa del bloque massista, Graciela Camaño, sugirió avanzar con ambos proyectos que “tienen profusos antecedentes en la Cámara”. Consideró que “es un paso” la iniciativa aprobada por el Senado que obliga a los candidatos que hayan superado las PASO a participar en dos debates, entre los 20 y 7 días anteriores a la elección, uno de los cuales deberá realizarse en el interior del país. Mirá también: A un año del debate, más videos y chicanas K contra las promesas de Macri El proyecto de transición presidencial, por su parte, fue consecuencia del caótico traspaso de mando entre Cristina Kirchner y Macri, cuando la ex presidenta quiso fijar condiciones y finalmente se negó a asistir a la ceremonia. La iniciativa establece obligaciones para el gobierno saliente, de entregar información precisa de cada área, personal, deudas y obligaciones. Hubo ruidos con este texto, ya que diputados de la oposición coincidieron en rechazar el artículo que otorga al jefe de Gabinete el control de la transición. Camaño sugirió que haya “comités o comisiones de trabajo” del gobierno entrante y el saliente. Y el aliado massista Juan Brügge propuso que lo cumpla el presidente de la Auditoría. Mirá también: Insólito: el kirchnerismo presentó un proyecto de ley para declarar el "Día Nacional de la Mentira"
