La inflación se disparó en diciembre y la mayoría de los analistas prevé que la tendencia no se detendrá en enero. Por eso, el Gobierno apura la renovación del plan de Precios Cuidados, que quiere tener cerrada esta misma semana. Otro dato inquietante para los funcionarios se conoció ayer: el precio de la canasta de alimentos que releva la entidad Consumidores Libres aumentó en diciembre un 4,7%, con lo cual cerró 2015 con un incremento de 26,5%. Según el sondeo difundido ayer, de los 38 productos relevados, hubo 22 que aumentaron de precio en diciembre; sólo hubo 5 que bajaron, y 11 permanecieron sin cambios. Los distintos cortes de carne lideraron el alza de precios del mes pasado. En tanto que el zapallo anco encabezó la tabla de 2015 con un incremento de 91,5%. De acuerdo con las estimaciones de Consumidores Libres, el aumento de precios de la canasta en 2014 fue del 36,1%. Por eso, destacó que “en 2015 hubo una disminución del 9,6%” contra el año anterior. El programa de “Precios Cuidados” creado por el gobierno de Cristina Kirchner vence este jueves 7 de enero. Por eso, a mediados de diciembre arrancaron las negociaciones entre el gobierno,  empresas del sector alimenticio y supermercados para conformar la nueva canasta de productos que serán incluidos en el plan. Hasta ahora, abarcaba una canasta de 512 productos, entre los cuales figuran también electrodomésticos y materiales para la construcción. El nuevo gobierno reveló que aspira a conformar una canasta de unos 300 productos de primera necesidad. Pero para lograrlo, tiene que ceder al reclamo de las empresas que piden actualizar algunos precios, sobre todo después de la devaluación del peso que vino tras la liberación del cepo al dólar. Por eso, según trascendió en los pasillos del Ministerio de Producción, se autorizaría un incremento de precios que sería de alrededor del 5%. Lo que está en discusión es cómo se aplicaría:  las empresas piden que sea sobre los valores actuales, pero el Gobierno quiere que se tomen como referencia los que estaban vigentes a fines de noviembre de 2015. “Se está negociando empresa por empresa. Es muy difícil establecer cuántos serán los productos. Pero es seguro que una nueva canasta va a haber”, había declarado el presidente de la Coordinadora de industrias de Productos Alimenticios (COPAL), Daniel Funes de Rioja, a la agencia DyN. Las empresas alimenticias quieren retirar productos que no sean de primera necesidad y reducir la cantidad por categoría, como por ejemplo en yogures, donde se ofrece hasta una decena de variantes por rubro. 