 Cristina Kirchner no escatimó críticas hacia él y siempre lo responsabilizó por “gastar” los polémicos “fondos de Santa Cruz” que los Kirchner celosamente resguardaron por años, sin información pública. Estuvo en 2007 al frente de la Provincia cuando se efectivizó la repatriación del dinero que el ex Presidente había prometido dos años antes. Daniel Peralta admite que la millonaria suma generada por las regalías mal liquidadas de Repsol - YPF, se volcó los últimos años “a gastos corrientes” y no a reconvertir la matriz productiva santacruceña. Los activos financieros que por años contaron con la ausencia de rendición y manejado como fondos privados, mermaron durante los dos gobiernos de Peralta sustancialmente. En 2007 la Provincia vivía su peor crisis política - social: los gremios se volcaron a las calles con un reclamo que apuntaba directamente contra el ex Presidente. El conflictivo escenario apuró la renuncia de Carlos Sancho (sucesor de Sergio Acevedo que dejó el cargo en 2006) y Daniel Peralta se hizo cargo de la gobernación, con una condición: fondos y no cualquiera sino los que Kirchner colocó en Suiza sin informar sobre sus movimientos.  “Fue una negociación dura con Néstor pero estaba la necesidad de auxiliar el presupuesto y el conflicto docente que incluía un blanqueo importante de sumas no remunerativas y otros ítems lo hacía a mi juicio muy necesario, sin plata el conflicto no se resolvía”, contó Peralta a Clarín. El ex Presidente se mostraba reticente al regreso del dinero, “su criterio era conservarlos porque Suiza daba garantías me dijo, pero mi planteo fue que era apropiado, incluso para su bien político, traerlos y depositarlos en Argentina”, detalló el ex gobernador. Fue el inicio de lo que la UCR santacruceña siempre calificó como "el mayor despilfarro". El FpV la modificó la ley que regía los fondos permitiendo que desde 2007 se usaran para gastos corrientes. Kirchner habilitó a Peralta a destinar US$ 199 millones para aumento salarial. "Siempre dijimos que los fondos se gastaron sin ningún tipo de control y supuestamente se asignaron a gastos corrientes pero las rendiciones no fueron transparentes y nadie explica a dónde fueron a parar más de US$ 1.000 millones", dijo a Clarín el ex diputado radical Omar Hallar principal denunciante del manejo de los activos financieros. -¿No correspondía usar el dinero en otra cosa? - consultó Clarín Peralta no duda en responder sabiendo que es responsable en gran medida, de que la Provincia ya no cuente con este dinero. “Priorizamos el salario y teníamos la expectativa que se avance en un cambio de modelo orientado a industrializar nuestros recursos pero las soluciones estructurales se demoraron y sostener la actividad era muy difícil”, justificó. Para 2013 según pudo saber Clarín, de los US$ 1.061 millones que llegó a tener la Provincia, quedaban sólo US$ 30.000. “Lo que quedó está registrado en nuestros presupuestos y cómo se fueron gastando también”, reiteró el ex gobernador, que asegura que Cristina Kirchner nunca le preguntó por los fondos, “sólo se dedicó a criticar el uso que le dimos”. La UCR aún duda del manejo del dinero y su destino. Las rendiciones no cumplieron con los plazos legales y cuando ingresaban a la Legislatura con mayoría kirchnerista, se aprobaban sin discusión. La comisión investigadora de los fondos, sesionó una sola vez presidida por Pablo González, hoy vice de Alicia Kirchner. Así cerraron una historia de los US$ 1.061 millones. 