El politólogo Ian Bremmer es el presidente y fundador de Eurasia Group, la principal consultora en el mundo de riesgo político. En el Coloquio de IDEA de Mar del Plata, habló con los empresarios sobre el papel de Argentina en un mundo donde Estados Unidos es cada vez menos el país que domina y regula las relaciones internacionales. ¿Se terminó la amenaza de Donald Trump en Estados Unidos? Se terminó por esta elección. Trump va a perder estrepitosamente. Los republicanos probablemente pierdan el Senado y un montón de escaños en Diputados también. El partido republicano sencillamente ha desistido de apoyar a Trump. Pero hay una razón por la que cuatro de cada diez personas se han declarado dispuestos a votar por alguien tan ajeno al espectro tradicional en Estados Unidos y eso es porque un gran número de estadounidenses creen que el establishment, tanto el demócrata como el republicano, no les sirve, que la globalización no les sirve. No quieren que el presidente estadounidense tome, como hasta ahora, un papel de liderazgo internacional. Quieren que se concentre en EE.UU., en primer lugar, y eso no es algo que se vaya a terminar con esta elección. Hillary no va a solucionar eso. ¿Trump mejoraría la vida a esos estadounidenses que lo votan? Ellos tienen razón en oponerse al establishment. Es como el Reino Unido con el Brexit. El Brexit no va a ayudarlos pero la única manera que tenían de hacerse oir era decir 'abajo con vos'. Hizo que el establishment se diera cuenta de que hay un problema. Es un voto de protesta, no un voto útil. Pero si lo único que podés hacer es protestar, no se puede decir que eso sea irrelevante. Es una verdadera desgracia que Trump sea tan racista y tan misógeno, pero es muy importante que tengamos voces en Estados Unidos dispuestas a decirle a estos grandes bancos y corporaciones y al establishment alrededor de ellos que se han olvidado de la clase trabajadora y de la clase media. Esas voces también se escuchan en Europa por todos lados. Yo no creo que la gente que vote a Trump sean estúpidos. Creo que tienen un argumento y que es su forma de presentarlo. ¿Hacen bien en votar a Trump, entonces? Trump sería muy malo para ellos. Como el Brexit tampoco va a ayudar a la clase trabajadora. Trump tendría un efecto negativo muy grande sobre el dólar, sobre el papel de EE.UU. en el mundo, las relaciones con los aliados... Menos países querrían invertir en activos estadounidenses, menos inmigrantes talentosos querrían venir. Es seguro que habría más proteccionismo que, en el corto plazo, podría traducirse en más trabajo en las minas de carbón y cosas así, pero si uno piensa en la riqueza de los EE.UU. en un plazo de 10 o 20 años, una administración de Trump es claramente desastrosa. Y llegados a ese momento, esta gente no va a ser apoyada. Cuando iniciaste Eurasia Group en 1998, seguramente no esperabas recibir tantas consultas sobre el riesgo político de EE.UU., ¿cuál es el riesgo político de Hillary Clinton? Hillary no es muy diferente de Obama. Lo bueno de eso es que ella, su marido, y todos los que están alrededor de ellos son unos auténticos expertos en hacer política, cómo se cocinan las chauchas en Washington. Saben cómo moverse en el Congreso, en el Departamento del Tesoro, el de Estado... Eso claramente es una ventaja, no son novatos y no les va a llevar demasiado tiempo entender qué hay que hacer. Pero seamos claros, son muy impopulares. Igual que América está más dividida, el Congreso está más dividido y se hace más duro aprobar leyes. Internacionalmente, los aliados de EE.UU. están más débiles de lo habitual: fíjense en Europa. Y los chinos y los rusos tienen ahora más interés en dejar su propia marca en asuntos internacionales, China, en lo económico, y Rusia, en la seguridad, en formas que socavan el poder de los Estados Unidos. Incluso su Hillary fuera una presidenta increíble y muy popular sería difícil. Va a ser aún más complicado por lo dividido y negativo que ahora mismo está el país. En América Latina hay nuevos líderes, respetados por el mundo de los negocios, pero con menos legitimidad popular que sus antecesores, ¿cómo se resuelve esta tensión? En Argentina creo que hay un reconocimiento por parte de la población de que las décadas de peronismo no mejoraron la economía del país. En los años treinta, Argentina era la quinta economía del mundo. Ahora apenas alcanza a estar en el G20 y eso se debe a que la tendencia hacia el populismo y hacia la izquierda no ha sido capaz de activar el potencial productivo de este país. Argentina se quedó atrás con la globalizacaión. Creo que el presidente Macri y los que lo rodean saben que el mundo está cambiando muy rápidamente y que si Argentina quiere formar parte de este nuevo mundo tiene que entender la revolución tecnológica y tiene que trabajar, además de con China, con el resto de economías industriales avanzadas. El otro día vino el presidente de Finlandia, y eso fue bueno. Como la visita de Obama, el acercamiento a Israel... Argentina tiene una población de gente joven urbana con smartphones que está aprendiendo mucho del resto del mundo y se va a inclinar más por un nuevo tipo de liderazgo. Los índices de aprobación de Macri son sólo de 50% ahora y eran de 70% cuando fue elegido presidente. Claramente el pueblo argentino está impaciente y lo quiere todo ahora, pero incluso si Macri fallara como presidente, creo que en el futuro este país se va a ir corriendo del peronismo.