El ex cuñado de Mauricio Macri, Néstor Leonardo, apeló hoy el sobreseimiento del presidente en la causa de las escuchas ilegales, por lo que ahora será la Sala I de la Cámara Federal la que defina el futuro de la causa. Mañana a las 9.30 vence el plazo para que el otro querellante, Sergio Bustein, también pueda apelar el fallo del juez Sebastián Casanello. En el escrito, al que tuvo acceso Clarín, el abogado de Leonardo, Luis Conde, insiste que hubo una asociación ilícita y que Macri “tomó parte” de las escuchas “en connivencia” con el espía Ciro James y el resto de los procesados. Para la defensa de Leonardo, no hay dudas sobre “la materialidad ilícita en relación a la existencia de una asociación ilícita en cuyo marco se produjo la interceptación indebida” de los celulares de Leonardo y Burstein.   El 29 de diciembre, el juez Casanello sobreseyó a Macri por entender que hay ninguna prueba directa que demuestre que haya ordenado espiar a los ahora querellantes. Por la maniobra, igualmente, hay otras once personas procesadas que serían juzgadas a partir de 2017. El abogado de Leonardo cuestionó además el rol del fiscal Jorge Di Lello cuando aludió a la “responsabilidad institucional” para pedir el sobreseimiento de Macri, luego del balotaje. Y apuntó a una supuesta vinculación entre los últimos movimientos en la causa y la realidad política vigente. “Ningún presidente ha sido juzgado en nuestro país durante el ejercicio de poder”, ironizó.  Para sobreseer a Macri, la Justicia tuvo en cuenta el testimonio de un socio gerente de la agencia de seguridad The Ackerman Group LLC, aportado por la defensa del actual presidente, a cargo de los abogados Alejandro Perez Chada y Ricardo Rosental, quien confirmó que “los servicios de Ackerman no fueron contratados” por Mauricio, sino por su padre, Franco. Por las escuchas a Burstein, Casanello también valoró el testimonio del ex ministro de Seguridad porteño Guillermo Montenegro, quien desligó a Macri de la designación de Jorge “Fino” Palacios en la Policía Metropolitana. Con la apelación de Leonardo, la definición vuelve ahora a la Sala I, que siempre respaldó la investigación realizada por el juez Norberto Oyarbide cuando estuvo a cargo de la causa.