Permaneció quieto y en silencio durante la hora y media que estuvo frente al juez Julián Ercolini. Sin responder preguntas y por intermedio de un escrito, Lázaro Báez pidió el sobreseimiento de la causa en la que se investiga un matriz de corrupción en la obra pública que lo benefició con 51 contratos por 2.200 millones de dólares. Uno de los argumentos centrales de la defensa del empresario K fue que él nunca fue “funcionario público” y que se le imputan delitos que resultan “una copia de las acusaciones contra Cristina Kirchner”, que fue presidenta de la Nación.  El planteo recibió una dura réplica por parte del fiscal Gerardo Pollicita que recordó que Báez fundó su empresa días antes de que Néstor Kirchner juró como presidente y que recibió millonarios contratos “llenos de irregularidades”. Lázaro Báez llegó a Comodoro Py ayer a las 9. Bajo un fuerte dispositivo de seguridad, con chaleco antibalas y casco, ingresó al edificio rodeado de efectivos federales. A las 10 ya se encontraba en el cuarto piso, en el juzgado del juez Ercolini que hace dos días recibió el escrito de Cristina Kirchner negando cualquier vínculo de amistad y societario con el empresario K que administró sus hoteles, con quien tiene un terreno en condominio y cerró 13 operaciones inmobiliarias. Acompañado por Maximiliano Rusconi, su abogado defensor, el empresario K –que según el dictamen de los fiscales Gerardo Pollicita e Ignacio Mahiques fue favorecido con el 78,4 % de los contratos viales que el Gobierno K volcó en Santa Cruz– negó todas las acusaciones. Mirá también: Lázaro no se despegó del libreto escrito por la viuda de su amigo Durante doce años, el Estado nacional le destinó a las firmas del Grupo Austral de Báez U$S 2.200 millones ($ 33.800 al tipo de cambio actual), según la denuncia penal presentada este año por Vialidad Nacional. Entre las irregularidades detectadas hay presuntos sobreprecios del 65 % promedio, pago de certificaciones por obras no iniciadas, licitaciones con valores modificados y “ajustados a la oferta” de la firma investigada también por lavado de activos. Al igual que la ex Presidenta, Báez insistió ayer en pedir un peritaje de toda la obra pública "que incluya a todas las empresas". Cristina niega que el Grupo Austral haya sido el más beneficiado. En el escrito, la defensa hizo particular énfasis en que Lázaro Báez nunca fue “un funcionario público”, pero que se le imputan los mismos hechos que a Cristina Kirchner. El letrado señaló que las acusaciones contra el empresario son una “copia textual de la imputación que días atrás se le hizo supuestamente por el mismo hecho a la ex presidenta de la República”. Para Rusconi, esto es “imposible en términos lógicos”, considerando que tanto Cristina como Báez realizaron “actividades absolutamente autónomas y tan distintas como ser presidente de un país y el otro empresario constructor”, indica el escrito al que accedió Clarín. Mirá también: Las obras señaladas por los fiscales que complican a Báez Frente a este planteo, el fiscal Pollicita pidió la palabra y calificó a la defensa de “sesgada”, porque “ha omitido considerar las numerosas referencias que en la imputación se le efectúan al señor Báez en cuanto a actos propios y dentro del contexto de la actuación de un grupo organizado de personas”, lo que incluyó funcionarios y empresarios. En su descargo el fiscal reiteró que no puede obviarse como un aspecto fundamental que Báez fundó su empresa a cuatro días “de la asunción del ex presidente Néstor Kirchner”, y que constituyó un conglomerado de empresas “que participan de la obra pública en Santa Cruz”, como también el hecho de “haber participado de 52 licitaciones con diversas irregularidades, a cuya prueba no ha querido acceder la defensa” y concluyó al decir que se trata de un “alegato meramente dogmático”. Mirá también: Por primera vez, la Justicia se mete en una casa de Cristina Los fiscales habían señalado en el dictamen que hubo una estructura institucional con gente de confianza de los Kirchner y del empresario K en puestos claves, y un “direccionamiento” de fondos públicos para financiar al Grupo Austral, “la única empresa a la que no se adeudaba nada al 10 de diciembre cuando Cristina Kirchner dejó el gobierno”. Rusconi replicó que a Báez se lo acusa por decisiones propias “de un funcionario público”, como “la transferencia de organismo a la órbita de ministerios, decretos, nombramientos de primos (en referencia a Carlos Santiago Kirchner), designaciones como administrador general, omisión de deber de administrar bienes, designación de partidas presupuestarias”, entre algunos ejemplos que menciona el escrito. “Todos actos que, ni directa ni indirectamente, puede ser atribuidos al Sr. Báez”. Mirá también: Austral presentó su concurso de acreedores, y recrudeció la interna entre los Báez La defensa sostiene que que no se define “cuál es la prueba verdaderamente a cargo”, y acusa a la justicia de llevar a Báez a “una defensa a ciegas”.