Tras los fuertes incrementos de precios que tuvieron los medicamentos a fines del año pasado, un grupo de laboratorios se comprometió con el Gobierno a retrotraer los precios de sus productos en un promedio del 5%. El cambio comenzó a regir ayer y llegará a las farmacias en los próximos días, cuando terminen de actualizarse sus sistemas. La medida fue acordada esta semana tras una larga negociación entre la Secretaría de Comercio de la Nación y la Cámara Argentina de Especialidades Medicinales (Caeme), una entidad que agrupa a 42 productores de medicamentos, muchos de ellos extranjeros. "Los productos rebajados abarcan todas las clases terapéuticas y patologías en distintas presentaciones como comprimidos, cápsulas, gotas, gotas oftálmicas e inyectables, entre otros", informaron en Comercio. Y detallaron que la lista incluye antiepilépticos, antiinflamatorios, digestivos, antibióticos, productos oftálmicos, medicamentos para disminuir el colesterol, hormonas, insulinas, antipsicóticos, antidepresivos, corticoides y vacunas. En Caeme, en tanto, aseguraron que "las reducciones fueron definidas por cada empresa" y que "se darán en una banda que va desde el 2% hasta el 20% en algunos casos". Como ejemplos, se mencionó que el antiespasmódico Buscapina tendrá una rebaja del 4,4%, el antibiótico Pen oral será 5% más barato y el analgésico antifebril Ibupirac pediátrico, un 10,1% menos costoso. El Voltarén, un analgésico antiinflamatorio, se abaratará un 4,6% y el antineoplásico Estranovag, un 19,8%. “Estamos dialogando con distintos sectores clave de la economía para cuidar el bolsillo de los argentinos, con foco en lo que los consumidores más lo necesitan, como el caso de los medicamentos”,  señaló al respecto Miguel Braun, Secretario de Comercio de la Nación. En diciembre, el Gobierno había alcanzado un acuerdo similar con la Cámara Industrial de Laboratorios Farmacéuticos Argentinos, que nuclea a las principales empresas nacionales. En ese caso, la retracción anunciada había sido del 7% en promedio, cifra equivalente a la mitad de lo que se habían encarecido los medicamentos en diciembre. Ambas medidas intentan aliviar en parte el fuerte encarecimiento que notaron las familias en los gastos para el cuidado de su salud.  La semana pasada, un relevamiento de Clarín mostró que, tras los últimos aumentos, unos 50 medicamentos de uso masivo quedaron en promedio 38% más caros que un año atrás. Leé también: Vuelven a subir las prepagas y acumulan 40% en el último año Además, este mes comenzó a regir un aumento del 9% en la medicina prepaga, cuyas cuotas quedarán 40% más caras que en febrero de 2015.