
- Si lo convencen a Jaime, yo digo que si. Mauricio Macri delegó, quizá porque sabía la respuesta de antemano, la decisión en Jaime Durán Barba, el consultor ecuatoriano que lo escolta desde hace años y se sienta en la mesa chica del PRO. De lo que debían convencer a Durán Barba era de sellar un acuerdo electoral con Sergio Massa para que el jefe del Frente Renovador sea postulante a gobernador del PRO en la provincia de Buenos Aires. Durán Barba dijo "no". En cierto modo, con esa negativa que era también la negativa de Macri, fue quien hizo que se mantenga en pie la candidatura bonaerense de María Eugenia Vidal que unos meses después sorprendió a la galaxia política y derrotó a Aníbal Fernández. Mirá también: El teorema macrista para enfrentar la mala nueva Aquella defensa de "Jaime", como le dicen los macristas al consultor, fue uno de los factores -no el único-  por los que Vidal se muestra agradecida con el ecuatoriano, que la asesoró "intensamente" en el tramo final de la campaña bonaerense pero que la conoce desde ocupa cargos en el gobierno porteño.

Un poco por eso, otro poco por la tentación de exponer en una de las mecas del marketing político, la gobernadora viajará el sábado a EEUU para disertar en la George Washington University (GWU). en la que Durán Barba es docente desde hace 20 años. "La Graduate School of Political Managment (GSPM) es conocida en USA como la West Point de la política, la mejor facultad del mundo en política práctica" explican en el PRO. Año tras año, invitan a un político joven que consideran "rising star" (estrella naciente). Hace seis años, el invitado fue Mauricio Macri; hace tres Horacio Rodríguez Larreta. Este año, que se hace en medio de las elecciones de EEUU, le tocó a Vidal. Mirá también: Macri, entre la tentación y el peligro de enfrentar a Cristina "Es mi amiga hace 10 años, tiene un gran futuro" responde Durán Barba cuando lo consultan sobre Vidal.

"Jaime está fascinado con lo que genera María Eugenia por eso empezó a trabajar más cerca de ella" le dijeron en La Plata a Clarín. Los números de Vidal, cuya imagen positiva ronda el 70% según las encuestas de la Casa Rosada, son un llamador para cualquier campañólogo. "Con los números que tiene Mariu, no tiene competencia dentro de Cambiemos", dicen a su lado en referencia a la disputa, casi simbólica, sobre una futura sucesión de Macri entre la gobernadora y el jefe de Gabinete. Con Vidal se repite un fenómeno que se registró con Daniel Scioli en la era K: se beneficia de los "aciertos" del gobierno nacional pero no paga el costo de las medidas antipáticas. Scioli solía subir cuando subía la imagen de Cristina pero no siempre bajaba cuando se deterioraba los números de la entonces presidente. "Los problemas nacionales son del presidente, los problemas locales de los intendentes" sintetiza un dirigente del PRO. Peña, el encargado de administrar los sondeos del PRO, conoce como nadie los datos y suele marcar la distancia numérica entre Macri y Vidal porque la gobernadora se mantiene, desde que ganó la elección, siempre por encima de los 60 puntos de imagen positiva. No ocurrió lo mismo con Macri que pagó el costo de sus medidas de Gobierno. Mirá también: Últimas noticias del periodismo Vidal será una de las oradoras en la apertura del Seminario Especial de Campañas Electorales que se hará entre el 7 y el 9 de noviembre. La gobernadora, aseguraron fuentes de su gobierno, viaja el sábado y volverá el lunes por la noche, luego de la disertación. "No tiene previsto quedarse en Estados Unidos el día de las elecciones" le aseguraron fuentes oficiales a Clarín. Vidal estará en un programa junto a Durán Barba, el ex canciller uruguayo Luis Almagro ahora al frente de la OEA, Alejandro Murat. actual gobernador de Oaxaca por el PRI, el consultor Stanley Greenberg que colaboró con Bill Clinton, Tony Blair, y Arun Chaudhary, director creativo de la campaña de Bernie Sanders, Durán Barba y Santiago Nieto, consultor que también asesora a Macri, serán dos de los cuatro latinos que expondrán.
