
Mauricio Macri volvió a ponerse al frente de la defensa de la política energética de su propio Gobierno. Al revés de lo que indica la lógica, no fue un ministro el que defendió las decisiones del Presidente, sino el Jefe de Estado el que le dio un apoyo explícito a su ministro de Energía Juan José Aranguren, muy discutido fuera del Gobierno y también por varios ministros del Gabinete. “Como dijo nuestro ministro, que de esto sabe mucho, (vamos a necesitar) cinco o seis años para volver a lograr tener una matriz energética propia, sustentable, diversificada y segura”, expresó el Presidente en el Salón Blanco de la Casa Rosada. Aranguren junto al ministro de Hacienda Alfonso Prat-Gay y el de Trabajo, Jorge Triaca, aplaudió en primera fila.  El marco que posibilitó las declaraciones del mandatario fue el anuncio de inversiones por 1.400 millones de dólares que la empresa petrolera Pan American Energy realizará este año en el país. Luego de la polémica por los tarifazos que la Justicia trabó y en el mismo día que se anunciaron movilizaciones y cacerolazos en protesta por el ajuste, el oficialismo evitó cerrarse sobre sí mismo. Macri estuvo acompañado por los gobernadores de Chubut, Mario Das Neves, y de Neuquén, Omar Gutiérrez, beneficiarios de la mayor parte de la inversión. Ambos mandatarios provinciales acompañaron al Presidente en el estrado. Pablo González, vicegobernador de Santa Cruz, donde se invertirán US$ 70 millones, permaneció sentado al lado de Aranguren. En apenas 6 minutos y en la misma línea que en sus últimas apariciones, el Presidente volvió a reclamar por un consumo responsable de la energía. “Les pido a todos los ciudadanos, que colaboremos reduciendo los consumos personales de energía, porque lo que más necesita el país en este momento, es que consumamos menos energía”, señaló. El Jefe de Estado advirtió que si no hay ahorro, se tardará más en reducir la pobreza. Si no sabemos ahorrar, tal vez no vamos a poder crecer a la velocidad que necesitamos para derrotar la pobreza”, explicitó Macri. El mandatario respeta a rajatabla los mandamientos de su equipo de discurso y comunicación. Si hasta hace poco enfatizaba que “Todo es posible juntos”, a partir del Bicentenario, repite que “ser independientes es hacernos responsables y no buscar a quien echarle la culpa”. Enseguida volvió a responsabilizar al kirchnerismo por la crisis energética. "Una mala política de más de una década, nos llevó a quedarnos sin la suficiente cantidad de energía para vivir y desarrollarnos", dijo.   El Salón Blanco estuvo rodeado por una nutrida concurrencia de empresarios del sector y gremialistas como el senador nacional Guillermo Pereyra y Jorge Avila, hasta hace poco un duro opositor. El histórico operador radical Enrique “Coti” Nosiglia también fue de la partida. Al comenzar el acto, Macri invitó al chairman de PAE, Alejandro Bulgheroni, que al igual que Gutiérrez y Das Neves, elogió el liderazgo de Macri para generar mesas de consensos y relanzar el sector, golpeado por la caída de los precios internacionales. "Por indicación del Presidente se habilitó una mesa de debate con tres ministros de la Nación, operadores del sector y gremialistas", señaló Das Neves. Los dos mandatarios evitaron referirse al tarifazo. “Está judicializado y no es un tema del Congreso”, sentenció Gutiérrez ante una consulta de Clarín.  
