
Un grupo de científicos brasileños estableció por primera vez una relación causal entre el virus del Zika, la microcefalia y otros daños en el desarrollo de las neuronas en fetos, a los que les provoca una "cascada de destrucción" en el sistema nervioso, informó hoy el portal del diario brasileño "O Globo".  "Mostramos que existe una relación causal entre el zika y la destrucción del sistema nervioso", dijo el coordinador del estudio pionero realizado en Río de Janeiro, Stevens Rehen.  Los científicos simularon la acción del zika en diferentes periodos de gestación.  Mediante estructuras denominadas neuroesferas, que son hechas con células nerviosas, observaron lo que sucede cuando el virus ataca el sistema nervioso en el momento en que se forma. En esos casos, la destrucción es prácticamente total.  Mirá también: Con una cumbia buscan frenar al mosquito del dengue y del zika Si el ataque ocurre entre el primer y el tercer mes de gestación, se reduce un 40% el crecimiento del cerebro y se registra una muerte masiva de neuronas.  "Esto no significa que el zika no ataque otras células. Pero su objetivo parecen ser las células tronco del córtex. Con esto, provoca una cascada de destrucción en el feto, en el lugar en el que las células tronco proliferan", precisó Rehen.  Es la primera vez que el virus es observado en acción dentro de células humanas.

La pediatra Alexia Harrist toma una foto a Joa, de 3 meses, nacido en Brasil con microcefalia. Los científicos lograron visualizar en laboratorio cómo el virus destruye el sistema nervioso central atacando las células madre neuronales, específicamente las que dan origen a las neuronas de la corteza cerebral.  Hasta el momento sólo se había establecido una correlación entre la infección por el zika y la microcefalia u otras malformaciones neuronales, pero no se había constatado una relación causal. Mirá también: Dengue: una excelente y otra no tanto El estudio se realizó con células humanas y no con modelos animales, como lo hacen instituciones extranjeras, precisa el diario.  El informe aclara que aún se necesitan más estudios para comprobar y entender cómo el zika provoca un síndrome congénito capaz de afectar varias partes del feto en gestación.  El estudio se realizó con investigadores del Instituto D'Or de Pesquisa y Enseñanza (IDOR) y de la Universidad Federal de Río de Janeiro (UFRJ).  Además de Rehen, participaron en las investigaciones la neurocientífica Patrícia Garcez y el virólogo Amílcar Tanuri. Mirá también: Confirman que ya hay 15 mil casos de dengue en el país Brasil padece una epidemia inédita de microcefalia y registra otros daños en el sistema nervioso central de recién nacidos, cuyo estallido coincide con la aparición, en 2015, del virus del Zika en el país sudamericano.  Fuente: DPA
