
La investigación judicial de la "mafia de los contenedores" de Aduana avanza y ya tiene un prófugo menos. El jefe de la terminal portuaria 5 del Puerto de Buenos Aires, Mauro Delmastro, se entregó hoy a la Justicia. Según informó la agencia DyN, Dalmastro, que estaba siendo indagado esta tarde por el juez en lo Penal Económico Marcelo Aguinsky, es uno de los once imputados acusados de integrar una banda adulteraba las planillas que indican el peso y el contenido containers con mercadería importada. Además de ingresar al país mercadería de contrabando, la denominada "mafia de los contenedores" se dedicaba a "destrabar" containers que habían sido frenados en la Aduana y que estaban bajo observación judicial, informaron fuentes del caso. El 10 de agosto pasado, el grupo conformado por los imputados logró mover "seis contenedores desde la Terminal 5 (BACTSSA) hacia el Depósito Fiscal Moreiro Hermanos, de la localidad de Lanús, provincia de Buenos Aires", sostuvo Aguinsky en su fallo de la semana pasada. El magistrado tiene a su cargo una causa en la que se investiga a los acusados por la presunta comisión de los delitos de "asociación ilícita", "contrabando", "cohecho" y "falsificación de documento público", y cuenta con una serie de escuchas que le permitieron reconstruir los hechos. Mirá también: Mafia de la Aduana: Barreiro Laborda sigue preso y liberan al arrepentido En el marco de este expediente, ya fue detenido el empresario Oldemar "Cuqui" Barreiro Laborda, ex dueño de la empresa de seguridad Lo Jack, quien fue señalado, incluso por algunos de los imputados, como el personaje principal de la trama delictiva. El magistrado le negó la semana pasada el pedido de excarcelación a Barreiro Laborda, al ex despachante de Aduana Rodolfo Enrique Trebino y al ex directivo de ese organismo Edgardo Rodolfo Paolucci, quien fuera detenido la semana pasada en su vivienda del country Abril. El juez otorgó la excarcelación a los imputados Martín Aníbal Corral y Santiago Néstor Jiménez y a Federico Tiscornia, hermanastro del ex juez Guillermo Tiscornia, quien se acogió a la figura del arrepentido. Del resto de los miembros de la banda, hasta esta tarde seguían prófugos tres integrantes acusados por la Justicia: Claudio "el mono" Minicelli, cuñado del ex ministro de Planificación Federal Julio De Vido, a quien casi atrapan días atrás en un bar de Palermo; Néstor Frega y Alberto Giacumbo, que solicitó ser excarcelado y aún no recibió respuesta.

Mirá también: Al cuñado de De Vido casi lo atrapan en un bar de Palermo El juez Agunsgky concedió el arresto domiciliario a la detenida despachante de Aduana Vanesa Calamante, quien deberá usar una tobillera electrónica, luego de acusar una serie de problemas de salud. Esta mañana, en su paso por los tribunales federales de Retiro para ser indagado en dos causas en su contra, el ex ministro de Planificación Federal de la gestión kirchnerista, Julio De Vido, al ser consultado por la prensa sobre la situación judicial de su cuñado, respondió: "Pregúntenle a su abogado". Fuente: DyN
