“Gordito te siento conmigo, siento tu calor, tu abrazo, tu beso, tu amor. Sé que nunca me vas a dejar sola, ni a todos los que amas y te amamos. Nos querés bien, fuertes, felices y así vamos a estar por vos porque siempre mereciste lo mejor”. La frase, conmovedora, pertenece a Charo Suárez (19). Ella, al igual que más de 10 mil jóvenes, asistió el viernes pasado a la fiesta electrónica Time Warp en Costa Salguero. Terminó internada. Y su novio, a quien ahora le escribe desde las redes sociales, murió tras consumir pastillas de éxtasis. Mirá también: Video: el momento en que se descompone uno de los chicos en la Time Warp ¿Cómo hago para contarle al mundo el sol que eras? Estuviste ahí para cada persona que te necesitó, con tus amigos doy fe de que fuiste de oro, el más gamba de todos. Por tu familia tenías debilidad. No los podías ver ni un segundo mal. Vi miles de abrazos que te surgían darles a todos solo porque sí, para dar amor. Era tan lindo ver como te preparabas para un partido de fútbol; con una sonrisa, perdieras o ganaras, corriendo contento a contarles a todos de tus goles”, continúa el mensaje que subió esta tarde a su cuenta de Instagram. Mirá también: Francisco y Charo, del amor a la tragedia: él murió y ella terminó internada “Sos tan puro, tan lleno de luz, que sé que lo que mas querés en este momento es vernos a todos bien, riendo, felices, recordándote así, como fuiste. Me quedo con la paz de saber que estás con todos nosotros, guiando nuestros pasos. Siempre juntos mi amor, te amo”, cerró la joven. Mirá también: Cómo vendían las pastillas dentro de la Time Warp Charo Suárez fue una de las cinco jóvenes que el viernes pasado terminó internada tras asistir a la fiesta electrónica que se llevó a cabo en Costa Salguero. Su pareja, Francisco Bertotti (21), falleció dentro del predio. Ayer, la chica ya había utilizado sus cuentas en las redes sociales para despedir a su pareja. Mirá también: El director del SAME lloró en cámara por las víctimas de Costa Salguero “Por favor chicos, fui a la Time Warp pensando que iba a ser la mejor noche de mi vida, creyendo que todo pasaba por una fiesta y un lindo momento con mis amigos. Terminé yéndome sin una parte de mí: murió mi novio, la persona que más amo en el mundo. Francisco Bertotti, la persona más buena del mundo. Habiendo tantos ¿por qué a el? Le podría haber pasado a cualquiera. Pasé la noche internada y no quiero volver a ver el sol nunca más. Espero que sean conscientes y dejen de creer que la felicidad va por escuchar un DJ empastillado. Te puede llevar a vos o peor, dejarte sin la persona que más amás en el mundo. Recen por Fran y, aunque a la gran mayoría le va a pasar por el culo y lo van a seguir haciendo, a quienes sean conscientes les pido que no lo hagan más. No me pude despedir de quien me dio todo en la vida y ese es un dolor que no puedo explicar".