
La legisladora porteña Graciela Ocaña opinó hoy que el juez federal Sebastián Casanello "no quiere llegar a la verdad" en la causa de la Ruta del Dinero K y dijo sospechar que el magistrado está dirigiendo la investigación hacia "algunos hechos y no a la totalidad". Ocaña, que fue funcionaria del Gobierno K, pero denunció varios casos de corrupción vinculados con esa gestión, indicó que le llama la atención el hecho de que el juez "ahora descubra cosas que tenía en el expediente desde 2014, pero también cosas que tenía en el expediente desde el 2013". Se refiere a la investigación que había hecho el fiscal José María Campagnoli (luego desplazado) como la forma en que reingresaba el dinero que primero Báez había sacado del país. Mirá también: Revelan el audio de Báez donde dio detalles de la reunión de Cristina con Casanello También la ex ministra de Salud marcó que le inquieta "la seguridad" con que Casanello dice "que la propia ex Presidenta" Cristina Fernández, aún después de la declaración del "arrepentido" Leonardo Fariña, "no tiene que ver en el expediente". Esta misma teoría es la que sostiene la familia Báez para pedir el apartamiento del magistrado. En declaraciones por radio Mitre, Ocaña especuló que para ella "es como que (el juez) está desviando hacia investigar sólo algunos hechos y no la totalidad" y "no quiere llegar a la verdad" del asunto.

La legisladora recordó que tiempo atrás solicitó al Consejo de la Magistratura "que se evalúe toda esta causa porque creo que hay muchas irregularidades". Y confesó estar "muy indignada" porque el circuito del dinero que Báez sacaba del país hacia cuentas en Suiza a nombre de sus hijos lo había denunciado en la Justicia junto a Manuel Garrido en 2014: momento en que -destacó- "la plata estaba" y ahora "la plata ya no está". Mirá también: Polémica por las fotos de Marijuan yendo a ver a la Argentina en Nueva Jersey "Me indigné mucho cuando leí los procesamientos de Báez y otros involucrados. Allí están todas las pruebas que se requieren", apuntó y estimó que "era muy fácil" comprobar que esas tres cuentas en Suiza no estaban declaradas en la Argentina. Ocaña sostuvo que una falla del juez Casanello es que "investigó como delito precedente la evasión impositiva que no es un delito ni en Uruguay, ni en Suiza, ni en Estados Unidos, donde habría pasado el dinero", lo cual para ella "es bastante escandaloso". A su vez, indicó que Casanello "hoy tiene un informe de Vialidad que es contundente" y que hace sospechar que el origen del dinero no declarado de Báez "es de una defraudación al Estado", que sería el delito precedente que tanto para Suiza, Uruguay y Estados Unidos "sí equivale a un delito" y "entonces puede haber colaboración" para desentrañar la trama. Mirá también: Los Báez unifican la defensa: no quieren a los hijos presos También Ocaña puntualizó que con Garrido denunció al ex canciller Héctor Timerman porque en el Ministerio "había un lugar de encubrimiento por este manejo de los exhortos, en esta causa y en otras causas, pero en esa causa los exhortos que nunca de tramitaban de Uruguay".  Además, la legisladora marcó que este año se aportó "un detalle de 35 páginas donde hay muchos movimientos" de cuentas en paraísos fiscales vinculadas a personas que eran buscadas por abogados de los fondos buitre "y hay saldos de hasta 200 millones de dólares" que sostuvo que "la Argentina debería hacer un esfuerzo para recuperar".
