
La Policía Metropolitana cuenta con 6.300 efectivos mientras que en la Federal revistan unos 45.000 (de los cuales 21.000 estarán afectados a la Ciudad de acuerdo a la Ley de Traspaso): estos números sirven para darse una idea de la magnitud de la empresa Securitas, líder en servicios de seguridad privada, que cuenta solo en el país con 14.000 agentes. Si consideramos los 53 países en los que prestan servicios, ese personal crece a 350.000. De visita en el país para cortar la cinta de un flamante Centro de Operaciones (CO), su CEO Mundial, el sueco Alf Göransson's, conversó con Clarín. El CO le permitirá a su personal contar con más herramientas de seguridad: la clásica ronda que antes hacía un guardia, ahora la hacen cámaras sensoras de calor estratégicamente instaladas y que son monitoreadas desde el CO.  "La industria de la seguridad está compuesta por personal humano, tecnología y conocimiento como pilares", asegura el CEO. Göransson's ve con optimismo el horizonte que pueda abrir el Gobierno de Mauricio Macri: "La economía argentina actualmente es débil pero hay expectativas ciertas de que va a mejorar el año que viene". Entonces, ¿continuarán las inversiones? "No tendremos problemas en invertir a futuro, de hecho llevamos invertidos 100 millones de dólares en los últimos 10 años" (por ejemplo, cinco millones de ese total se invirtieron en un edificio de 2500 metros cuadrados para formación de los guardias). ¿Cómo afectó la irrupción de ISIS en el servicio de seguridad que ustedes brindan por ejemplo en un aeropuerto al tener que enfrentarse con una persona que se puede inmolar? "Brindar buena seguridad es nuestra función pero si alguien explota una bomba, y es algo que pasó ahora en Bruselas, es muy difícil pararlo. La única manera de anticiparse a esa situación es contar con muy buenos servicios de inteligencia", explica. Eso sí, el CEO deja en claro que su empresa no trabaja con actividades "paramilitares", como son los ejércitos privados que se gestaron luego de, por ejemplo, la invasión a Irak en la que muchas empresas de seguridad fueron contratadas para custodiar pozos petroleros convirtiéndose en potenciales fuerzas de choque. Pero sí, Securitas tiene una nueva línea de negocios tanto en Alemania como en los países nórdicos: brindan seguridad a los campos de refugiados. Los protegen de la violencia, tanto interna como externa como puede venir de ciudadanos que los rechazan. "Estamos muy contentos de poder ofrecer esta protección y lo hacemos de manera conjunta con la Policía europea que está saturada, y de esta manera la seguridad privada se complementa con la fuerzas oficiales". El sueño americano también existe en Suecia, país donde nació esta multinacional en 1934: la crearon personas que sabían de qué se trataba ser guardias, eran serenos de edificios.  Colaboró en la traducción: Cecilia Domínguez
