
Hay algunas chances de que el próximo miércoles se trate en la Cámara de Diputados la legalización del uso medicinal del cannabis. Será en principio bajo las pautas que propone el proyecto que consiguió el dictamen de mayoría, redactado no sin fuertes discusiones internas por el bloque oficialista de Cambiemos. El nudo de la discusión está básicamente en el autocultivo, no contemplado en el proyecto a discutir, que sí promete la investigación y el desarrollo de cannabis medicinal por parte del Estado y la entrega gratuita a pacientes registrados.  En Cambiemos (como en el Frente Renovador, el Frente para la Victoria y la izquierda) hay legisladores a favor del autocultivo. Creen que es una manera segura de controlar y garantizarle la sustancia a los enfermos. La resistencia viene del Ejecutivo, sobre todo de la ministra de Seguridad Patricia Bullrich, a quien le critican su injerencia ya que se trata de un tema de salud. Por eso, habrá discusiones internas en el oficialismo hasta las últimas horas del martes.  "No incluimos el autocultivo porque hablamos de un medicamento. Y el Estado lo debe garantizar", le dijo a Clarín el mendocino Luis Petri, uno de los que defiende la postura de Bullrich dentro de Cambiemos, aunque aclaró que no se opone a las madres. "El problema es generar una excepción en el autocultivo y que haya personas que puedan usar esto para evadir la ley de drogas", sintetizó. En la oposición ven ese argumento como una excusa. "El Estado tiene que expedir un permiso para cultivo a todos aquellos pacientes que presenten historia clínica y prescripción médica. Así va a tener mejor control", remarcó Carolina Gaillard, del Frente para la Victoria.  Mirá también: Paso clave en Diputados para la autorización del uso medicinal de la marihuana "Patricia Bullrich es la responsable, cree que todo el mundo se va a disfrazar de paciente. La gente ya cultiva. Yo quiero que el Estado me garantice el derecho a la salud y controle mi cultivo. Si no, el que esté en contra que venga a cuidar a mi nene cuando no tiene aceite", desafió Valeria Salech. Carlos Magdalena, jefe de Neurofisiología del Hospital de Niños Ricardo Gutiérrez, remarcó a Clarín que hay "sobrada evidencia" del beneficio del cannabis en muchas enfermedades. Defiende el autocultivo: "Más que prohibirlo deberían regularlo. Madres y cultivadores han creado un conocimiento propio y genuino que estamos desaprovechando con esta conducta un poco limitada en cuanto a la percepción de una terapia que tiene buenos resultados en casos tan graves y dañinos para la familia. Hay una visión muy conservadora".
