Por un lado, “la lista de la Justicia”: Milagro Sala, Ricardo Jaime, Pérez Gadín, y ahora, el gran “inatrapable”, Lázaro Báez, dejó de serlo.  Muy bien. Se está haciendo justicia con los que han hecho macanas, según afirman quienes saben más de todo esto. Ni hablar de lo que me cuentan a diario mis personas “cercanas”, es decir la familia, los amigos, el entorno laboral.  Quiero en este caso, dejar al margen lo que muestran los medios: televisión, radio, Internet, además de las redes sociales, porque puede llegar a verse influenciada la idea por fanatismos oficiales y/o opositores. No quiero hacerme eco de ningún “equipo”, ya que la reflexión es propia. Por otra parte, pensaba, si en consecuencia, toda esta justicia nos estará llevando a la locura. Siento una desprotección total. Percibo una bronca muy profunda en todas partes … un aire de venganza y desesperación. Me asusta que por un lado se está haciendo justicia con los que robaron y maltrataron a nuestro país -en todos los sentidos que pueda aplicar esta afirmación- y por otro, no se está “atajando” la catarata de consecuencias que todo este movimiento está trayendo.  ¿Qué plan existe para todos los que se quedaron sin trabajo injustamente? ¿Qué va a pasar con la desesperación que tendrán en este momento los familiares del señor que mataron cuando iba caminando a la cerrajería donde trabajaba, hace días, en el microcentro? ... ¿Cuál es la idea que pensaron para frenar a todos los que están tomando “malas decisiones”? Por ejemplo, digamos, levantarse, subirse a una moto con un revólver en el bolsillo, porque ésa es la única opción que les hicieron creer que tenían ...  ¿Cómo van a hacer recapacitar al que le tiró dos piedrazos a la ventanilla del auto, donde estaba sentado mi hijo, el sábado a la noche? Mi preocupación no es si les dan cárcel o trabajo social obligatorio … Me desvela no saber cómo vamos a educar a todas estas personas que salen a robar. Cómo hacer para darles trabajo y que no tengan la necesidad de salir a hacerlo, porque no conocen otra opción ... ahí está la pregunta. Confío en que tenemos un nuevo gobierno, liderado por un presidente que está haciendo lo mejor que puede. Se nota que está comprometido con nuestro país. Se ve que quiere trabajar y luchar contra la corrupción. Pero hay algo que me pregunto una y otra vez, hace varios días, y es ¿cómo se lucha contra tanta inseguridad? ...  ¿Se puede? ... ¿Realmente “sí, se puede”, como dice la canción? Dejemos por un ratito de tararearla. La pregunta va en serio. Lucila Orduna luliorduna@hotmail.com Un momento de cambio intenso  ​ Si hay algo que refleja la carta de la lectora Lucila Orduna es angustia y desconcierto. No se trata de un sentimiento individual: el país atraviesa dos dimensiones con la intensidad del vértigo. Los jueces de Comodoro Py se despabilaron de su larga siesta y arremeten en las causas que involucran a los jerarcas kirchneristas, desde la ex presidenta para abajo. Esa cruzada depuradora y justiciera, lanzada a destiempo, puede confundir y emparentarse con los aires de la venganza. De hecho, la ex presidenta no hizo sino victimizarse y transformar en un show político y en un acto partidario lo que fue el comienzo de su desfile por los tribunales.  Casi en paralelo al avance judicial, avanza el ajuste de la economía. Y como consecuencia de éste hay sectores de la sociedad que han visto afectada su calidad de vida. Hay un país que fue y un país que quiere ser. Cuidado: en el medio está la gente de a pie. 