
Desde Shakira, Catupecu Machu, pasando por la mega estrella del skate Tony Hawk, el goleador charrúa Diego Forlan, la "leona" Luciana Aimar, David Nalbandian, hasta actores como Alfredo Casero y Mike Amogorena. Así de variada es la lista de famosos de los que Mauricio Macri prefiere estar al tanto a través de las redes sociales. El mandatario argentino tiene una intensa actividad en Twitter, donde va poniendo su actos cotidianos de gestión y tiene 2.877.221 seguidores, pero sigue solamente a 639 usuarios entre los que hay políticos nacionales e internacionales -por razones obvias-, pero también referentes de los ámbitos tecnológicos, sociales, deportivos -sobre todo fútbol- y medios de comunicación. Lo primero que queda al descubierto es el sorprendente gusto del Presidente por los músicos latinoamericanos. A saber: Juanes, Ricky Martin, Ricardo Arjona, Julieta Venegas y Skakira. Aunque también deja ver su preferencia por artistas locales como el ex Serú Girán Pedro Aznar, Catupecu y Martina Stoessel. Hace dos años, cuando Macri era el jefe de Gobierno de la Ciudad de Buenos Aires, organizó un show gratuito con la protagonista de la serie Violetta, al que asistieron 250 mil personas . El encuentro con la ídola adolescente dejó una postal para la polémica.

Leé también: Macri pide a los empresarios españoles que inviertan en el país En lo deportivo, es de público conocimiento el fanatismo del ex presidente de Boca Juniors por el fútbol, tanto es así que en uno de los datos que consigna en la breve descripción es: "Hincha de Boca". En Twiter, además, sigue los pasos de jugadores locales en Europa: Kun Aguero, Ezequiel Lavezzi y Javier Mascherano encabezan la lista; pero también a la actual estrella xeneize Carlitos Tévez. Con el mediocampista del Barcelona y la Selección Nacional compartió un acto en octubre del año pasado durante una reunión de Gabinete del gobierno porteño. 


    $(document).ready(function() {
        $.ajax({
            url: "https://api.twitter.com/1/statuses/oembed.json?url=https://twitter.com/mauriciomacri/status/651481474663849985",
            jsonp: "callback",
            cache: 'false',
            dataType: "jsonp",
            success: function( response ) {
                $("#tweet_65148147466384998")
                    .html(response.html)
                    .trigger('columnGrowUp', 2000);
            }
        });
    });
 También es sabido el gusto de Mauricio por el tenis. Incluso, ya mandó a remodelar las dos canchas que tiene la residencia presidencial de Olivos. Mientras espera que estén prontas, disfruta del deporte online. Dato curioso: entre los deportistas que sigue el presidente está Tony Hawk, el Maradona del skateboarding. Quizás sea porque en sus épocas de jefe porteño inauguro pistas de práctica de este deporte extremos, como la de la autopista 9 de Julio Sur y la del Parque Costanera Norte Tal como quedó en evidencia hace dos meses, Macri no es cholulo solo en las redes sociales. En la vida real también le gusta estar junto a las grandes celebridades. El máximo ejemplo  de ello lo dejó la última visita de The Rolling Stones a la Argentina, a comienzos de febrero.

En esos días, el Presidente no perdió oportunidad para invitar a sus majestades a su chacra. La foto no podía faltar. |
