La Asociación de Entidades Periodísticas Argentinas (ADEPA) afirmó que “el país va dejando atrás la etapa más oscura para el periodismo independiente desde 1983”. En su habitual informe semestral sobre el estado de la prensa en el país, la entidad destacó “la consolidación de un escenario de libre expresión sin represalias, la sanción de una ley nacional de Acceso a la Información Pública, luego de más de una década de dilaciones, e incipientes medidas para favorecer la transición de la prensa escrita ante las profundas transformaciones que vive el sector”. ADEPA señaló que en estos meses hubo “cierre de diarios, revistas y sitios de Internet que, en su mayoría, integraban el aparato propagandístico paragubernamental” de la gestión kirchnerista. “Sus propietarios, que recibieron cifras millonarias del Estado en los últimos años, no titubearon en actuar sin la más mínima responsabilidad social, para dejar librado a su suerte al personal que conformaba esos emprendimientos”. Mirá también: Designaron a las nuevas autoridades de ADEPA El documento, aprobado por la 54 Asamblea General de ADEPA, planteó que “la caída de la actividad económica registrada el año pasado y que se profundizó en 2016, se tradujo en una reducción de la pauta publicitaria del sector privado y generó serias complicaciones a medios de todo el país”, en especial a las pymes. La entidad destacó que la decisión oficial de revisar los criterios de distribución de la publicidad oficial “va en dirección de sustituir parámetros arbitrarios por criterios objetivos”, para que no actúen como un subsidio para los medios. Mirá también: Bullrich presentó un protocolo para proteger a periodistas La entidad, que agrupa a más de 200 medios impresos y digitales (de los cuales más del 90% son pymes), presentó al Gobierno un proyecto, “aún sin respuesta, que da prioridad a los productores de contenidos periodísticos, ante el avance de plataformas que reutilizan contenidos de terceros”, como Facebook y Google, por ejemplo. Además, ADEPA reiteró su propuesta de un plan de fomento a la industria nacional de contenidos periodísticos. Un primer paso fue “la sanción de la ley que extendió a los medios periodísticos digitales el IVA diferenciado, hasta ahora vigente para los medios impresos”. El documento hizo foco también en la firma de la declaración de Chapultepec por parte del presidente Mauricio Macri, por la cual se comprometió a cumplir los principios de las libertades de expresión y de prensa. El informe de la Comisión de Libertad de Expresión concluyó con un relevamiento de agresiones sufridas por periodistas y medios en los últimos seis meses. Allí mencionó el atentado contra la vivienda de Emanuel Soverchia, de El informe de la ciudad y La imprenta, de Cañada de Gómez; el allanamiento a la redacción de OPI Santa Cruz y el desalojo de la redacción del diario Tiempo Argentino. Este último ataque “expuso la endeblez jurídica de esas empresas, que eran de Sergio Szpolski y Matías Garfunkel, los dos principales beneficiarios de los fondos asignados de manera dispendiosa por el anterior gobierno nacional para sostener un aparato paraestatal de propaganda”.