
Imprevistamente, el fiscal Federal Guillermo Marijuán estuvo hoy a la mañana en Rawson, capital de Chubut y realizó algunos trámites en el marco de la investigación que lleva adelante sobre la denuncia de presunto lavado de dinero contra el empresario kirchenerista Lázaro Báez. Y volvió a llevarse sorpresas: descubrió que Báez tiene otras 26 propiedades en la provincia. Una de ellas de incalculable valor ya que se trata de una estancia de 6 mil hectáreas ubicadas en la localidad cordillerana de Alto Río Senguer. No hubo detalles respecto de donde se encuentran el resto de las propiedades que figuran a nombre de Báez, sus familiares y sus empresas. Mirá también: Los Báez piden la libertad de Lázaro y el fin del embargo El fiscal, quien ya estuvo en Río Gallegos realizando trámites en el marco de la misma causa, visitó el Registro de la Propiedad de Inmuebles de Rawson con el fin de develar el estado de propiedades que Báez tiene en Chubut. Fue muy temprano y después partió presuntamente hacia Trelew, donde la firma del empresario, Austral Construcciones, realizó algunas obras. No hubo información oficial respecto al resultado de esta visita y solo se sabe que Marijuán podría estar hasta el miércoles en la provincia. Mirá también: Las pruebas que demuestran la relación de Báez con La rosadita En Trelew, la empresa Austral realizó la obra de embellecimiento del centro de la ciudad, que nunca terminó. Y también con su empresa Kank y Costilla hizo la doble trocha entre Trelew y Madryn, que todavía está sin terminar, y por la que se habría pagado un importante sobreprecio. Marijuán ya había realizado procedimientos en Comodoro Rivadavia, donde las propiedades del cuestionado empresario santacruceño suman alrededor de $ 850 millones. Mirá también: Fariña desmiente a Lázaro Báez: "Helvetic es de él" Durante mayo en Comodoro Rivadavia se realizaron siete allanamientos detectándose no solo propiedades, sino también comercios a nombre de Báez. Cabe recordar que en dicho momento se allanaron propiedades ubicadas en la zona del Cordón Forestal, una agencia de vehículos de alta gama, oficinas de la empresa Kank y Costilla, y otras oficinas ubicadas en la zona céntrica de la ciudad. 
