Entre elegir un plato dentro del menú, llamar al restaurante, esperar a que llegue y comerlo, almorzar en la oficina puede implicar una interrupción de hasta dos horas. La iniciativa de tres emprendedores y socios les devuelven ese tiempo a los trabajadores mediante una plataforma web móvil, que simplifica y acorta el proceso –en muchos casos engorroso– de hacer encargos por delivery. El teléfono celular ya está convirtiéndose en “un control remoto de la vida” de su propietario, asegura Nicolás Parziale. Es una tendencia que comenzó con la IoT, (Internet de las cosas, si se lo traduce al castellano) y que, en los Estados Unidos, está extendiéndose a las actividades de las personas, como usar un taxi de Uber o pedir lavandería a domicilio, un servicio que abarca de punta a punta todo el proceso de limpieza: pasan a buscar la ropa, se la llevan y la devuelven limpia.  El lo vio en ese país en 2013, cuando junto con su hoy socia, Julieta Romano, participaban de actividades convocadas por un fondo común de inversión que predicaba el “design thinking”: que los emprendedores pensaran sus propuestas como diseñadores de experiencias.  Allí conoció otro servicio que todavía tampoco había llegado a la Argentina: una concepción distinta del delivery de comidas, en la cual son factores clave reducir al mínimo la interacción personal y tener la certeza de que el pedido llegará puntualmente a la hora que el cliente fije. “Si no, no hay ninguna diferencia entre hacerlo por Internet o llamar directamente al restaurante”, explica Parziale. Haber observado esto en California les permitió también conocer a los emprendedores que lo ofrecían exitosamente, y escuchar sus “lecciones aprendidas”. Con este equipaje cargado de nuevos conocimientos volvió a la Argentina, sumó a un tercer socio –Fernando Dranovsky– y pusieron manos a la obra para montar HoyPido.com, al que definen como al “primer restorán argentino en la nube”. El mecanismo para los clientes es muy sencillo, empezando por el hecho de que todos los días se ofrece un menú –para el almuerzo– de sólo tres opciones, de las cuales ellos se enteran consultando la página web, o bien recibiéndolas en su casilla de mail si ya son usuarios registrados.  Es que otro de los diferenciales, quizá el principal, de HoyPido respecto de otras opciones para pedir delivery mediante la web es lo que Parziale llama la “parálisis por sobreanálisis”: uno tarda en decidir entre decenas de opciones y nunca está seguro de si lo que eligió fue lo que más le convenía, sobre todo en términos de calidad y precio. “Nosotros te damos solamente tres opciones por día, pero pueden consistir en pollo al curry, un sándwich de ensalada Caesar y una ensalada caprese, cosas que no necesariamente se te ocurrirían si las pensaras por tu cuenta”, destaca Parziale.  El cliente entra a la página web, elige, indica el horario de entrega que desea, y confirma su pedido. Le llega a esa hora por un mensajero de una agencia autorizada a quien la empresa le proporcionó una aplicación para indicarle qué ruta le conviene seguir a fin de llegar a cada comensal en el momento señalado. Y eso es todo. “A los clientes ni siquiera les pedimos contraseña”, comenta Parziale. “Cargan sus datos y ya pueden usar el servicio”, añade el empresario. Entrega en mano Como la filosofía que aprendió es que, en cuanto a uno se le ocurre una idea, hay que testearla a ver si soluciona una necesidad en vez de “ponerse a codear” (Parziale es programador), los primeros pedidos, en octubre de 2014, los entregaron los tres socios en persona. “Se los ofrecimos a tres empresas en las que teníamos amigos, así que los primeros platos que hicimos ya los teníamos vendidos. Nos interesaba saber si veían la limitación de opciones como un beneficio o una desventaja”, cuenta. “Incluso a veces llegábamos a propósito temprano o tarde, para ver su reacción”.  En aquellos primeros meses se manejaban por mensajes de texto, dado que no querían desarrollar la plataforma antes de cerciorarse de que estaban brindando una experiencia útil. Empezaron en el barrio porteño de Retiro, y ahora ya abarcan toda la Ciudad. Siempre con la idea de “devolverle a la gente el tiempo” que antes dedicaba a elegir el menú y comer para que pueda “seguir haciendo cosas creativas”, los socios están evaluando llegar a otra ciudad argentina y más adelante, a otro país.