
El fiscal federal Federico Delgado formalizó el pedido de elevación a juicio oral de la causa Time Warp que investiga la muerte por intoxicación de cinco jóvenes durante la fiesta electrónica que se realizó en abril último en el complejo Costa Salguero, en la Ciudad de Buenos Aires. Mirá también: Sobrevivir a Time Warp:  “Yo tomé extasis y un chico con rastas me dio un líquido rojo” El funcionario pidió que sean llevadas a juicio cinco personas: Victor Stinfale, Adrián Conci, Maximiliano Avila, Carlos Garat y Carlos Penise, quienes son consideradas coautores del delito de homicidio culposo y lesiones graves culposas. También figura Martín Gontad, quien es considerado por el fiscal como partícipe necesario. El homicidio culposo prevé una pena de dos a cinco años de prisión. Mientras que las lesiones graves culposas, una pena de un mes a tres años de prisión. Mirá también: Time Warp: hubo policonsumo de drogas, pero no “Superman” En el documento presentado al juez Sebastián Casanello, el fiscal afirma en referencia a lo sucedido en Costa Salguero aquella noche de abril que durante el proceso de instrucción quedó “demostrado que el fin de lucro como la guía rectora de la acción social y la anuencia delictiva de las autoridades municipales y policiales, formó una combinación fatal cuyo resultado fue la muerte”. En otra parte, asegura que "la ausencia de un control y seguimiento de esa situación, sumado al hacinamiento, falta de ventilación, dificultades o nulo acceso al agua y a la atención médica, entre otras, dejó desprotegidos a quienes asistieron al lugar y ello sin ninguna duda acarrea consecuencias penales para los responsables". Mirá también: Uno por uno: quién es quién en la causa Time Warp La Time Warp tuvo lugar el 15 de abril último, en el complejo Costa Salguero, donde ingresaron muchas más personas de las permitidas y murieron cinco jóvenes entre 20 y 25 años. Las víctimas fatales fueron Andrés Valdez, Bruno Boni, Federico Bertotti, Martín Bazzano y Nicolás Becerra. Las autopsias determinaron que consumieron drogas sintéticas. Además, otros cinco jóvenes se descompensaron y fueron trasladados a diferentes hospitales en la madrugada del 16 de abril. 
