
En el Palacio de Hacienda ultiman por estas horas los detalles de la agenda que llevará adelante el equipo económico una vez que el Senado apruebe el pago a los holdouts. Según dijeron a Clarín fuentes oficiales, el equipo que lidera Alfonso Pray Gay se prepara para concretar dos pasos importantes: una reunión con el el juez Thomas Griesa y el road show para convencer a los inversores. “Lo haremos apenas se expida la Cámara Alta”, explicó a este diario un funcionario sobre el viaje. En simultáneo habrá una reunión con Griesa para informar que las condiciones que impuso para levantar el stay (derogar la ley cerrojo y conseguir financiamiento) se han cumplido, además es el juez quien velará con el cumplimiento de los detalles acordados para el pago. Por eso el plantel económico se dividirá en dos grupos.  “No nos dan los tiempos, por eso algunos nos tocará viajar a Nueva York y a otros salir de road show”, explicó la fuente consultada. Las delegaciones estarían conformadas por el secretario de Finanzas, Luis “Toto” Caputo, el viceministro Pedro Lacoste, con el asesor especial  Vladimir Werning y el subsecretario de Financiamiento, Santiago Bausili. “Todavía no sabemos quién va a donde”, sostienen. Pero la agenda que trazó el equipo económico está sujeta a lo que dictamine la Corte de Apelaciones de Nueva York, que fijó audiencia recién para el miércoles 13 de abril, un día antes de la fecha que inicialmente se había acordado para el pago con los holdouts. Ese día, los magistrados escucharán a las partes pero podrán tomarse le tiempo que deseen para resolver las apelaciones que se presentaron en contra del fallo del juez Griesa, que respaldó el acuerdo. El Gobierno confía en que la Cámara de Apelaciones fallará a favor de Argentina. Una vez que esto suceda, el Gobierno emitirá los títulos a 5, 10 y 30 años. Los funcionarios están convencidos de que los holdouts que aceptaron la propuesta de pago no romperán el acuerdo alcanzado si no se paga el 14 de abril, y permitirán postergar esa fecha. 
