
Las subas en los boletos de colectivo, que fueron del 100% en Buenos Aires y el conurbano, serán menores en el interior del país. La mayoría de las ciudades más importantes ya venía pagando valores mucho más altos que los $ 3/3,50  por viaje que regían en Buenos Aires. Por eso, aunque también habrá algunos incrementos, el encarecimiento será más ligero que el aplicado en la capital. El ministro del Interior, Rogelio Frigerio, se reunirá hoy con una treintena de intendentes de las ciudades más pobladas del interior, para referirse a esta situación. También estará el ministro de Transporte, Guillermo Dietrich. Aunque en el Gobierno no quisieron adelantar los detalles de la medida, se anunciará que ningún boleto en el interior aumentará más del 30% durante este año. Los subsidios al transporte están fuertemente concentrados en Buenos Aires, por lo que las provincias ya venían manejándose con valores más cercanos a sus costos. Al mismo tiempo que un viajero porteño/bonaerense pagaba $ 3 por un viaje en ómnibus, a un habitante de Santa Cruz le salía $ 8,50. Para hacer frente a las paritarias y a otros incrementos de costos, las empresas que prestan los servicios de transporte en el interior estaban pidiendo autorización para aumentos. Los intendentes hablaron de esta situación con el Gobierno nacional y lograron un compromiso para que el Poder Ejecutivo subsidie con $ 1.000 millones a las empresas de colectivos en el interior. De esa forma, los incrementos en las provincias serán menores a los de Buenos Aires. Es parte de las medidas que está tomando el Gobierno para mostrar preocupación por sectores vulnerables.  Los boletos de colectivos están a precios muy diferentes en Buenos Aires que en el resto del país. En especial, en las provincias patagónicas.  En Neuquén por ejemplo, el boleto está a $ 9,95, un 65% más caro que los nuevos valores de Buenos Aires. Allí ya aplicaron un aumento. En Bariloche está a $ 8, pero para los próximos días estaba prevista una suba a $ 10,90. Quizás ese incremento se modifique tras los anuncios que se harán hoy. En Viedma, donde el boleto ya se cobra $ 8,75 también había proyecciones de un nuevo incremento. En Río Gallegos (Santa Cruz), el viaje sale $ 8,50, pero la empresa encargada ya le habia pedido a la municipalidad llevar el boleto a $ 12. En Córdoba, el boleto diurno estaba a $ 9,15 ($ 8,32 con un subsidio provincial) y el nocturno, a $ 10,52 ($ 9,57 con subsidio). En la provincia se comentaba que, tras las paritarias, todo se iría a una banda de $ 11 a $ 12. Como esta clase de solicitudes de incrementos  se multiplicaron alrededor del país, los intedentes de varias localidades pidieron una reunión con el Gobierno. Y se llevarán un anuncio. "La idea es que los valores de todo el país no tengan tanta disparidad, sino que sean más uniformes", aseguran en una empresa que presta servicios en varias ciudades. En San Miguel de Tucumán y Rosario se autorizó un boleto a $ 6,95, pero antes de la quita de subsidios decidida por el gobierno nacional a comienzos de abril. En ambos lugares podrían haberse "quedado" cortos y la necesidad de aplicar más incrementos iba a resultar impopular. Colaboraron: Claudio Andrade, Gustavo Molina, Lucía Salinas
