
Dos días después de que lo solicitara su abogada, el Tribunal Oral Federal 1 de La Plata aceptó la excarcelación de Leonardo Fariña, el ex cerebro financiero del grupo Báez que el viernes pasado declaró durante más de diez horas ante el juez Casanello para dar detalles, nombres y números precisos de lo que calificó como un "plan sistemático" de corrupción para esquilmar cientos de millones de dólares de las arcas estatales. Mirá también: Los jueces platenses consultan a Justicia para decidir sobre Fariña Fariña estaba preso por una causa de evasión fiscal que ya fue elevada a juicio oral por el juez Ernesto Kreplak, y por eso su destino estaba en manos de los tres magistrados del tribunal oral que lo va a juzgar. Aunque ese tribunal había negado la excarcelación del valijero el miércoles previo a la Semana Santa, cuando estaban a punto de cumplirse dos años de prisión preventiva, su abogada Giselle Robles repitió la solicitud el lunes, después de que Fariña fuera incorporado al programa de testigos protegidos del ministerio de Justicia nacional tras su explosiva declaración en la causa de "la ruta del dinero K". Robles pidió que liberen a su defendido, o en su defecto que le otorguen prisión domiciliaria y control con pulsera electrónica. Entre sus argumentos, la abogada advirtió que Fariña "corre peligro de vida en el penal". Mirá también: Amenazaron a Fariña  y la Metropolitana custodia a su familia Aunque el motivo para negarle la excarcelación hace un mes fue el supuesto peligro de fuga, ese argumento se había debilitado con la custodia y vigilancia oficial que implica ser testigo protegido. El tribunal oral platense -con dos de los tres jueces miembros de la agrupación kirchnerista Justicia Legítima- no respondió al pedido el martes, y todo se retrasó más cuando uno de ellos, Carlos Rozanski, pidió una sorpresiva licencia. El tribunal se completó con el juez Jorge Aníbal Michelli. Tal como lo admiten los jueces en la resolución conocida ayer por la tarde, el tribunal pidió información al ministerio de Justicia respecto de cuáles serían las medidas con las que custodiarían a Fariña si era liberado. Aunque desde el organismo no dieron ninguna información a la prensa, esas precisiones viajaron a La Plata pasado el mediodía, y en apariencia fueron lo suficientemente convincentes para que el tribunal aceptara excarcelar a Fariña. Hasta anoche, sólo restan las firmas y trámites burocráticos previos a la liberación del ex marido de Karina Jelinek. Mirá también: Casanello reveló que Fariña habló de "un plan sistemático" para vaciar las arcas del Estado En su resolución, el tribunal cuenta que el fiscal general Carlos Dulau Dumm se negó a la excarcelación pero admitió que Fariña siga preso en en su casa, si el ministerio de Justicia daba detalles sobre la incorporación del valijero al Progama de Protección de Testigos e Imputados, "con las medidas de alojamiento que estimen adecuadas" para su eficaz implementación. El acusador, entonces, ya no era irreductible. En el voto central del tribunal, el juez Germán Andrés Castelli propuso aceptar la excarcelación de Fariña, porque admitió el argumento del ministerio de Justicia, que con su informe tuvo un rol clave en la decisión judicial de ayer. En ese texto, el ministerio conducido por Germán Garavano explica que hasta ahora nunca se protegió a un testigo que estuviera preso, y que "las medidas especiales de protección serían aplicables con mayor facilidad a personas fuera del ámbito carcelario”. La puerta de la celda comenzaba a abrirse para Fariña. El juez Castelli, en un argumento compartido por su colega Michelli, dice que corresponde priorizar la decisión de Sebastián Casanello, "quien, en pleno proceso de investigación y por sus razones, dispuso incorporar al imputado Fariña" al programa de protección de testigos. Castelli reconoce entonces que "por su propia esencia, la citada protección importa una sujeción voluntaria del inculpado y un control estatal personal eficaz, que aquí disipan los riesgos" de que el valijero se fugue. "El Director del Programa de Protección deberá contemplar la conveniencia de utilizar, en el caso, la implementación del sistema de pulsera electrónica", finaliza el juez. Su compañero César Alvarez, en cambio, rechazó el pedido, y resaltó que su posición perdió la votación. Después de dos años, Fariña podía salir de la cárcel.
