El Gobierno dispuso el fin de las tarifas máximas para los vuelos de cabotaje y dejó atrás una medida que regía desde 2002 porque, –argumentan– “dificultó el desarrollo de la actividad aerocomercial”. Como consecuencia, fuentes del reconocieron que ya se ven subas en los precios.  A través del decreto 294/16 publicado ayer en el Boletín Oficial, el Gobierno ordenó: “Suprímese a partir de la cero hora del día siguiente de la publicación del presente decreto la determinación de las tarifas máximas para los servicios de transporte aéreo interno de pasajeros”. A pesar de que los aumentos están autorizados a partir de hoy, fuentes de la industria ayer ya notaban subas en los precios. Y afirmaban que podrían alcanzar hasta un 30% en los próximos días. “Creemos que el decreto 294/2016 permite trabajar mejor las fluctuaciones del mercado, en función de las altas y bajas temporadas, y también en horarios pico”, explicó Aerolíneas Argentinas a Clarín, dejando entrever que las precios podrían aumentar en las fechas de mayor demanda, sobre todo en los días de vacaciones de invierno y en enero. “La liberación de las tarifas máximas vino a legislar algo que las empresas estaban pidiendo. No me sorprende la medida ni que en breve haya una actualización de precios”, contó a Clarín el escritor y periodista especializado en aeronáutica, Franco Rinaldi. Y agregó que “de todos modos es una medida a mitad de camino porque al no liberar la tarifa mínima, sólo beneficia a la empresa para mejorar y actualizar tarifas; no tanto al consumidor”. Fuentes de la industria manifestaron su conformidad con el nuevo decreto: “Ahora entra en juego la competencia, y esta es la novedad del decreto, porque rompe con un sistema obsoleto que no permitía regirse por las reglas del mercado”. La actual administración nacional considera en la resolución del decreto “que la fijación de tarifas máximas ha dificultado el desarrollo de la actividad aerocomercial” y “que como consecuencia de lo expuesto, resulta conveniente readecuar el esquema tarifario vigente para el transporte aerocomercial y establecer solamente tarifas de referencia, suprimiendo la determinación de las tarifas máximas”. En los considerandos se recuerda que a través del decreto 1654 del 4 de septiembre de 2002 “se declaró al transporte aerocomercial de cabotaje en estado de emergencia”, a partir del cual “se estableció una banda tarifaria, determinando una tarifa de referencia y una tarifa máxima”. Luego, mediante la resolución 23/2012 de la ex Secretaría de Transporte “se incorporó una segunda tarifa máxima denominada ‘Tarifa Máxima II’”, que es la que las aerolíneas podían cobrar a quienes compraban su pasaje dentro de los 10 días corridos previos a la fecha del vuelo. El decreto lleva las firmas del presidente Mauricio Macri, el jefe de Gabinete Marcos Peña, y el ministro de Transporte, Guillermo Dietrich. 