La diputada del Parlasur, Mariana Zuvic (frente Cambiemos), dijo hoy que el dinero que intentaba ocultar el ex secretario de Obras Públicas del kirchnerismo José López sería "compartido o directamente propiedad de su jefe en ese momento2, Julio De Vido, y anunció que pedirá la "expulsión del ex funcionario" del Parlamento del Mercosur. "Acabo de presentar un proyecto de desafuero para que todos los parlamentarios del Mercosur renuncien a los fueros y, además, estoy trabajando para que el plenario en su totalidad expulse a José López" de ese organismo regional, adelantó Zuvic, quien calificó al ex funcionario kirchnerista como un "personaje nefasto". Mirá también: Carrió: "Esta es la plata de la asociación ilícita K que denunciamos en 2008" La parlamentaria santacruceña relacionó directamente a López -a quien hoy la policía encontró intentando ocultar bolsas con "millones de dólares" y un "arma de guerra" en la localidad de General Rodríguez- con De Vido, ex ministro de Obras Públicas del kirchnerismo y actual diputado nacional, procesado en la causa por la tragedia de Once. "En este momento la justicia debería estar librando órdenes de allanamiento a las prop. de López y sus fliares" pic.twitter.com/YhuDpJZVCF "Cuando intentan allanar el domicilio de De Vido, éste saca los fueros y dice que tiene inmunidad para el allanamiento", recordó. Y agregó: "Y ahora lo encontramos a López enterrando dólares, euros, armas y joyas que, presuntamente, también podrían ser compartidos o de Julio De Vido". Mirá también: Ritondo: "López quiso sobornar a la Policía" Tras recordar que "tanto José López como Milagro Sala querían fueros para protegerse", Zuvic sugirió que no es casualidad que este hallazgo se produzca cuando la Cámara baja "trata el desafuero de Julio de Vido en las próximas horas". La dirigente política, quien desde hace años viene denunciando la presunta corrupción en la obra pública durante el kirchnerismo, advirtió: "El pan y el trabajo que hoy faltan a los argentinos son esas bolsas y millones de dólares y euros que intentan enterrar estos personajes nefastos". Mirá también: Tenía 2 millones en blanco y no había declarado dólares Zuvic también recordó que López, un estrecho colaborador del fallecido ex gobernador santacruceño y ex presidente Néstor Kirchner, "en los '90 fue secretario de Obras Públicas en la Municipalidad de Río Gallegos; de allí pasa a la Provincia, en donde su último cargo fue como titular en el Instituto de Desarrollo Urbano y Vivienda". Mirá también: Habló una de las monjas que vio a López antes de la detención: "Dijo que había robado para ayudar" "Allí -añadió- tuvo varias denuncias por serias irregularidades en el manejo de los fondos públicos en la construcción de viviendas sociales. Y de ahí pasa como secretario de Obras Públicas de la Nación, la mano derecha de Julio de Vido".