Con 20 mil personas –excelente primera noche–, comenzó el Carnaval del País en Gualeguaychú, la mayor fiesta al aire libre del verano argentino. Hubo cielo sereno y sin lluvias, música de repeñiques y tambores, aplausos, canto, gritos y lentejuelas. El intendente de la ciudad cortó la cinta inaugural y luego desfiló como batuquero en O´Bahía. En la pista se vio también a figuras de la farándula. Verónica Ojeda, la ex de Maradona, sólo vestida con un body painting; y Cinthia Fernández, acompañada de su marido, el futbolista Matías Defederico. Ambos bailaron en las comparsas.  A invitación de la Comisión organizadora y siguiendo lo que ya se ha convertido en una nueva tradición, la primera noche de carnaval fue una jornada solidaria. Pero esta vez, había que ayudar por una cuestión especial que angustió al país entero: los visitantes llevaron donaciones de alimentos y elementos de limpieza para los inundados de Concordia. La gente llevó lavandina, pañales, agua mineral, papel higiénico, ropa, artículos de baño y juguetes para los más chicos. Los gualeguaychuenses también viven a la orilla del río y sufrieron creciente este año, pero muy leve.   El show empezó coloreando el cielo con un fenomenal espectáculo de juego de luces. El orden de desfile era sabido: a la cabeza bailó la campeona 2015, Marí-Marí; luego, Papelitos y O’Bahía. No aparecen en esta edición las otras dos comparsas, Ará-Yeví y Kamarr. Los temas de este año están relacionados con lo permanente y lo fatuo; la alegría verdadera y el cuidado del medio ambiente. La comparsa “Marí-Marí” presentó “Bazofia”, dirigida por Adrián Buteri. Una caravana temática que hacía honor a su nombre, sinónimo de inmundicia, basura, suciedad, sobras y desechos, un mundo donde prima lo descartable y reina lo efímero.   Más atrás, le tocó el turno a “Papelitos”, grupo que prefirió hablar del brillo de la vida con su tema “Allegra”. La dirección estuvo a cargo del maestro Mario Martínez. “O´Bahía”, dirigida por Rodolfo Rodríguez, eligió el tema “¿A vos qué bicho te picó?” para plantear la realidad de un mundo agobiado por problemas, con gente inmersa en sus obligaciones sin reparar en los pequeños detalles que hacen que todo funcione.   Hay un operativo especial de seguridad ordenado por la Jefatura Departamental de Gualeguaychú, con 150 efectivos. También, ambulancias y bomberos. Este carnaval seguirá todos los sábados de enero y febrero. El costo de las entradas es de 200 pesos en enero y 280 en febrero. Aunque también hay tribunas populares gratuitas. O el sector VIP, que cuesta hasta 2.500 pesos.