
Horacio Rosatti juró esta mañana como nuevo miembro de la Corte Suprema de Justicia de la Nación. Fue la primera incorporación al Máximo Tribunal en 12 años. Cuando se sume Carlos Rosenkrantz, presumiblemente en agosto, el órgano judicial quedará completo. La ceremonia arrancó a horario, cerca de las 11, en la sala de audiencias ubicada en el cuarto piso del Palacio de Tribunales, y estuvo presidida por el titular del Máximo Tribunal, Ricardo Lorenzetti.

Los nombramientos de Rosatti y Rosenkrantz, para cubrir las vacantes por las renuncias de Raúl Zaffaroni y Carlos Fayt, fueron oficializados mediante los decretos 803 y 804 publicados días atrás en el Boletín Oficial con las firmas del presidente Mauricio Macri y del ministro de Justicia, Germán Garavano. El pliego de Rosatti, ex funcionario de Kirchner, profesor universitario, doctorado en Ciencias Jurídicas y Sociales y Magíster en Evaluación de Impacto y Gestión Ambiental y autor de decenas de libros sobre derecho, fue aprobado hace 12 días por amplia mayoría, 60 votos a favor y 10 en contra (casi un 86 por ciento) por el Senado de la Nación. Obtuvo el mayor apoyo desde la renovación kirchnerista. Leé también: Jura Rosatti como nuevo juez de la Corte El Presidente firmó los nombramientos de los nuevos integrantes un día antes de someterse a una artroscopía de rodilla y tenía previsto almorzar horas después con los nuevos magistrados, pero debió suspender la actividad por la cirugía.

Rosatti nació en Santa Fe, se recibió de abogado y posteriormente de escribano en la Universidad Nacional del Litoral. Leé también: Rechazo unánime de todo el Poder Judicial al pago de Ganancias Se desempeñó como docente de grado y de posgrado en varias casas de estudios en la Argentina, entre las que se destacan la Universidad Nacional del Litoral, la Universidad Austral, la Universidad Nacional de Rosario y Universidad Católica de Santa Fe. Asimismo, ejerció como decano de la Facultad de Derecho en esta última casa de estudios entre 1999 y 2002. Además, fue procurador del Tesoro y ministro de Justicia con Kirchner.  Por su parte, Rosenkrantz, que prestará juramento en agosto, es abogado, con el título otorgado en la UBA en 1983 y tiene un magister y un doctorado en Derecho, ambos títulos de la Universidad de Yale; y fue profesor en la New York University; en la Richmond School of Law y en la Denver University (todas estadounidenses); en la Universitat Pompeu Fabra, España; y también en la UBA.  Con la llegada de los nuevos miembros, y también por el nuevo contexto político, se espera un cambio en el accionar de la Corte.  Fuente: DyN
