La Secretaría de Comercio convocó a las cuatro cámaras de laboratorios farmacéuticos para negociar la implementación de “Precios Cuidados” en los medicamentos. La decisión llega tras una presentación realizada por los diputados de Cambiemos (PRO, UCR y la Coalición Cívica) en la que denunciaron que esos productos habían tenido subas por arriba del resto de la economía. La negociación entablada por la Secretaría de Comercio está centrada en elaborar un listado de productos vinculados a la temporada invernal o que sean de mayor necesidad para adultos mayores. El objetivo es implementar “Precios Cuidados” para los medicamentos. Aunque aún no hay plazos definidos, el Gobierno conversa con integrantes de las cámaras CAEME (laboratorios extranjeros), Cilfa (nacionales), Cooperala y Capgen desde la semana pasada. El Poder Ejecutivo confirmó ayer la existencia de esas negociaciones. En el mejor escenario planteado para el Poder Ejecutivo, podría haber “Precios Cuidados” para mediados de la semana que viene. La discusión pasa sobre un congelamiento de precios de aquí a fin de año. Pero también hay una idea del Gobierno –que es la pedida por los legisladores– para que haya un retroceso de importes en algunos productos. En la presentación de los diputados de Cambiemos ante la Comisión Nacional de Defensa de la Competencia notaron subas de antidepresivos (la Sertralina, que subió un 158%), productos para prevenir enfermedades cardiovasculares (141%), un antibiótico para infecciones urinarias (129%), un medicamento para la hipertensión (111%) y la Levotiroxina, para la tiroides, que escaló un 85%. Clarín ya había adelantado que las subas en los medicamentos estaban superando al de otros productos. Con un adicional: una primera marca de comestibles se puede reemplazar por otra más barata en los supermercados, pero en los remedios no existe la posibilidad de realizar esa sustitución. En las empresas definieron los encuentros como “buenos”, diferentes a los que tuvieron con Augusto Costa, el anterior secretario de Comercio. Los laboratorios nacionales tendrán un encuentro hoy en el que hablarán de las propuestas del Gobierno y de las propias. En marzo, cuando el dólar había repuntado en su cotización (llegando a $ 16), los laboratorios aplicaron remarcaciones de entre 2% y 8%. Argumentaban que la suba en el tipo de cambio los afectaba. En cuatro meses, los remedios ya habían subido un promedio de 37% en 53 productos masivos. El peso se fortaleció frente al dólar (bajó a $ 14,10), pero los precios no bajaron. En este caso, la apreciación del dólar pareció no tener efecto.