En este tiempo de cambios culturales vertiginosos, la formación de parejas –con o sin libreta matrimonial– está cada vez más impregnada de un realismo que se despoja de ilusiones vitalicias: hoy se asume que el proyecto durará lo que durará y será lo que deba ser. Angelina Jolie y Brad acaban de ratificar que “el para siempre” –aún en los romances más ideales– puede tener patas cortas. Tal vez sea por eso que en los últimos años empezó a difundirse una práctica que le da una segunda chance a los que reconocen el “nada es para siempre” y apuestan a las separaciones definitivas. Dicho de otro modo: si nada es para siempre, que tampoco lo sea la separación.  La variante, conocida como marriage sabbatical, ya comenzó a circular por el mundo y los interesados la ponen en marcha sin la intervención de mediadores ni jueces. Es una alternativa menos catastrófica y extremista. Cuando la pareja necesita un recreo, pero ninguno está decidido al adiós definitivo, intentan con el período sabático. Porque de eso se trata: de tomar distancia por un tiempo determinado, para luego continuar normalmente como lo venían haciendo. Cada cónyuge conoce y acepta los términos de ese período. “A algunas parejas les resulta muy difícil la convivencia, pero dicen quererse y no están dispuestas a una separación. Entonces se puede pensar que un período de apartamiento de uno sin el otro, puede favorecer el vínculo”, describe la Lic. Rosalía Beatriz Álvarez (especialista, de pareja de la Asociación Psicoanalítica Argentina). En ese espacio temporal cada miembro de la pareja puede hacer aquellas cosas que por algún motivo se ve impedido de realizar en el matrimonio, como viajar, dedicarse de lleno a un estudio o a alguna carrera, pasar más tiempo con amigos, etc. Una periodista estadounidense, Cheryl Jarvis, publicó su experiencia sabática en el matrimonio en su libro The Marriage Sabbatical: The Journey That Brings You Home (Matrimonio Sabático: Un viaje hacia el hogar). “Ese tiempo lejos de él fue la primera vez que tuve el lujo de pensar en mí misma”, afirma Jarvis, luego de pasar tres meses alejada de su pareja, a los 51 años. Y amplía: “Durante ese tiempo me dediqué a viajar por mi propia cuenta.” Además, confiesa que esa experiencia le permitió extrañar a su pareja. Álvarez destaca del Marriagge Sabbatical que “Como cada pareja es distinta, en algunos casos estas separaciones pueden terminar siendo como fueron inicialmente acordadas, como transitorias, o de lo contrario, volverse definitivas. Por eso no se puede generalizar, pero en este caso no podrán reprocharse no haberse dado una chance”, completa. En su libro, Jarvis aclara que no se trata de una pausa en la relación, sino de un recreo en la rutina. Sin embargo, algunas parejas avalan la posibilidad de la infidelidad durante ese lapso, pero la motivación principal no es ésa, sino la realización personal. Álvarez explica: "Muchos jóvenes desarrollan este modo de vincularse sin la necesidad de recurrir a un alejamiento, porque comprendieron que 2 es igual a 1+1. Esto implica que cada uno tendrá sus momentos personales. No sienten culpa por sus permisos, ya sea de tiempo libre, como de estudio o laboral”. Sin embargo, esta alternativa no es para todos, previene Álvarez. “A las personas desconfiadas, celosas, les resultaría imposible tolerarlo. No hay que olvidar que se trata de un período establecido con anticipación, y que los cónyuges aceptan vivenciar. A veces cuando la pareja comienza a convivir siente cierta asfixia y necesita un momento personal, pero no quiere divorciarse. Ese es un cuadro pertinente para recurrir a esta alternativa”, apunta Álvarez. Muchas parejas ya están aplicando este concepto en sus matrimonios. Según los expertos, el marriage sabbatical es una excelente forma de replantear los deseos matrimoniales. 