
El juez Daniel Rafecas decretó hoy la inhibición general de bienes sobre José Lopez, tal como había reclamado más temprano el fiscal Federico Delgado, y ordenó una serie de allanamientos en Santa Cruz y en Tucumán, donde el ex funcionario tiene propiedades declaradas. El juez ordenó allanar cinco propiedades en El Calafate, dos en Río Gallegos y tres en la provincia de Tucumán. Los procedimientos están a cargo de la Policía Federal.

En Santa Cruz, los allanamientos se demoraron por problemas burocráticos. Ocurre que el juzgado federal de Río Gallegos está vacante y eso complica los trámites. Los efectivos federal esperaron durante varias horas que se destrabe la documentación en el Juzgado N° 1.  A las 14 comenzaron los procedimientos encabezados por la Policía Federal, delegación santacruceña. Los allanamientos en la Provincia donde descansa Cristina Kirchner, alcanzan dos casas, una de 61 metros cuadrados y otra de 208 metros cuadrados, cerca de la costanera local; y en El Calafate son tres terrenos, dos de 600 metros cuadrados y otro de 1.390 metros cuadrados. En el sur López se radicó desde 1990 cuando asumió como funcionario de Néstor Kirchner durante sus años de gobierno.

Una de las casas de López en Río Gallegos. Foto Opi Santa Cruz. La vivienda ubicada sobre la calle 9 de Julio al 400, fue adquirida por López por 200 mil dólares cuando aún estaba como presidente del Instituto de Desarrollo Urbano y Vivienda (IDUV). La compra realizada a la inmobiliaria Carhu, según reveló Opi Santa Cruz, se realizó en efectivo. En la actualidad esa propiedad es alquilada al Banco Santa Cruz, del cual la Provincia tiene el 49%. El alquiler ronda los $ 20.000 mensuales y se utiliza para las principales autoridades de la entidad financiera que no viven en Río Gallegos. La segunda propiedad allanada, se encuentra en el Barrio Náutico donde López tuvo su primera casa, cuando era funcionario de la Municipalidad con Néstor Kirchner intendente. 

Son cinco los allanamientos que se realizarán en Santa Cruz. Foto Opi Santa Cruz. Además comenzaron los procedimientos en Tucumán, donde tienen una empresa familiar conocida como La Araceliti SA. En la provincia gobernada por Juan Manzur se libraron tresórdenes de allanamiento, y durante la tarde se comenzó con la casa de la infancia de López ubicada en Las Guchea. Allí cuenta con un terreno de 10.000 metros cuadrados. De las mismas dimensiones es el otro terreno en suelo tucumano pero en la zona conocida como Los Vegas. Estos inmuebles son parte del patrimonio de José López que de los $ 160.000 iniciales que declaró en 2003, creció 1.150% hasta llegar a $ 2 millones con los que se retiró de la Casa Rosada. En el ámbito judicial, Rafecas implantó hoy el secreto de sumario en la causa en la que investiga al ex secretario de Obras Públicas por presunto "enriquecimiento ilícito" mientras se realizan distintos allanamientos. En tanto, el fiscal federal Federico Delgado  solicitó que sea citado a declarar como testigo a Sergio Schoklender, el ex apoderado de la Fundación Sueños Compartidos que en declaraciones periodísticas tildó de corrupto a López.

Ayer el juez había dispuesto la detención de López y su indagatoria para mañana. Además, le pidió al juzgado de Garantías de Moreno que intervino por el episodio del convento que se inhiba de seguir interviniendo. Rafecas lo indagará mañana por el enriquecimiento, un delito en el que legalmente "se invierte la carga de la prueba", por lo que López deberá demostrar la legalidad y origen de los fondos.
