Una adolescente de 15 años que manejaba un lujoso Mini Cooper, mató a un joven motociclista en un choque frontal. La chica, que recibió el coche como regalo de cumpleaños, es hija de un empresario dedicado a la venta de automotores en Posadas. El regalo de la quinceañera ronda los 450.000 pesos.  Mirá también: Escándalo en Misiones por el intendente que mató conduciendo borracho y volvió a su cargo El accidente se produjo ayer a la madrugada cuando la chica conducía por la avenida Quaranta el automóvil deportivo y colisionó con una moto Gilera en la que viajaba Juan Francisco González, de 22 años, quien murió en forma instantánea debido a las graves heridas que sufrió. La Justicia deberá determinar ahora si el coche violó la luz roja del semáforo, como dijeron algunos testigos. Voceros policiales aseguraron que la adolescente no tenía licencia de conducir debido a su edad y tampoco contaba al momento del accidente con póliza de seguro ni cédula verde del Mini Cooper, patente NOF-453. Naiara contactó rápidamente a sus familiares y se negó realizar la prueba de alcoholemia, lo cual hace suponer que había consumido bebidas alcohólicas antes de producirse la colisión. El juez Correccional y de Menores César Raúl Jiménez dispuso que la Policía entregara a la menor a sus padres debido a que es inimputable. La menor debía presentarse esta mañana en el juzgado junto a sus padres, pero no asistió. Fuentes judiciales dijeron que Daniel Páez, el padre de la menor, se entrevistó con el magistrado y dijo que  su hija no asistió al Juzgado porque estaba deprimida. El empresario intentó justificar su decisión de regalarle el Mini Cooper a su hija cuando cumplió quince años. El hombre explicó que su intención era que la adolescente recién pudiera utilizar el coche cuando cumpliera 17 años y obtuviera su registro de conducir. Por su parte, el padre de la víctima, Pedro González, se mostró molesto porque la chica al ser menor de edad es inimputable. "Pero acá hay una persona mayor. Tendría que existir la figura de homicidio doloso (para estos casos), este criminal le regaló esto a su hija, tiene que estar detenido", afirmó.  El padre de la adolescente ya había sido protagonista de las crónicas policiales. En 2014, Gendarmería allanó su concesionaria porque sospechaba que el hombre tenía vínculos con una banda que traficaba droga en vehículos con doble fondo. El empresario logró recuperar la libertad y zafar de ese proceso penal. 