   "Buzzfeed le pregunta por tí". Con esa premisa, la empresa de medios de comunicación de internet estadounidense convocó a sus seguidores a dejar su pregunta para Mauricio Macri. Pero en la entrevista, que se transmitió en vivo por Facebook, no se limitó sólo a preguntas aisladas, sino que la periodista mexicana consultó al Presidente de diversos temas y, por momentos,  logró incomodarlo. Desde cuestiones de coyuntura local, como el tarifazo, Cristina Kirchner y el debate por la legalización del aborto hasta su agenda internacional, como la elección en EE.UU. Pero la frase más resonante que dejó el jefe de Estado giró en torno a la última dictadura: "No tengo idea, no sé, es un debate en el cual no voy a entrar", señaló cuando le preguntaron si fueron 30 mil los desaparecidos. "No tengo idea, no sé, es un debate en el cual yo no voy a entrar. Si fueron 9 mil ó 30 mil; o los que están anotados en un muro o son muchos más. Me parece que es una discusión que no tiene sentido", respondió Macri, que evitó profundizar en el tema. De algún modo, al esquivar referirse al número de desaparecidos, reavivó la polémica que le terminó costando el cargo de ministro de Cultura porteño a Darío Lopérfido, quien meses atrás dijo, sin dudar, que "en Argentina no hubo 30 mil desaparecidos".  Antes, al hablar de su política ante los juicios por delitos de lesa humanidad, Macri ya había generado debate en las redes sociales por reavivar la teoría de los dos demonios. Fue cuando consideró que "es importante saber bien qué es lo que pasó y dar derecho a que los familiares sepan definitivamente esa horrible tragedia que fue esa guerra sucia".  Sin embargo, Macri se mostró enérgico al señalar que la desaparición forzada de personas "fue lo peor que nos pasó en nuestra historia". "No pasa por un número: es algo horrible que pasó y por suerte lo pusimos sobre la mesa y enfrentar con coraje, porque la verdad siempre duele, al igual que reconocer nuestras cosas, pero es lo que te hace crecer", completó. OTRAS FRASES DE MACRI EN LA ENTREVISTA Tarifazo:​  "Lo hicimos lo más gradual que podiamos. No hay alternativa cuando estás en la situación de tener un sistema quebrado". Sobre ​Cristina Kirchner: "Siempre ha sido controvertida, tuvo un estilo de conducción personalista al igual que su marido (Néstor Kirchner), que llevó a un tipo de relación con los medios, con el mundo, que generó controversias, rechazo; yo tengo otra forma de hacer política". El pronóstico que hizo Hebe de Bonafini respecto a que no va a terminar su mandato: "Hace años que no le contesto, está totalmente desquiciada". "No interpreta que todos somos iguales ante la ley". Legalización del aborto:  "Yo tengo la convicción que la vida es algo muy maravilloso y único. Pero es un tema que se debate en el Congreso y yo siempre he dado libertad de conciencia los legisladores para que se expresen. Mi visión es que la vida es algo único, tener un hijo nos cambia para siempre. Es lo que yo siento, pero no invalida y respete que otras personas piensen diferente". Venezuela: "Lo que está pasando es un desastre. Claramente el Gobierno de (Nicolás) Maduro tiene que dar lugar al referéndum para que haya elecciones nuevamente y los venezolanos puedan emprender un camino de diálogo y respeto democrático, sin presos políticos. Es realmente muy grave lo que está pasando".  (Maduro) no tiene derecho a ejercer la presidencia (pro témpore). No ha cumplido con los requisitos que se le ha planteado". ¿Hillary Clinton ó Donald Trump?: "Hillary", dijo Macri. Y luego amplió: "Creo en las relaciones, en las redes, no creo en levantar muros. Apostamos a eso desde acá y espero tener una contraparte (en EE.UU.) que crea en lo mismo. Pero las propuestas de Trump parecen ir en contrario".