El juez Sebastián Casanello le pidió al Gobierno un informe detallado de las obras públicas, finalizadas o en trámite, a cargo de las empresas de Lázaro Báez, citado a indagatoria para el 26 de abril luego de la publicación de los videos de “La Rosadita”, que funcionaba en Puerto Madero. Según pudo saber Clarín de fuentes judiciales, el magistrado firmó en las últimas horas un requerimiento dirigido al Ministerio del Interior, Obras Públicas y Vivienda que conduce Rogelio Frigerio, para tener más datos sobre la actualidad de todas las empresas del Grupo Báez, que ya fueron incluidas hace un año en una mega pericia contable. En ese listado figuran Austral Construcciones, y Kank y Costilla, que decidieron despedir a miles de obreros en los últimos tres meses por la finalización abrupta de todos contratos con la gobernación de Santa Cruz y la provincia de Chubut. Después de ganar más de 54 obras por 24.500 millones de pesos, el socio de la familia Kirchner en los negocios hoteleros se quedó sin obras.  Concretamente, Casanello quiere saber si hay auditorías o denuncias promovidas por el nuevo Gobierno sobre alguna de las obras públicas adjudicadas a Báez a nivel nacional, provincial o municipal. El requerimiento pide discriminar las obras en curso, si las hay, y las que ya están finalizadas.  Esos datos se cruzarán con los que pueda aportar Vialidad Nacional, otro de los organismos que recibieron un pedido de informes del juez.  Luego de los llamados a indagatoria de Báez y seis de las personas que aparecen en los videos contando dólares y euros, Casanello entró ahora en una etapa de acumulación de prueba.  Entre los informes que están pendientes hay uno clave que tiene que ver con los llamados telefónicos que realizaron los protagonistas de los videos, para ubicarlos en tiempo y lugar.  Algo similar había encargado el juez Ariel Lijo en el caso Ciccone. Otro informe que se espera en Tribunales está en manos de la Policía Federal y apunta a identificar a todos los que aparecen en la financiera SGI.  “Están demorados porque son muchas horas para visualizar”, explicaron las fuentes consultadas por este diario en Tribunales. Al mismo tiempo avanza la causa que investiga la maniobra con facturas “truchas”, elemento esencial para poder acusar a Lázaro Báez y a su entorno por el delito de lavado de dinero.