
Después de viajar 10 minutos en caravana desde la residencia del embajador estadounidense en Palermo, en un día feriado tranquilo y con poca gente en la calle, el presidente Barack Obama llegó a las 10.20 al Parque de la Memoria, en Belgrano, y descendió por la explanada que mira hacia el Río de La Plata. Mirá la FOTOGALERÍA en HD El jefe de la Casa Blanca fue recibido por su par argentino Mauricio Macri frente al muro de piedra negra donde están esculpidos los nombres de los asesinados y desaparecidos de la dictadura militar que terminó en 1983. Obama y Macri luego caminaron junto al muro, mientras hablaban entre ellos y se dirigían hacia el río. Cerca del final de la pared se frenaron y conversaron con un "guía" (Marcelo Brodsky, uno de los impulsores del Parque) por cerca de cinco minutos, que aparentemente le contaba a Obama la historia del lugar y le traducía algunas placas conmemorativas. Poco después, los presidentes tomaron tres rosas blancas cada uno y las arrojaron al río que brillaba con el sol de la mañana. Luego se quedaron unos minutos en silencio, con las cabezas gachas en señal de respeto. Minutos después se dirigieron al edificio del lugar, donde los mandatarios hablaron sobre el 40 aniversario del Golpe Militar del 76. “Los familiares lideraron los esuerzos. Que se cumpla la promesa de “Nunca más””, dijo Obama y mencionó a las Abuelas de Plaza de mayo y a los científicos que ayudaron a identificar a ls víctimas de todo el mundo”. Dijo que “Estados Unidos reflexiona sobre lo que pasó” durante los tiempos de la dictadura: "Sé que existen polémicas sobre el rol durante esos tiempos. Es algo sobre lo que estamos trabajando", aseguró.

Desde allí Obama volvió a las 11 a la residencia del embajador y luego viajaba hacia Ezeiza, donde esta vez no lo esperaba el Air Force One, sino uno más pequeño que vino a Buenos Aires con parte de la comitiva oficial, para poder aterrizar en la pista de Bariloche. Mientras la mayoría de sus delegados y hombres de confianza se queda en Buenos Aires, Obama disfrutará con su familia de los paisajes patagónicos hasta las 9 de la noche, cuando volverá a Ezeiza, cambiará de avión y volverá a Estados Unidos.
