Maximiliano Cáceres Cano pasó cinco años recorriendo comunidades y pueblos de Tucumán. Además, vivió tres meses en la montaña aprendiendo a cocinar sin energía eléctrica. Es chef, quería cocinar como lo hacían 200 años atrás y tenía una certeza: “Si no recuperamos esos sabores originales, se van a perder”. Ayer, entonces, llevó esos saberes a la calle: frente a la catedral de Tucumán, preparó un locro enorme en una olla de barro. Lo que hizo fue compartir lo que había aprendido con los que paseaban: de boca en boca, como se hacía un par de siglos antes. “Las comidas de aquella época se hacían con ingredientes básicos. Eran especialmente guisados a base de maíz, papa y zapallo. Los inmigrantes luego trajeron carne de cerdo, una variedad de zapallos y de batatas, y nacieron los guisados asopados. De todo aquello, lo que sobrevivió con fuerza es el locro, que es una mezcla de todo”, cuenta. “También usaban charqui, que es carne secada con el sol y con el viento. En aquel entonces se guardaba de noche para que no estuviera expuesta a la humedad y hacer el charqui llevaba hasta un mes. Hoy, por el cambio climático, cuesta al menos 10 días más hacerlo: en la montaña, donde el clima era seco hay mucha más humedad”. ¿Qué otros platos sobrevivieron al paso del tiempo? “El guiso de charqui, las empanadas, los dulces y mermeladas que se hacían en las casas. Acá en Tucumán el casco céntrico está lleno de arboles de naranjas agrias que se recolectan y se usan para hacer dulces”, cuenta. “También hay cosas que se perdieron, como el tiempo que se pasaba en la cocina: originalmente la humita se hacía con leña y ollas de hierro, se rallaban los choclos uno por uno, y podía demorar 4 horas. Hoy muchos compran latas de choclo, usan maicena o harina para acelerar la liga del maíz y el zapallo. El apuro tergiversa los sabores”. Magda Choque Vilca es coordinadora de la tecnicatura en cocina regional de un instituto público de Jujuy. “No soy cocinera por formación pero soy cocinera por pasión”, se presenta. E imagina la cocina de hace 200 años a través de un recuerdo más reciente: el aroma de la alacena de su abuela. “Aquellas alacenas tenían frutas de estación con los que se hacían dulces y conservas, también había quesos, escabeches. Todos esos olores son para mí sinónimo de salud”. Magda sabe a la perfección qué comíamos hace dos siglos, que sobrevivió y qué se perdió con los procesos industriales. “Había cuatro tipos de comidas. La de los pueblos originarios (a base de maíz, papa y charqui), la de los gauchos (carnes asadas, tortillas fritas y comidas de olla), la de los negros (carbonada, morcillas, otros guisados) y la de los hacendados (polenta con pajaritos, estofados, pasteles rellenos de polenta, aceitunas rellenas, riñoncitos al vino, muchos huevos, frituras, pastelitos, buñuelos, budines, tartas, tortas). ¿Qué se perdió? “La variedad de aves: perdices, patos, pavos, palomas, nada de eso está presente en la cocina de hoy. Eso se debe a que la cultura alimentaria, traccionado por la industria avícola, privilegió el pollo. Por eso tampoco comemos huevos de codorniz, aunque son más baratos que los de gallina”, cierra. Y desde Tucumán, Maximiliano se despide: “No hay cosa más linda que volver a las recetas de nuestros antepasados”.