
Aunque siguen abiertas las negociaciones por los cambios que se le harán a la ley de Reforma Electoral, el oficialismo ahora apura para que la iniciativa sea votada ya la semana que viene por el Senado. Su intención es que el proyecto tenga dictamen en comisión el martes 15 y ya al día siguiente, es decir el miércoles 16, sea aprobada en el recinto. El inesperado apremio oficial contrasta con que las discusiones por el contenido de la nueva ley siguen empantanadas en un mismo punto clave: la Casa Rosada aún busca que se vote con boletas con chip y conteo electrónico, pero un sector importante de la mayoritaria bancada del FpV del Senado rechaza ese sistema de sufragio. Ante este panorama, cobraba ayer fuerza otra vez una alternativa que en principio podría dejar conforme a ambas partes: que se pase a sufragar con boleta electrónica pero sin chip, posiblemente con un sistema de código tipo el QR. Más que a razones políticas, el apuro en sacar la ley del Senado obedece a una cuestión reglamentaria. Por las modificaciones que se le harán, la iniciativa deberá volver sí o sí a Diputados. Y en la Cámara baja hay plazo legal hasta el 20 de noviembre para emitir dictamen. Pero en el Senado se respeta de manera estricta el reglamento. Para que un proyecto puede ser tratado en el recinto deben pasar 7 días de su dictamen. La única opción para acortar los plazos es que dos tercios de los senadores aprueben su tratamiento sobre tablas. Ahí apunta ahora la Casa Rosada.  Pero esa opción asoma complicada. En la mayoritaria bancada del FpV dijeron ayer a Clarín que será "difícil" reunir esa mayoría especial que habilite el tratamiento de la ley sobre tablas. En el bloque se desentendieron, incluso, del plazo límite del 20 de noviembre: "No es nuestro problema. Si quiere la ley, el Ejecutivo puede convocar a extraordinarias o extender las sesiones ordinarias".  Consultado por Clarín sobre la marcha de las negociaciones con la oposición, Adrián Pérez, secretario de Asuntos Políticos del Ministerio del Interior, contestó: "El diálogo con Senadores nos hace ser muy optimistas de que tendremos una reforma política que incluya boleta electrónica, fin de las colectoras y candidaturas múltiples y escrutinio provisorio a cargo de la Justicia". El proyecto que cuenta con media sanción de Diputados incorpora el uso de tecnología, aunque sin especificar cuál, para la emisión del voto y el conteo electrónico de los sufragios. Para evitar que posteriormente a la sanción la Casa Rosada decida que viene se vote con chip, la alternativa que se maneja es vedar abiertamente esa opción en la ley.  Pero el texto que apruebe el Senado podría incorporar igual el uso de tecnología, como un código QR -es el que más entusiasmo genera- o algún otro. Ambos sectores muestran consenso en que el conteo sea electrónico y también manual. Pero continúan las diferencias en una cuestión clave: quién confecciona el acta de votación. El Gobierno quiere que sea la máquina en la que se sufraga; el sector del FpV dispuesto a aceptar que se deje de votar con boletas de papel pretende que las confeccione el presidente de mesa. Sí ya hay acuerdo en que el nuevo sistema se implementará de manera gradual: votarían así ya el año que viene al menos la Ciudad, la Provincia, Córdoba, Salta y una provincia patagónica, quizá Tierra del Fuego. 
