
Las Pequeñas y Medianas Empresas ya preparan amparos y medidas cautelares para frenar el tarifazo a sus actividades tras el fallo de la Corte Suprema, que escindió a los usuarios residenciales del pago del aumento de gas, pero no a ellos.  La Confederación Argentina de la Mediana Empresa (CAME) aseguró que el fallo "ha sorprendido negativamente a la pequeña y mediana empresa que se siente desprotegida frente a la arbitrariedad de aumentos tarifarios que en muchos casos pusieron en tela de juicio la supervivencia de miles de fuentes genuinas de trabajo. Mirá también: Marcos Peña: "La tarifa anterior está vigente, las empresas van a refacturar" "Nadie discute la necesidad de actualizar tarifas absurdas; pero en cuadro recesivo, los aumentos anunciados y replanteados significaron golpes difíciles de absorber por las economías de las PYMES, señalaron en un comunicado. "Al mismo tiempo, hay que poner en claro que los principales beneficiarios de las tarifas subsidiadas fueron los grupos concentrados", agregaron. En ese sentido, advirtieron que presentarán, donde corresponda, "las medidas cautelares para defender la producción y el trabajo". La Corte Suprema anuló hoy el tarifazo de gas para los usuarios residenciales pero lo ratificó el tope de 500 por ciento en la facturación para las PyMes.  Por su parte, la Asamblea de Pequeños y Medianos Empresarios (APYME) alertó que "se perderán miles de empresas y puestos de trabajo" ante el fallo que abarca "a sectores sensibles como las pymes, las empresas recuperadas y las cooperativas". "En el actual contexto de recesión, caída de la actividad, aumentos de precios e ingreso de importaciones, la vigencia de un cuadro tarifario con aumentos como los que dispuso el Poder Ejecutivo resulta insostenible para miles de unidades productivas, del comercio y los servicios", aseguró. La entidad conducida por Eduardo Fernández planteó que "el límite del 500 por ciento con retroactividad del cobro de facturas sigue resultando desproporcionado y confiscatorio". En este sentido, sostuvo en un comunicado que "al no haber una segmentación adecuada hacia el interior del entramado productivo, serán los eslabones más débiles de la cadena los que sufran las peores consecuencias". Mirá también: La única verdad es la realidad y a Macri se le volvió en contra La institución recordó que "este universo de empresas representa más del 90 por ciento de las unidades productivas y genera el 80 por ciento del empleo" y advirtió que pelearán para revertir el fallo. "Debe tratarse de modo urgente esta situación por las vías legislativa, jurídica y política". La Unión Industrial Argentina, que agrupa a las empresas más grandes del país, mostró su disconformidad tras el fallo y señaló que el martes se reunirá para analizar el tema.  Técnicos y abogados de la entidad analizaban esta tarde el texto de la acordada firmada por los ministros del supremo tribunal a fin de determinar su real alcance sobre los costos de las empresas. "Más allá de todo, igualmente el panorama no es optimista", explicó a DyN uno de los principales referentes de la central fabril. Mirá también: La Corte dice que empresas, comercios y pymes deberán pagar el tarifazo En la ecuación de los industriales entra en juego ahora es lo que consideran una "profunda caída" de la actividad, y de la cual, aseguran "no se ve la luz al final de túnel". Para los empresarios consultados, por esta agencia, aún con el tope dispuestos por el gobierno en algunos casos las tarifas se tornan muy abultadas. Fuente: DyN
