El ex militar Cayetano Fiorini y el ex juez federal de Santiago, Arturo Liendo, fallecieron hoy con horas de diferencia. Ambos estaban siendo juzgados por el Tribunal Oral Federal hasta que el juicio fue suspendido la semana pasada por la Cámara Nacional de Casación. Ambos habían recusado a los miembros del Tribunal Oral Federal, integrado por Alicia Noli, José María Pérez Villalobo y Juan Ramos Padilla. A Noli la sindican de haber sido integrante del ERP (la magistrada lo negó ante Clarín) y al segundo, de haber sido querellante en causas de lesa humanidad. La Megacausa III tiene 14 imputados, entre ellos, además de Liendo y Fiorini, a Santiago Olmedo, ex juez y que presidió el tribunal que llevó adelante el caso de María Soledad Morales. También Olmedo había recusado al tribunal. A raíz de las quejas, la semana pasada la Cámara de Casación Penal decidió suspender el juicio hasta tanto se resuelvan los incidentes. En esta causa también están involucrados Musa Azar (ex jefe de Inteligencia del caudillo peronista Carlos Juárez durante 40 años) y su banda de policías. El juicio comenzó el 22 de agosto y las recusaciones planteadas contra los jueces fueron resueltas por ellos mismos, con lo cual el juicio siguió adelante hasta la semana pasada, en que fue suspendido por el tribunal de alzada. Se investigan las desapariciones forzadas y asesinatos de 45 personas durante la dictadura. “Era obvio que esto pasaría”, le dijo a Clarín el abogado Facundo Maggio, defensor de Fiorini y el ex juez Olmedo. “Recordemos que Noli y Pérez Villalobo intentaron llevar a mi defendido (Fiorini) a cárcel común 10 días después de que Casación había revocado su decisión de quitarle el arresto domiliciario, motivo que nos llevó a recursarlos”. Maggio agregó que en la denuncia ante el Consejo de la Magistratura (número 44.2016) se advirtió que “mi defendido corría serio riesgo de muerte en este proceso. También (Sandra) Arroyo Salgado tiene una denuncia similar cuando Noli le revocó la domiciliaria sin analizar su estado de salud. Sólo la buena fe del Servicio Penitenciario Federal evitó lo que era una muerte segura”. Liendo también tenía problemas de salud y estaba siguiendo el juicio via teleconferencia, aunque los miembros del tribunal, la fiscalía y la querella insistían en que debía estar presente en la sala. “Es paradojal que no se haya preservado la salud de mi defendido y que la fiscal (Indiana Garzón) no haya garantizado en tiempo oportuno tal situación”, se explayó Maggio. Fiorini llevaba tres años de prisión preventiva sin ninguna condena previa. Ahora los familiares estudian serias denuncias en contra de los jueces, dijeron a Clarín.