Después del cambio de gobierno y la liberación del cepo, los principales desarrolladores de Miami empezaron a mirar nuevamente al mercado argentino, uno de los principales compradores de esa región. Una prueba se vio esta semana en la Expo Real Estate que se hizo en Puerto Madero, donde los stands ya no estaban copados por desarrolladores de Estados Unidos queriendo captar argentinos. Esta vez, fueron mayoría los emprendimientos locales, incluídos los inversores norteamericanos en la Argentina. Un caso emblemático es el del argentino Jorge Pérez, CEO de The Related Group, que ya desembarcó en Puerto Madero con una inversión de US$ 250 millones para la construcción del hotel SLS Lux, la marca que desarrolló en Miami. "Llegamos en el momento perfecto porque apostamos fuerte por el gobierno de Macri", señaló el empresario. Y detalló que ya tiene vendido el 80% de la primera torre del condominio de lujo. "Vamos a comenzar la construcción ahora mismo. Estamos muy contentos”, contó antes de su charla en la Expo. Según el empresario, los precios treparon de US$ 6.000 a US$ 8.000 el metro cuadrado. Aunque también vende en pesos, ajustados por la inflación. Además, el empresario ya tiene detectados terrenos en Bariloche, frente al lago Nahuel Huapi, donde va a construir otro hotel de 3 o 4 pisos. En tanto sigue buscando lotes en Buenos Aires (Puerto Madero, Recoleta o Palermo) para continuar su expansión con viviendas de alto valor, con lujosos  amenities. Otro de los presentes en el mega encuentro inmobiliario del Hilton fue el desarrollador norteamericano Gil Dezer, socio de Pérez en Miami y CEO de Dezer Developments. En su exposición, moderada por el analista Damian Tabakman, Dezer contó que en "Sunny Isles, en los últimos 20 años logró que el valor de la tierra subiera 10 veces". El empresario construye edificios con vista al mar bajo las licencias de Porsche y Armani.  Consultado si también invertirá en Buenos Aires, Dezer dijo que está buscando un socio para una torre de lujo en Puerto Madero. En los ultimos años, dados los precios más convenientes de los inmuebles en Miami, los argentinos, junto con los venezolanos, brasileños, colombianos y canadienses, concentraron el 62% de las unidades comercializadas entre los compradores internacionales. Por eso, aunque en menor medida respecto del 2015, no faltaron en la Expo algunos desarrolladores foráneos tratando de interceptar argentinos deseosos de invertir en la Florida. Sergio Mannarino, de OneWorld Properties, compañía a cargo del desarrollo de Paramount Miami World Center, señaló: “Durante los últimos años, muchos argentinos se acercaban en busca de información más genérica, porque descubrieron que en Miami existen propiedades para cada bolsillo". Además, el acceso a dólares que tienen ahora,  hace que se genere un escenario de negociación más firme, algo que hasta el año pasado no se daba”.