
Desde que en 1897 Arde Shir Godrej creó una pequeña empresa dedicada a fabricar candados y cerraduras en su natal Mumbay, lo que es hoy un grupo muy diversificado sigue en un 60% en las manos de la misma familia. El otro 40% cotiza en la bolsa de Mumbay. Godrej factura en el mundo 4.100 millones de dólares y emplea a unas 35.000 personas. Están entre nosotros desde 2010 cuando adquirieron laboratorios Cuenca y Argencos y se convirtieron en líderes en el negocio de las tinturas con 28% de participación. Su marca estrella es Issue. “Nuestro público es la clase media y nuestra filosofía es desarrollar los productos de acuerdo a las características de cada lugar”, asegura su CEO global para la división de productos de consumo Vivek Gambhir. El ejecutivo informa que crecen, pese a la caída de la actividad económica, “porque nuestros productos están al alcance de todos”. Un dato: la división argentina de la compañía es la que desarrolló el último hallazgo, que les permitió reemplazar el clásico pomo en el que se venden las tinturas por simples sachet que contienen la dosis exacta. Eso no solo se tradujo en una fuerte baja de costos sino que se exporta a todo el mundo. Gambhir dijo a Clarín que se han puesto como meta quintuplicar su tamaño en la región. Así las cosas, buscan crecer en el país, no sólo orgánicamente. También, a través de la compra de empresas familiares de productos de consumo y de tamaño mediano. Y se mostró optimista tras una entrevista con el ministro de Producción, Francisco Cabrera. La firma invierte el 12% de sus ganancias en investigación y desarrollo y ha hecho de la Argentina el centro para toda América Latina. En el país cuentan con 378 empleados y abarcan toda la cosmética capilar. Fabrican, además, protectores solares. La planta cuenta con 14.000 metros cuadrados. En la India, el grupo Godrej no sólo creó el primer jabón en el planeta, hecho sin grasa animal, sino que saltó a la fama cuando produjo 1, 7 millones de urnas para las primeras elecciones en India. Fue en 1951. Uno de sus últimos hitos fue haber construido el vehículo enviado por India a la luna en una misión sin tripulación en 2008. Hay otras divisiones del grupo que están estudiando el terreno en Argentina. Es el caso de Godrej Agro-Vet, una compañía de Investigación y Desarrollo agrícola que se dedicó a encarar las crisis agrícolas en India, con semillas de fuerte potencial genético. 
