
“Hola”, “gracias”, “qué tal”, “1-2-3-4-5”, “plata”, “agua”, “tren”, “Retiro”. Con esas palabras, algunas señas y la infaltable SUBE, Majd y Madlen Abu Hambra, los dos de 24 años, ya recorren Buenos Aires. Nacieron y crecieron en Sweida, al sur de Siria. Hace un año, cuando las bombas empezaron a caer cerca de su casa, decidieron irse. Y hace tres semanas arribaron al país y se instalaron en San Fernando. Mariano Winograd (60), un argentino y nieto de inmigrantes judíos polacos, fue su “llamante”. Él asegura que las noticias que llegaban desde la tierra de Majd y Madlen le recordaron a sus abuelos –que escaparon de una Europa devastada por la Primera Guerra Mundial en la que eran perseguidos– y que fue con esa carga emocional que decidió ayudar a los refugiados sirios. A Winograd ellos le dicen “Mr. Mariano”, “Safaryal” (membrillo en árabe, una de sus comidas preferidas) o “Baba”, por papá. “Es que en su lengua no se usa la P”, explica Mariano a este diario. “Me ven como un padre y yo a ellos como mis hijos. Ya son parte de mi familia”, agrega. Les dejó su departamento de San Fernando, “por un tiempo, hasta que se acomoden”, y se mudó con su novia a Tigre. En ese lugar, la parejita de recién casados –se unieron en matrimonio bajo el credo druso en Siria el 10 de julio, 18 días antes de irse– recibe a Clarín... con mate. Y, con la ayuda de un celular con traductor, cuenta que es una “costumbre compartida” y que en su querida Sweida también tomaban esta infusión tan nuestra, aunque con un poco de limón en la bombilla. Mirá también: Después de una odisea de película, la refugiada siria logró llegar al país Si bien ya empezaron un curso intensivo de español gratuito –dos veces por semana, en el Centro Universitario de Idiomas– todavía no se defienden en castellano. A pesar de esto, ya salen sin compañía. “Van a las clases solos, en tren de Virreyes a Retiro y luego se toman un colectivo. También viajan por su cuenta a Tigre, donde comenzaron con un emprendimiento gastronómico”, suma Mariano. Ella es profesora de Historia y él contador, pero por las limitaciones con el idioma, por ahora, se dedican a cocinar manjares de Medio Oriente, que venden en una rotisería. “Hacemos yabrak (niños envueltos), fattoush y tabule (dos ensaladas típicas), y Uzzi (un plato a base de arroz)”, dice Majd mientras saca de la alacena y exhibe varias bolsitas de colores con “Barat” (condimentos), que trajeron en las valijas y los ayudan –con sus aromas y sabores– a no sentirse tan lejos de su hogar. Dicen que extrañan, pero que están felices con el cambio. Que con sus familias –ambos dejaron en Siria a padres y hermanos– se comunican por WhatsApp casi a diario y que les gustaría tener un hijo argentino. ¿En cuánto? “En un año”, dice él. “En dos”, corrige ella. Según Winograd, los parientes tuvieron mucho que ver con su partida ya que “debieron vender una casa para pagar los pasajes”. Mirá también: Bombardeos de la coalición que dirige en EE.UU. mata a 56 civiles en Siria De la primera impresión de Buenos Aires, Majd destaca los edificios altos. También señala que le parecieron “beautiful” la Casa Rosada y el Obelisco. En la dieta, Madlen ya sumó el dulce de leche y el locro, que degustaron el 9 de Julio en el Mercado Central. Allí trabaja Mariano que es ingeniero agrónomo, un importante productor de frutas y hortalizas y presidente de “5 al día”, organización que promueve el consumo de vegetales. “Siempre pienso que cuando mis abuelos llegaron alguien los ayudó, les enseñó lo básico. Y eso estoy intentando hacer con estos chicos”, agrega Mariano. “Mi abuelo se llamaba Moisés y había logrado traer a algunos de sus hermanos de Polonia. Ellos decían que él era su Moisés, que los había hecho cruzar el mar y llegar a Argentina, ‘su tierra prometida, la de la libertad’. En Pesaj –la pascua judía– recordábamos esa historia”, cierra Mariano que cree que para Majd y Madlen y otros refugiados sirios, Argentina también podría convertirse en “la tierra de la libertad”.

Otras 15 familias esperan su chance Mariano Winograd está al frente de Refugio Humanitario Argentino, una asociación informal que busca traer al país a 15 familias sirias que viven en la ciudad de Alepo, una de las más golpeadas por la guerra. Lo hacen a través del programa de visado humanitario. “Me enteré del programa por medio del embajador argentino en Siria, que era compañero mío de la facultad”, cuenta Winograd. Fue justamente el embajador su nexo con Majd y Madlen. Ya consiguió llamantes de varias provincias, que están dispuestos a acompañar a los refugiados en su inserción. “Sin embargo, necesitamos más voluntarios y, además, fondos para cubrir los aéreos ya que, en estos casos, son personas muy humildes y no pueden pagarlos”, explica Winograd. Para colaborar y conocer más sobre la iniciativa, se puede ingresar a www.refugiohumanitario.com.ar.
