
En la Resolución 46/2016 y en la modificación a la Resolución 579/2014 del Ministerio de Transporte publicadas hoy en el Boletín Oficial, el Gobierno oficializó el listado de personas que pagarán un precio menor por el transporte en el área metropolitana de Buenos Aires. Mirá también: Con las subas, viajar del GBA a Capital costará unos $ 500 por mes De acuerdo con la norma, los beneficiarios del precio social son: a) Jubilados y/o pensionados. b) Beneficiarios de la Asignación Universal por Hijo. c) Beneficiarios de la Asignación por Embarazo. d) Beneficiarios del Programa Jefes de Hogar. e) Personal del Trabajo Doméstico. f) Veteranos de la Guerra de Malvinas. g) Beneficiarios del “Programa de Respaldo a Estudiantes Argentinos” (PROGRESAR). h) Beneficiarios del “Programa Ingreso Social con Trabajo” i) Beneficiarios de Pensiones No Contributivas. j) Monotributistas Sociales inscriptos en el Registro Nacional de Efectores de Desarrollo Local y Economía Social (REDLES). k) Otros beneficiarios que se establezcan en el futuro. Para gozar de tal beneficio, dice la norma, "los usuarios deberán poseer la Tarjeta SUBE debidamente personalizada con el atributo social y/o el grupo de afinidad que le corresponda". Mirá también: Dietrich dijo que "en términos de plata no es tanto" el aumento del transporte Cuando anunció las subas el 31 de marzo, el ministro de Transporte Guillermo Dietrich explicó el procedimiento para acceder a la tarifa social con la tarjeta SUBE: los usuarios tendrán que cargar sus datos en la página de Internet www.sube.gob.ar o en el número teléfono al 0 800 777 7823. Según explicó, los que formen parte del grupo de beneficiarios verán cómo  "automáticamente se activa su tarjeta con la tarifa social". También dijo que habría "muchos puntos físicos en el conurbano y en la ciudad" para hacer el trámite personalmente. Mirá también: El colectivo costará $6 y habrá una tarifa social a $2,7 En la norma de hoy también se publicaron dos tablas con los precios, normales y reducidos, en función de la distancia del recorrido. Para colectivos:

Para trenes:

Según un comunicado del Ministerio de Transporte, la campaña para registrarse como beneficiario del precio social comenzó el fin de semana pasado en La Matanza, San Martín, Lanús, Quilmes, Merlo, Lomas de Zamora y Almirante Brown. "Esta semana y la que viene continúa en las terminales de Retiro, Once y Constitución. Desde el 31 de marzo hasta el 06 de abril se registraron un total de 79.585 nuevos beneficiarios. El total de tarjetas registradas asciende a 148.229. El sábado 9 habrá puntos de registro en San Martin, Lomas de Zamora, Almirante Brown, La Matanza, Quilmes, Moreno, Lanús", dice el comunicado.
