
Los bancos centrales alcanzan su mayor potencial cuando tienen una visión correcta y clara de los acontecimientos y las perspectivas económicas, así como las herramientas para lograr buenos resultados, ya sea que actúen de forma independiente o junto con otras autoridades. El testimonio de la presidenta de la Fed, Janet Yellen, ante el Congreso estadounidense la semana pasada sugiere que estas cualidades le son esquivas al banco central estadounidense. En el caso del Banco de Inglaterra y el Banco Central Europeo, una significativa incertidumbre estructural acaba de sumarse a las dificultades que presentan la fluidez de las economías y unas condiciones financieras peculiares. En su testimonio bianual sobre política monetaria, Yellen enfatizó que la economía de Estados Unidos debe hacer frente a “una incertidumbre considerable”. Las razones de esto son tanto internas como internacionales y no se limitan a acontecimientos inesperados de corto plazo como el referéndum del Brexit o el decepcionante dato del empleo estadounidense en mayo. Yellen también señaló factores estructurales como el débil crecimiento de la productividad y de las inversiones empresariales.En Europa se están dando unas circunstancias similares, pero en una medida mucho mayor. Las dificultades estructurales se han visto profundizadas en la última semana por la auténtica incertidumbre que siguió al referéndum por el Brexit: en concreto, el futuro incierto de las relaciones económicas y financieras entre la Unión Europa –la mayor zona económica del mundo– y el Reino Unido, la quinta economía del mundo en tamaño.Esta situación dificulta enormemente la concreción de una visión económica de los bancos centrales (y de otros agentes) con convicción y fundamentos suficientes, dejando su política sin unos cimientos sólidos a largo plazo. Como resultado de ello, las instituciones se vuelven inevitablemente más “dependientes de los datos”, lo que, a su vez, se suma a sus dificultades de comunicación. Las fluctuaciones resultantes en las señales que envían a los mercados exponen a los bancos centrales a críticas por su perjudicial falta de coherencia.Los bancos centrales han asumido responsabilidades políticas sin precedentes en los últimos años. Esto no fue por elección propia sino por necesidad, ya que otras instituciones nacionales de política económica quedaron marginadas por la polarización política. Los bancos se han sentido obligados, repetidamente y en exceso, a adentrarse cada vez más en terreno político desconocido, utilizando una gama de medidas no convencionales –y no probadas– para impulsar el crecimiento económico y evitar una deflación desestabilizadora.Tras el Brexit, cabe esperar que el Banco de Inglaterra y el Banco Central Europeo se vean bajo presión para intervenir aún más. Los bancos relajarán la política monetaria todavía más -mediante tipos de interés más bajos por parte del banco británico y de nuevas compras de bonos por parte del BCE- así como mediante orientaciones prospectivas pro-mercado de ambos. Su objetivo será el de contrarrestar la desaceleración de la actividad económica tras el referéndum.A corto plazo, las medidas adicionales se reflejarían en los mercados financieros con más apoyo a los mercados de valores mediante liquidez y una mayor presión a la baja sobre la libra y el euro. No obstante, el impacto en la economía real  sería mucho más limitado. La razón es lógica: no hay mucho que ninguno de los dos bancos centrales pueda hacer para contrarrestar las incertidumbres estructurales asociadas con el resultado del referéndum. Lo que es más, estos esfuerzos no estarían exentos ni de costos ni de riesgos.
