Aventurero y amante de lo exótico, cuando hizo un master en cocina japonesa en Nueva York hace casi veinte años no imaginaba que por estos días iba a estar ya consolidado como un chef reconocido en Rusia, lugar que soñaba conocer.  Martín Repetto tiene 42 años, nació en Lomas de Zamora y desde hace un tiempo es embajador en Europa del este de Marca País, representando a la Argentina. Concretó el sueño de conocer Moscú y ahora dirige las cocinas de cuatro hoteles (Radisson Royal) y tres shopping (Korston Hotel and Malls). Dice que no puede olvidarse cuando a los 14 lo mandaron con un grupo de compañeros a la embajada de la Unión Soviética a buscar folletería para la materia de geografía y quedó fascinado con las imágenes del país. “Yo quiero ir allá”, se había jurado, cuando ser cocinero no estaba ni en sus sueños.  Había aprendido a hablar ruso varios años antes de radicarse allá, cuando dejó el Hotel Llao Llao en Bariloche para ir como chef al Donbass Palace en Ucrania, donde conoció a su actual mujer Anna. Ella no hablaba ni una palabra de inglés pero tampoco de ucraniano: porque la ciudad de Donetsk es en realidad un estado de Nueva Rusia, epicentro de muchos conflictos.  Uno de ellos fue el que sucedió al poco tiempo de su llegada, conocido como Revolución Naranja, una serie de manifestaciones civiles y huelgas opositoras que tuvo muchas víctimas fatales. Martín recuerda que pese al caos, él pudo encontrar calma recordando lo que apenas unos años atrás había vivido en el “cacerolazo” que terminó con el gobierno argentino en el 2001.   Más tarde recibió la propuesta de irse al medio de la jungla de Costa Rica en el Meliá Paradisus y allá decidió casarse con su mujer ucraniana, en una ceremonia en la playa. Tiempo después recalaría tres años en el Elysum Hotel en Chipre, en la zona donde se respira cultura griega, y después como cocinero de la familia del presidente de la República de Azerbaiyán.  Sin embargo, él seguía esperando que llegara la oportunidad en Rusia. En el medio su mujer quedó embarazada y, médica al fin, quiso tener a su hija (Ava Estela) en su tierra, Ucrania. Entonces sí, cuando Martín conoció por primera vez Moscú, la ciudad nevaba y la Plaza Roja, dice, parecía un cuento de hadas. “Cuando vi el edificio grandioso del Radisson Royal, se lo señalé a mi mujer y le dije que quería trabajar algún día ahí –comenta con emoción. Apenas poco después me llamaron para comenzar ahí y no lo podía creer”.  Invitado recientemente al evento “Bariloche a la Carta”, después de doce años de ausencia en esa ciudad, se reencontró con el lugar que lo vio partir a los raros destinos nuevos. En ese contexto, cocinó en Puerto Blest un menú ruso-pagatónico: Domo de trucha ahumada y centolla, coronado con caviar de salmónido de Siberia y Slyamka (sopa) de siete diferentes carnes ahumadas, crema ácida y hierbas frescas.  Aunque dice que en Moscú se escucha y baila tango y hay muchas amistades con las que se encuentra a comer en sus casas, extraña. “Estando en Bariloche me dieron ganas de volver –cuenta Repetto, reflexivo. Creo que tengo sangre patagónica. Pero es cierto que en Rusia está todo más organizado y limpio que en Argentina, no ves gente durmiendo en la calle. Mi mujer está empezando a estudiar español y veremos si quiero salir de la comodidad y patear el tablero”. De volver ya está pensando en abrir un restaurante ruso pero con productos patagónicos, verdadera innovación.  Aunque ahora viva en Rusia, le pesa el sentir del pueblo ucraniano, donde vivió momentos imborrables, conoció a la mujer de su vida y nació su única hija.  Allí donde pudo cumplir el sueño del pibe de ser chef de un equipo de fútbol, como alguna vez quiso serlo en su Independiente de Avellaneda, vaya fantasía utópica, y en este caso lo fue del más importante del país, el club Shakhtar Donetsk, con figuras de la selección brasileña y de otros países.  Y desea la paz en la región: “Yo no estoy ni de un lado ni del otro, quiero que haya armonía, que mi hija ucraniana pueda volver y no tener miedo de decir que vivió en Rusia”, afirma sin titubeos.  Lo que más extraña de Argentina, además de familia y amigos, es quizá la cocina que sus abuelas vasca y siciliana le enseñaron, con sus aromas y texturas.  “Las empanadas que hago de cerdo y carne de vaca en la misma proporción con cantidad de cebolla se las debo a ellas –dice con nostalgia. Me gustan medio picantitas, con un poco de paprika dulce y ahumada, comino y ají fresco picante, y desglasar antes la olla con vino tinto”.  En su “ensalada rusa” actual, Martín Repetto sigue soñando y condimentando su vida para hacerla cada vez más sabrosa, aunque de vez en cuando se le piante un lagrimón.