
Con vista al Lago Argentino, en el extremo más solitario de El Calafate, no se distingue ni el comienzo ni el final de los 87.041 metros cuadrados que comparten Lázaro Báez y Cristina Kirchner en condominio. El terreno, en Punta Soberana, fue allanado por el fiscal Guillermo Marijuán ayer. Fue uno de los 26 operativos del día en la villa turística. Desde el lunes, y hubo más de 70 procedimientos en unas 160 propiedades del empresario K. La Ordenanza 481/06 declaraba como propietaria de ese terreno de suelo arcilloso sin apisonar a Cristina Kirchner. Pero luego se convirtió en un condominio de la ex Presidenta con su principal socio comercial, Lázaro Báez. En medio de la densa neblina que estos días cubrió a El Calafate, el primer allanamiento se realizó desde las 11 en el extremo de la ciudad, a donde se llega por un camino asfaltado por la empresas de Báez, y un trayecto final orillando el Lago Argentino, que es de ripio. El terreno que comparten Cristina y Lázaro se encuentra en una zona absolutamente despoblada. Al igual que otras propiedades adquiridas por Báez en El Calafate, cuenta con una vista privilegiada. El terreno completo perteneció a Cristina Kirchner, hasta que en 2008 la mitad se permutó a Austral Construcciones, principal empresa de Báez. En esa operación, el empresario K entregó el terreno sobre el cual se amplió el hotel Los Sauces, lindante a la casa de Cristina Kirchner. Por eso, según el último registro presentado en el Registro de la Propiedad Inmueble de Santa Cruz en junio de 2013, Báez y la ex mandataria son copropietarios de la propiedad allanada ayer. “No sólo es parte de las propiedades de Báez sino un emblema de los negocios entre los Kirchner y el empresario y su subordinación a dicha familia”, dijeron funcionarios judiciales después del procedimiento, que constó del recorrido y la constatación de la superficie que figura en los registros de catastro. Luego, Marijuán se dirigió a la calle Fresnos al 3000, donde sobresale un edificio de seis plantas, con una superficie de 10.000 metros cuadrados. “El Shopping de Báez”, así lo apodaron los vecinos de El Calafate, pero en realidad se trata de un proyecto frustrado de Lázaro: Su propio hotel. Nunca logró inaugurarlo; la obra está prácticamente finalizada, y como otras tantas de sus construcciones, quedó abandonada. Uno de los testigos que ingresó durante el allanamiento dijo a Clarín que se trataba “de un gran hotel, pero sólo están las estructuras, las instalaciones –incluso de los baños con hidromasaje– pero no hay ni camas, totalmente abandonado”. En los amplios y luminosos espacios encontraron muebles acopiados, lámparas, diez heladeras embaladas, una gran piscina climatizada con una parte destinada a utilizarse al aire libre. Todo acondicionado para ser un hotel de categoría en una ciudad donde es uno de los rubros más explotados por la familia Kirchner, y que permitió negocios millonarios con Báez. Al finalizar el día, fueron 26 los allanamientos realizados en El Calafate, la mayoría en grandes terrenos sin ninguna delimitación, pero todos comprados a precio vil.
