
El ministro de Agroindustria, Ricardo Buryaile, se comprometió este martes ante representantes de los productores de leche a apurar las medidas para evitar el cierre de un mayor número de tambos. Según trascendió tras la reunión, el Gobierno analiza extender las compensaciones de 40 centavos por litro y prometió que muy pronto comenzará a operar en el mercado, comprando el abultado excedente de leche que deprime los precios.  Mirá también: El Estado comenzará a comprar leche y quiere exportarla a Venezuela El panorama lechero es desolador. Los productores estan cobrando de 2,60 a 2,70 por litro de leche que entregan a la industria, pero enfrentan costos que se han elevado a un rango de entre 4 y 4,30 pesos por litro. El gobierno ha venido subsidiando 40 centavos por litro, lo que permite reducir las pérdidas de los tamberos, que siguen siendo elevadas y se ubican en torno a 1 peso por litro. Para dimensionar el quebranto vale decir que en el país se producen unos 30 millones de litros de leche por día. La lechería, además, no es como una industria que puede regular su oferta con facilidad y rapidez. A las vacas hay que ordeñarlas dos veces al día. Mirá también: Sammartino:  “El precio de la leche cruda debería rondar los 4 pesos” Buryaile y su equipo recibieron, en este contexto, a directivos de las cámaras de productores de Córdoba, Santa Fe y Buenos Aires. Según una fuente que participó del encuentro, el intercambio fue cordial, ya que de entrada el ministro macrista aseguró que el Gobierno "es absolutamente consciente de la extrema gravedad de la crisis" que vive el sector. 

A la hora de buscar soluciones, se analizó -sería una definición casi tomada- extender la compensación de 40 centavos por litro para los primeros 3.000 litros de producción, que originalmente fue pensada por un trimestre. Además se habló de otorgar mayores facilidades para las lineas de financiamiento del Banco Nación.  Mirá también: Tambo: los productores podrían perder el 12% de su capital este año Buryaile ratificó los anuncios que había hecho la semana pasada en la Expoagro, respecto de que el Estado va a comenzar a comprar el excedente de producción de leche que no se puede exportar por los bajos precios internacioneles del producto, que han bajado en poco tiempo de unos 5.000 a solo 2.000 dólares por tonelada. La idea oficial, que aún está bosquejándose, es intentar cancelar parte de la deuda con Venezuela con embarques de la leche en polvo que vaya a adquirir. Mirá también: Brecha de precios: alimentos caros y productores pobres Adicionalmente, el ministro de Agroindustria informó que mañana se reunirá con representantes de los supermercados, un sector al que los tamberos acusan de quedarse con el margen de rentabilidad que ellos hoy no tienen, ya que los precios internos de los lácteos al consumidor han seguido subiendo mientras bajaban los valores pagados al productor. "Los tamberos somos los únicos que estamos poniendo el cuero en esta crisis", se quejó un dirigente, que también reclamó un mayor compromiso de los industriales.    La reunión se produjo en momentos en que en muchas zonas del país se están comenzando a registrar protestas. El lunes hubo una manifestación de unos 300 tamberos de la zona de Villa María, en Córdoba, y mañana habrá una asamblea cerca de Rafaela, en Santa Fe. El jueves, en tanto, habrá una reunión de todas las entidades que conforman la Mesa Nacional de Productores de Leche, a la que varios sectores concurrirán para solicitar un paro nacional lechero.
