Uno de los asertos más repetidos cuando se habla de publicidad online es que es barata, en comparación con la que ahora llamamos “tradicional”. Otro es que también es mensurable y, encima, de manera fácil y ultraveloz. Mientras que el anunciante tiene que hojear el diario, mirar o escuchar la tanda o salir a ver carteles por la calle para verificar si sus avisos son emitidos tal como los pautó en los medios tradicionales, cuando los pauta en Internet obtiene el reporte de manera automática y, de yapa, con información como cuántos y hasta “quiénes” lo vieron. Esto es verdad, pero no toda. Tanto los anunciantes como las agencias creativas y de medios, e incluso los propios medios de comunicación, tienen otras necesidades en materia de monitoreo, que hasta hace poco no tenían cómo satisfacer. Faltaba, por ejemplo, una herramienta para generación de reportes sobre cómo, dónde y cuándo estaban presentes qué marcas en Internet. Sobre todo, las que compiten con “la mía”. Porque de la propia información era cierto que se la podía verificar rápido. Pero para diseñar la estrategia de una empresa es importante saber qué está haciendo su competidor, sin necesidad de especular, como era casi inevitable hasta 2012. Precisamente, ése fue el año en que los hermanos Martín y Nicolás Caraoghlanian crearon adCuality, una plataforma que hoy releva más de 16.000 sitios web y mobile en 18 mercados regionales las 24 horas, incluyendo display banners, anuncios en redes sociales, videos y enlaces patrocinados, con una cobertura de 95% del total del ecosistema publicitario online en cuanto a formatos. De esta forma, la herramienta genera en tiempo real reportes sobre quién, cómo, dónde y cuándo pauta en Internet, todo con el objetivo de maximizar la toma de decisiones estratégicas relacionadas con campañas online.  Claro que esto no fue así desde el principio. “Detectamos una necesidad real en el mercado, por cuya solución pensamos que habría clientes dispuestos a pagar”, cuenta Martín, y agrega: “No había una herramienta de este tipo en América Latina. Entonces dijimos: ‘vamos a desarrollarla, y mejor que sea fácil de usar’”. Un nuevo socio Fueron con su primer prototipo –desarrollado por un equipo tercerizado– a ver a su primer cliente potencial, que se lo compró. Y así sucesivamente hasta que obtuvieron el cliente número diez. Recién entonces incorporaron a Leandro Skladnik como director de Tecnología y también como socio. De este modo, adCuality fue creciendo en base a la cantidad de clientes y de facturación. No hubo inversores externos que aportaran fondos hasta que, en 2014, los Caraoghlanian fueron a ofrecerle el producto a Germán Herebia, “una figura muy influyente en el mercado publicitario online a nivel regional”, a quien le interesó tanto el proyecto que quiso asociarse con ellos. Actualmente los hermanos siguen teniendo 70% de las acciones. El resto está en manos de inversores particulares que no participan de la operación. “Monitorear la publicidad en la Web es más complejo que en la radio o en la tele”, asume Martín. “Nosotros logramos generar una metodología de monitoreo totalmente transparente, que hace que el cliente confíe en las métricas que le damos”.  De hecho, a fines de 2015 lanzaron el módulo RTS (Real Time Spend), que brinda información concretamente sobre la inversión de acuerdo con criterios como período de tiempo, industria, anunciante, categoría y país. Para eso, convocaron a un equipo de matemáticos y expertos en estadísticas del CONICET (del Centro Científico Tecnológico Tandil), con el cual se reunieron semanalmente durante un año y medio y por cuyos servicios hicieron “un esfuerzo económico grande”. Con base en Buenos Aires, adCuality hoy también tiene oficinas en México, Colombia, Perú, Uruguay, República Dominicana, Ecuador y Guatemala.