Nadie duda de que las tecnologías de la información y comunicación mejoran la vida de los consumidores. Si no hubiera teléfonos inteligentes, por ejemplo, ¿cuántos podrían permitirse una secretaria que avisa de las próximas citas, sabe dónde comer en una ciudad desconocida, y aconseja la ruta de menos congestión para volver a casa? Lo que no estaba tan claro hasta hace poco era el beneficio para la economía. Desde que en los años 70 comenzó la era de las computadoras, las mejoras en la productividad han sido mínimas. El dato –paradójico para muchos– tiene una explicación sencilla, según Erik Brynjolfsson. Para el economista del MIT y coautor (junto a Andrew McAfee) del bestseller The Second Machine Age  (W. W. Norton, 2014), las tecnologías radicalmente transformadoras necesitan tiempo para popularizarse antes de convertirse en revoluciones.  Así ocurrió con la máquina de vapor, la electricidad y el motor de combustión interna. Según Brynjolfsson, así está a punto de ocurrir también con las tecnologías de la información. Gracias a Internet, a la multiplicación de sensores recopilando datos y al abaratamiento en el procesamiento de esos datos, las máquinas están dejando de ser simples ejecutoras de órdenes para convertirse en entidades casi pensantes.  El auto que se maneja sólo de Google es el ejemplo más evidente, pero los taxistas no son los únicos amenazados por lo que Brynjolfsson llama la revolución digital. Los robots de hoy ya son capaces de escribir notas sencillas, de traducir textos o de diagnosticar enfermedades, por citar sólo tres. En palabras de Brynjolfsson, si con la revolución industrial entregamos a las máquinas el trabajo de los músculos, con la digital les estamos traspasando las actividades del cerebro. “Algunos trabajos van a desaparecer pero otros se volverán más importantes. El análisis de datos, por ejemplo, o los trabajos relacionados con las relaciones interpersonales en los que importa comprender y expresar emociones”.  –¿No habrá un día en que eso también lo hagan las máquinas?–Sí. En las próximas dos décadas todavía quedarán trabajos para los humanos. Pero sí, a largo plazo, harán casi todo nuestro trabajo.  –¿Los empleados de EE.UU. y Europa Occidental sufrirán antes que los de Argentina la sustitución por máquinas?–Así fue como ocurrió hasta ahora, debido al mayor costo relativo de la mano de obra y a la mayor capacidad para invertir en capital de los países desarrollados. Pero en los próximos 10 o 20 años la tecnología va a afectar más a los países de ingreso medio porque muchos de los trabajos que están siendo automatizados son los rutinarios y repetitivos. En esos trabajos los sueldos bajos no son protección suficiente. En la próxima década, la tecnología afectará a Argentina, China o India incluso más que a EE.UU. porque están más especializados en este tipo de tareas rutinarias. –Para no perder frente a las máquinas, usted propone aggiornar la educación y fomentar el emprendedurismo...–Exacto. Todos los países van a tener que concentrarse en el trabajo creativo. Actualizar la fuerza de trabajo para que esté más educada y sea capaz de hacer las cosas que las máquinas no hacen bien.  –¿No es posible que los puestos de trabajo se destruyan más rápidamente de lo que la educación y el emprendedurismo los cree?–Tenemos que hacer tres cosas a la vez. La primera es mejorar la educación. La segunda, incentivar a los emprendedores para que inventen nuevos trabajos, aunque no sean para personas especialmente educadas para la nueva era. La aplicación para celulares Uber es un ejemplo de esto. Creó miles de empleos al poner en contacto a los dueños de autos con las personas necesitadas de un taxi. En tercer lugar, deberíamos pensar en poner impuestos a los que se beneficien por la tecnología para subsidiar los sueldos de las personas a las que no les vaya tan bien durante la transición. Si hacemos eso, no sólo mejoraremos los ingresos de la gente sino que incentivaremos el empleo.  –¿Por qué los beneficiados por la robotización aceptarían mayores impuestos? En los últimos treinta años, los propietarios de empresas lograron que se los bajasen en todo el mundo desarrollado...–No soy político. Yo puedo describir un camino hacia la prosperidad compartida, pero la forma en que se reparten los beneficios de la tecnología debería ser parte del debate democrático. La tecnología hace crecer la torta porque multiplica la productividad de una forma gigantesca. Podemos salir ganando todos o un pequeño grupo de personas, lo que aumentaría la desigualdad. Es una decisión política. Yo he hablado con algunos millonarios y están de acuerdo en que la prosperidad debe ser compartida de forma amplia. No quieren una revolución. Si no la compartimos, va a haber mucha gente enojada. Eso no es bueno para nadie. –En un escenario distópico donde todos pierden su empleo tampoco habría nadie para adquirir la producción de las máquinas...–En efecto. Una mayor concentración de la riqueza provoca una desaceleración de la economía. Esa es otra de las razones por las que algunas personas de mucho dinero quieren una prosperidad más compartida. Pero aunque no fuera así, muchos millonarios no se sienten cómodos con una distribución muy desigual. Aunque no tenga ningún otro efecto macroeconómico.