
Así fuera para llevarle la contra al tremendismo sin tregua ni sentido común que satura la política, convendría reconocerle valor equivalente a los claros y oscuros que provocó Cristina Kirchner con sus últimos movimientos. Visto así, serían igualmente relevantes el desplante que ayer le obsequió medio bloque de senadores peronistas frente a su convocatoria y la flamante fractura del bloque de diputados en la Provincia; como lo fueron antes las ratificaciones de su poder de convocatoria, con nutridas asistencias de diputados nacionales e intendentes bonaerenses a las tertulias en su nuevo chiche, el Instituto Patria.  Desde que se fue del poder huyendo entre bambalinas de la ceremonia de transmisión del mando el 10 de diciembre, Cristina dejó de ser la voz de mando única e irrefutable que ordenaba el peronismo oficial. Las desobediencias florecieron, después de años de temeroso silencio de algunos de los corajudos de hoy. Pero el impacto de su regreso público tras cien días de reclusión en El Calafate, transformando una citación de la Justicia en un acto político llamativo, la devolvió al centro de la escena política. O sea: ni tanto, ni tan poco. Acechada por sonoros casos de corrupción y decidida a levantar una muralla política que la ponga a salvo de los tribunales, Cristina intenta otra vez ir por todo. Había sabido hacerlo cuando, bajo la cáscara de un discurso inflamado, se apoyaba en la absoluta disposición de los fondos del Estado como verdadera herramienta de construcción. Hoy ya no tiene ese recurso material decisivo. Le quedan el discurso y el recuerdo de lo que fue. Así edifica una novedosa centralidad no determinante. En el escenario hay un nuevo peronismo rebelde. Son gobernadores, diputados, senadores, intendentes, gremialistas. Tienen poder real, manejan territorios y presupuestos o son decisivos para el funcionamiento parlamentario. Registran dos elementos en común. Uno, no están dispuestos a seguir más las órdenes de Cristina. Dos, no encuentran todavía un liderazgo alternativo y ni siquiera se ponen de acuerdo en cómo construirlo, lo que los convierte en una curiosa legión de rebeldes desorientados. El gobierno de Macri viene pescando en ese río confuso con suerte diversa. Y la vigencia, aún acotada, de la ex presidenta resultaría funcional a los planes del oficialismo. Los rebeldes peronistas de mayor peso político consideran que “Cristina protagonista es la garantía de un peronismo dividido”. Creen que ese es el escenario que el Gobierno necesitaría para transitar los próximos meses de penuria social y asfaltar después el camino hacia la crucial elección legislativa de 2017. Pero el macrismo no tiene decidido si jugará sobre esta hipótesis, o si preferiría que la Justicia empuje un opacamiento mayor de Cristina. Esta es apenas una de las muchas dudas políticas que anidan en el oficialismo. Mientras tanto, el peronismo responde a impulsos e incógnitas propias. Varios de los principales intendentes de la Provincia, por ejemplo, atravesaron un módico debate antes de asistir a la convocatoria de la ex presidenta. Aunque sólo una media docena la sigue apoyando abiertamente, a la cita acudieron 51 de los 55 intendentes invitados. Todo un éxito. Algunos de los rebeldes adujeron concurrir por una “cuestión de respeto” y juraron que esa sería “la última vez” que Cristina los alineaba. Gabriel Katopodis (San Martín), uno de los pocos que no fue, lamentó que esa “última vez” ocupase el espacio que podría haberse destinado a hacer un “primer gesto” en la construcción de un camino superador para el peronismo. En un escenario muy fragmentado, donde el titular del PJ provincial Fernando Espinoza se desespera tratando de representar a todos, pareció quedar claro que Cristina ha elegido a Jorge Ferraresi, intendente de Avellaneda, como su nuevo delegado en la Provincia.  Vicepresidente del Instituto Patria, Ferraresi le armó esta semana a la Jefa una visita a una villa en la Isla Maciel, junto a curas del grupo Opción por los Pobres. Cuando ella se marchó del lugar el intendente, los religiosos y laicos desgranaron un duro panorama de la situación social en barrios del Sur del Conurbano y abundaron en críticas hacia la “insensibilidad” del gobierno de Macri. Sus razones tendrían, como tuvieron sus desmemorias. Pasaron por alto, sin ingenuidad alguna, que Cristina en el país y Daniel Scioli en la Provincia gobernaron los últimos ocho años. ¿Acaso esos compatriotas tan duramente desfavorecidos habían vivido en un paraíso hasta diciembre? Relato en estado puro. En su recorrido peronista Cristina fue de mayor a menor. Empezó por el refugio seguro de sus más de 70 diputados nacionales, siguió por los ariscos pero al fin disciplinados intendentes, y terminó con la convocatoria de ayer a los senadores nacionales. Es el núcleo de mayor poder institucional que hoy tiene el peronismo. Pero a la vez es donde plantó bandera el sector más decidido a distanciarse de ella, con Miguel Pichetto a la cabeza y los gobernadores detrás, empezando por el salteño Juan Manuel Urtubey y el tucumano José Manzur. La cita fue transmitida por las dos senadoras de La Cámpora: la santacruceña Virginia García –cuñada de Máximo Kirchner– y la mendocina Anabel Fernández Sagasti. Después el siempre diligente Oscar Parrilli, ahora titular del Instituto Patria, llamó a Pichetto para formalizar el convite. Ya era un poco tarde para apaciguar el disgusto de los senadores. Elegante, Pichetto se tomó un avión a Río Negro. Muchos otros directamente desoyeron la invitación. Podrían haber hecho suyas las palabras de Alejandro Granados, el intendente de Ezeiza: “A mí Cristina no me conduce nunca más”. Los senadores rebeldes piensan parecido a los intendentes rebeldes, respecto del negocio político que harían Macri y Cristina enfrentándose a cara de perro: “Cuando los extremos son funcionales entre sí, el centro y los moderados siempre pierden”. Admiten que la situación económica le da letra a Cristina, pero dicen que ahora ya no hay espacio para “soslayar la corrupción”.  Destacan, también en consonancia con los intendentes, que el peronismo necesita una “renovación democrática”. Y remarcan que “si insistimos con los mismos actores estamos condenados a la derrota”.  La rebeldía se expresa también en la fisura del bloque de diputados bonaerenses. Sería el último coletazo de la despiadada elección primaria que el año pasado hizo candidato a gobernador a Aníbal Fernández, con apoyo de Cristina y sus centuriones.  El factor que une al variado espectro de rebeldes provinciales es el rechazo a ser conducidos por La Cámpora. La cara visible es Walter Abarca, un legislador que supo ser muy cercano a Néstor Kirchner y que ahora habla con Julián Domínguez, referente partidario y rival de Aníbal en aquella interna durísima. En el bloque de la Legislatura platense tiene voz influyente Fernando “Chino” Navarro, del Movimiento Evita, que reclama autocrítica y la construcción de un peronismo más inclusivo. Y además hay diputados que siguen los movimientos sigilosos de Florencio Randazzo, posible carta electoral del peronismo bonaerense para 2017. El escenario que sigue abierto es el del Partido Justicialista. La lista de unidad que encabezan José Luis Gioja y Scioli debería ser bendecida hoy por la jueza Servini de Cubría. Si logra después respaldo en la Cámara Electoral, podrá formalizarse el 8 de mayo como nueva conducción. Pero antes de empezar a rodar, ya están sufriendo la erosión implacable de la interna peronista. Cristina ha resuelto ignorarlos, a ellos y al PJ. Eso y no otra cosa es su convocatoria al Frente Ciudadano, una idea que trabaja sobre la licuación y la pérdida de prestigio de los partidos. Al mismo tiempo, los ultra K de un lado y los rebeldes del otro le atribuyen a la nueva conducción un carácter de pura transición, sin posibilidades de reunir y mucho menos ejercer poder real.  Aunque la lista de unidad tiene apoyo de todas las expresiones de rebeldía, la reacción a la que atinaron hasta ahora Gioja y Scioli ayuda a ese desdibujamiento prematuro.  Gioja viene reclamando “que la Justicia no se politice”. Scioli martilla sobre la situación social y difunde las bondades del Frente Ciudadano. Son los argumentos del discurso de Cristina, que esta batalla en el PJ la está ganando sin pelear. 
