
El Ministerio de Energía publicó hoy los precios de referencia mayorista del mercado eléctrico. Como el precio de generar electricidad es más alto en el invierno -se usa más gas y el proceso es más costoso- algunos sectores, como los industriales, temieron que las nuevos importes de referencia llegaran con subas de hasta 55%. Sin embargo, eso no sucedió, ya que las tarifas a los usuarios se mantienen sin cambios. El ministro Juan José Aranguren indicó, durante las jornadas que acompañaron la visita del presidente estadounidense Barack Obama al país, que el costo de generación de MwH (la unidad de referencia) para mayo-octubre había sido estimado en $ 998. Durante el verano, ese costo era de  $ 773. Mirá también: Suben 37% el subsidio a colectivos del interior Sin embargo, el cuadro tarifario vigente a partir de hoy es el mismo que corre desde el 25 de enero, es decir días antes de la quita de subsidios. Aunque los costos serán más altos para el período invernal (mayo-junio-julio), la decisión política fue mantenerlos en los mismos niveles que se encuentran hasta ahora.  Pese a que el Estado eliminó subsidios que estima en US$ 4.000 millones, el Tesoro se hará cargo de los mayores costos de generación. Esto implicará que se mantendrán los subsidios y no habrá nuevos incrementos de precios Mirá también: Prat-Gay "Es inadmisible que el 30% de la gente no llegue a fin de mes" Como el esquema publicado hoy rige hasta el 31 de octubre, ya no habría posibilidades de nuevos aumentos  hasta noviembre. Recién desde ese mes se estudiaría alguna suba, aunque dentro del Gobierno sugieren pasarlo para el 2017. Todo dependerá de un proceso integral de revisión tarifaria (RTI), que se hará durante este año. En los valores publicados hoy, el valor de referencia para la generación eléctrica se ubica entre $ 768 y $ 773. Sin embargo, la mayoría de los hogares (que demandan menos de 300 kilovatios) terminan pagando entre $ 312 y $ 321 por esa unidad de medida, Son los mismos valores que rigen desde el 25 de enero
