
El bloque de diputados del Frente para la Victoria endureció su posición y a su posición inicial de negar el quórum para la sesión de hoy, le sumó el pedido de suspensión del debate hasta que se “aclare” el efecto del fallo de la Corte de Apelaciones de Nueva York sobre el acuerdo con los buitres. El presidente del bloque, Héctor Recalde, quien había llevado la voz cantante en el tema del quórum y la semana pasada había conseguido sortear amagues de rebeldía, sostuvo que “no puede haber sesión. Tenemos que mandar nuevos negociadores”. Además, llamó a buscar alternativas “que minimicen el riesgo” frente a una potencial apertura de más reclamos por los bonistas que aceptaron las quitas. La secretaria de la bancada,María Teresa García, mostró preocupación de que “se abra en un espiral sin fin a la demanda de bonistas ”, frente a la apelación planteado por los fondos que coordina Singer y se refirió a las advertencias de “ajuste o hiperinflación” que hiciera Mauricio Macri en una entrevista: las consideró “una clara extorsión” al Congreso. Más cauteloso, el diputado y ex gobernador de San Juan, José Luis Gioja, habló de la necesidad de “esperar”. Ya sin las idas y vueltas sobre el quórum que generó debates internos en el kirchnerismo la semana pasada, dijo que “queremos terminar con este tema pero hacerlo como corresponde para que no aparezcan cuatro Griesas más”, señaló. La palabra de Gioja es muy escuchada entre peronistas tradicionales y del FpV, en tanto busca mostrarse como prenda de unidad para la conducción del PJ. El bloque K, de 81 miembros y tres aliados, mantendrá finalmente su postura de no facilitar el quórum, pero ya anticipó que una vez que el oficialismo lo obtenga –y admiten en esa bancada que ya Cambiemos lo pudo garantizar–  dará el debate y votará en contra. Como minoría, difícilmente consiga torcerle el brazo al acuerdo entre el PRO y grupos dialoguisas. En otro frente, el kirchnerismo inició ayer una campaña mediática por YouTube reactivando el eslogan “Argentina o buitres”. En un video difundido por ese sitio Web, referentes del gobierno de Cristina Kirchner, diputados y senadores llaman a rechazar el pago de la deuda. En la campaña aparece Máximo Kirchner, quien alude al pago como una “hipoteca para el futuro de los argentinos”. También se puede ver al ex ministro de Economía, Axel Kiciloff, y al cuestionado líder de Nuevo Encuentro, Martín Sabbatella, quienes insisten en que pagar a los fondos es una “capitulación” que afecta la “dignidad” del país. El video culmina con el compromiso de los dirigentes de no apoyar “la ley buitre”. También hubo por Twitter reediciones de un video de 2014, en el que artistas K expresan consignas contra los buitres. En cuentas de dirigentes camporistas, entre ellos el ex titular de Aerolíneas Argentinas, Mariano Recalde, se difundieron esas piezas de la época en que el gobierno de Cristina se negaba a negociar con los holdouts y el país volvía a entrar en default. Las caras más visibles de esos videos son las de Ignacio Copani y Daniel Araoz, entre otros.
