Contra reloj, a horas del dictamen clave con el que buscaban por fin avanzar en el Congreso, el Gobierno convocó a una reunión urgente a los jueces de la Cámara que rechazan puntos centrales de la reforma electoral. Los magistrados habían convocado para hoy a las 15 a una conferencia de prensa en la que dejarían visible su oposición a la iniciativa que prevé, entre otras cosas, la implementación de la Boleta Unica Electrónica (BUE). En la Justicia cuestionan básicamente que el escrutinio provisorio, según el pre dictamen que circuló y que adelantó el blog zuletasintecho.com, se mantiene bajo la órbita del Poder Ejecutivo y no pasa al judicial, como se venía negociando. La expectativa es que, tras el encuentro, se llegue a un punto de acuerdo para avanzar mañana. Si no, sería un traspié político para el Gobierno de Macri, que hizo de la reforma electoral una de sus primeras y principales promesas de cambio. De acuerdo a lo que adelantó el blog, finalmente desde las 15.30 los jueces Alberto Dalla Vía y Santiago Corcuera (Cámara Electoral) se entrevistarán con el presidente de la Comisión de la Cámara baja que lleva el tema, el diputado macrista Pablo Tonelli, el ministro de Modernización Andrés Ibarra y el secretario de Asuntos Políticos Adrián Pérez, responsable político de la reforma. Mirá también: Con apoyo massista, apuran la reforma electoral en Diputados Los jueces argumentan que les otorgan responsabilidades en el proyecto pero que no les dan las herramientas necesarias. Los reproches, detalla el sitio, se refieren a que "pierden el control sobre el escrutinio provisorio, el Consejo de Seguimiento Electoral, no les dan poder de veto sobre los protocolos ni se han incluido las partidas que habían pedido en el proyecto de Presupuesto 2017". La orden de Macri, por su promesa pública, es que el año que viene se vote con la boleta electrónica en todo el país. Ya se usó, por separado, en varias provincias. Una de las pioneras fue Salta. Y la más grande, la Ciudad de Buenos Aires.  Como contó Clarín, detrás de la implementación de la BUE también hay una pelea millonaria. Hasta ahora, en los distritos el sistema era proveído por empresas privadas. Pero ahora el Gobierno quiere que pase a manos del Estados. Argumenta que se conseguiría un ahorro importante. El tema está en el despacho de Ibarra.  Si logra convencer a los jueces, de todos modos, el oficialismo aún tendría un largo camino por recorrer en el Congreso. Allí, debe sumar a distintas vertientes del peronismo, incluidos los K. En el Senado, el tema es central: el bloque que conduce Miguel Pichetto maneja quórum y mayoría.  El pre dictamen que adelantó zuletasintecho.com incluye estas reformas: - Impone el uso de la boleta electrónica en todo el país, pero admite que el escrutinio provisorio se hará como siempre, en las mesas, con respaldo de papel. Esto último fue un pedido del peronismo, para generar más confianza en el conteo. Macrismo y massismo quieren que se vote así en todo el país el año que viene. El peronismo del Frente para la Victoria, y la justicia, prefieren que se aplique el nuevo sistema de manera gradual. - Vuelve a autorizar a policías y militares a votar en los lugares de destino en el día de la votación. Eso recrea los agregados al padrón en cada mesa, que eran considerados una fuente de irregularidades. - Impone el cupo del 50-50 para los sexos en las listas. Según la reforma, deberán ir intercalados una mujer y un hombre. uno a uno. - El consejo de seguimiento integrado por los partidos dependerá de Interior sin control de la CNE. Esto lo rechaza la Justicia. - El escrutinio provisorio se lo queda Interior. La cláusula dice que: La Cámara Nacional Electoral reglamentará las condiciones del servicio de carga y procesamiento del escrutinio provisorio, que estará a cargo de la Dirección Nacional Electoral del Ministerio del Interior”. La Justicia lo rechaza. - Las boletas electrónicas a senador deberán incluir el primer titular de cada partido. En el caso de los diputados, a los tres primeros de la lista.  - El vicepresidente no va a las PASO. Lo elige el ganador de la candidatura dentro de su partido, que lo debe aceptar. El peronismo quiere que ese vice surja de los nombres de candidatos que hayan participado de las PASO. - Hay sanciones a quienes hagan denuncias temerarias de fraude: “Si el comportamiento de quienes recurran o impugnan votos fuere manifiestamente improcedente o respondiere claramente a un propósito obstruccionista del desarrollo normal del escrutinio (…) la Junta Electoral Nacional podrá declarar al resolver el punto, temeraria o maliciosa la conducta del recurrente” - Simultaneidad: el proyecto insiste en que se avance por acuerdos con los distritos para que las elecciones de todas las categorías sean el mismo día. Esto tiene, según el peronismo, observaciones de constitucionalidad. Queda abierto a discusión.