LA INFLACION LLEGARIA AL 5% EN 2019 Alfonso Prat-Gay habló de la meta de inflación del 25% para todo el año, que esbozó con seguridad en enero. Cuando le preguntaron si no se arrepentía de haber quedado “pegado” a una meta que hoy se ve inalcanzable, el ministro de Hacienda retrucó: “La meta del 25% es a nivel nacional, y todos sabemos que por la quita de subsidios, el aumento de tarifas impacta más acá, en la ciudad de Buenos Aires y el conurbano. Pero no hay dudas de que a nivel país la inflación estará 7 u 8 puntos debajo del IPC CABA”. Para cerrar la discusión, Prat Gay recomendó mirar la tendencia: “Lo importante es que la inflación baja, podremos desviarnos este año, pero vamos a llegar al 5% en 2019”. PREOCUPACION POR EL DOLAR EN BAJA ¿Le preocupa el dólar a $14, en baja?, le preguntaron a Francisco Cabrera, titular de Producción. “Si -respondió-. Lo mismo que nos preocuparía la volatibilidad del dólar; nos preocupa. Un dólar demasiado bajo genera problemas de competitividad y eso no es lo que queríamos”. ¿Eso genera discusiones en el Gabinete?, fue la siguiente pregunta. “Es un tema de discusión -dijo el ministro-. Sin que todavía haya una decisión ni respuestas específicas”. Cabrera cree que la industria tiene el impacto positivo de la buena cosecha (se venden más camionetas, por caso) y de las inversiones. Pero la frena la caída de Brasil. Pero ese país “va a salir de la recesión en el corto plazo”, pronosticó. PRECIOS CLAROS, UN RECORD DE VISITAS Este lunes se cumple un mes de la puesta en funcionamiento del sistema on line para consultar precios a través del celular o la PC, “un invento de Miguel Braun”, de acuerdo al ministro Francisco Cabrera en reconocimiento al secretario de Comercio. Ayer Cabrera comentó que el sistema, que arrancó con varios tropiezos, ya cuenta con 400.000 usuarios únicos que buscan saber el mejor precio de unos 29.000 productos. La novedad es que hay comercios que antes rechazaban sumarse y que ahora piden estar. Y en cuanto a los precios cuidados que involucra unos 406 productos y vence el 6 de setiembre se va a estirar hasta fin de año. “Es un sistema que la gente valora”, dijo el ministro. ACUERDO POR LOS AUTOS CON BRASIL “Argentina renovará por un año el acuerdo automotor con Brasil en los mismos términos que hasta ahora”, dijo el ministro Cabrera. De esta manera quedó postergada la liberación total de ese comercio. Así, por cada dólar que Argentina exporta a Brasil en autopartes y vehículos, puede importar 1,5 dólares en productos brasileños. Cabrera admitió que “la recesión en Brasil impacta en las exportaciones argentinas ya que el 50 % de la producción automotriz va hacia el país vecino”. El ministro prometió impulsar la actividad autopartista y puso como ejemplo el nuevo modelo que fabricará Nissan en Córdoba que contendrá 50% de autopartes de fabricación nacional en vez del 35% actual. BLANQUEO: ESPERAN US$ 20 MIL MILLONES Creo que con 20.000 millones de dólares nos podemos dar por satisfechos” dijo Prat-Gay cuando le preguntaron qué esperaba del próximo blanqueo de capitales, cuyo formato definitivo aún no se conoce porque se discute en el Congreso. “Necesitamos que entren dólares para financiar el sistema de jubilaciones, el fondo de garantía de sustentabilidad nos alcanzaría si de verdad pudiéramos disponer de esos fondos libremente pero hay restricciones” señaló. No quiso opinar si aceptarán o no cambios por parte del Congreso. “Nosotros presentamos lo que creíamos más justo, sobre todo para los que no pagaron”, sentenció Prat-Gay. BAJO EL DEFICIT DE AREOLINEAS En el primer cuatrimestre del año, logramos reducir en 70 millones de dólares el déficit de Aerolíneas Argentinas”, dijo el ministro de Transporte, Guilermo Dietrich. “Hay que mejorar la productividad de la empresa, y para eso estamos trabajando con los gremios -agregó-. Se profesionalizó totalmente la gestión, se despolitizó Aerolíneas, se están renegociando contratos, mejorando las tasas, hablando con los proveedores de aviones, negociando las deudas que había” . La pregunta, entonces, fue si creía que la línea aérea estatal podía alguna vez no ser deficitaria. “En tres o cuatro años, más cerca de 3 que de 4, por lo menos va a a estar en equilibrio”, respondió. UN AHORRO DE $ 1.000 MILLONES Hoy es un hito muy importante, se abrió la primera licitación grande de Vialidad Nacional. Y pudimos demostrar un sobreprecio de $ 1.000 millones en una obra que estaba adjudicada a Lázaro Báez”, dijo Dietrich en otro omento de la charla. Se refería a la licitación de un tramo de la ruta nacional 3, entre Caleta Olivia y Comodoro Rivadavia. “Se la habían adjudicado a Báez en 2007, hizó sólo el 36 por ciento de la obra, y tenía prespuestado $ 3.000 millones para terminarla -precisó el ministro-. Ahora hubo 11 ofertas, desde 20% menos a 30% más que el precio de referencia. Se adjudica en $ 2.000 millones. Son $ 1.000 millones menos que con Báez, el sobreprecio era del 33%”.