
Alex Lambert era el chef del restaurante de un hotel de Inglaterra. Hizo una broma, que puso furiosos a los veganos, y terminó mal. Los responsables del Littleover Lodge Hotel, en la ciudad de Derby, lo echaron después de jactarse en Instagram sobre cuánto disfrutaba alimentando secretamente con productos animales a su clientela vegana. Mirá también: Quieren que más restaurantes sumen menús veganos  Todo comenzó con un post, en el que él chef escribió: “¿Cómo sabes si alguien es vegano? No te preocupes, te avisarán”. Al ver la publicación, una militante vegana respondió al comentario encendiendo la mecha de la discusión e insultándole, a lo que Lambert en su propia defensa contestó que “ser vegano es una minoría” y que su pasatiempo personal era “alimentar a los veganos con productos animales sin que ellos lo sepan”.  Aunque el cocinero sigue defendiendo en las redes sociales que simplemente fue una broma, su comentario encendió la indignación de veganos de todo del mundo, quienes lo calificaron de “peligroso”, e inundaron con críticas la página del hotel, demandando su despido. Mirá también: Video: Qué pasaría si los "carnívoros" hicieran como los veganos  Rosie Wilder, por ejemplo, cliente del hotel, dejó un comentario que decía: “Está por escrito que su jefe de cocina está alimentando a veganos con comida no vegana. Si permanece como chef, nunca más iré a este establecimiento y además alertaré a mi familia y amigos para que no vayan su hotel”. Por su parte, Abigail Elizabeth escribió: “La gente tiene derecho a saber qué ingredientes lleva su comida. Si pregunto por un postre vegano espero que me expliquen los ingredientes del postre vegano, lo que no espero es un plato donde el chef añadió otros productos para reírse de mí”.  Si bien al principio los responsables del Litterover Lodge Hotel trataron de apoyarlo, desmintiendo las acusaciones e insistiendo en que su comentario era falso, después de dos días de presión incesante, decidieron poner fin a su relación laboral con el chef. Mirá también: Una vegana escaló el Everest y murió en el intento  Si Lambert realmente engañaba a los clientes veganos o simplemente hizo una broma de mal gusto, nunca estará claro. Sin embargo, lo que es evidente es que en estos tiempos donde las redes sociales pueden tener repercusiones inmediatas, las masas tienen el poder, y una broma de mal gusto puede convertirse en algo mucho más pesado: Lambert es chef desde hace 9 años, y ahora esta avergonzado y despedido. Su comentario final llegó demasiado tarde: “Para que conste, no tengo ningún problema con los veganos”.  Fuente: La Vanguardia    
