
Un funcionario de la agencia Córdoba Turismo murió al caer de unos 20 metros de altura cuando practicaba tirolesa en Los Gigantes, ubicada a 28 kilómetros de  Tanti. Según las investigaciones preliminares, una falla en los anclajes que se sujetaban al cable de acero habría provocado en la tarde de ayer el fatal accidente. La víctima fue identificada como Marcelo Pagano, de 45 años, quien estaba a cargo del área de Coordinación de Turismo Alternativo en el organismo provincial. Mirá también: Murió el joven que cayó haciendo parkour en Rosario Fuentes policiales precisaron que Pagano, acompañado por otras personas, había armado él mismo la tirolesa en las alturas del Valle Los Lisos, y al desplazarse a mitad del recorrido sobre el cable de acero cayó desde unos veinte metros y murió como consecuencia del fuerte impacto.  Según informó el diario cordobés La Voz, el hombre se encontraba ayer en el complejo Valle Los Lisos junto a uno de los propietarios del lugar y otras dos personas. Lucrecia Brandolín, del complejo, dijo al diario cordobés que “aparentemente falló el anclaje principal. Saltaron las brocas (anclajes) que se habían martillado en las piedras. La mujer dijo que Pagano y las demás personas que lo acompañaban eran todos guías con experiencia y estaban montando la tirolesa cuando tuvo lugar el accidente. “La estaban probando para terminar de ajustarla”, indicó Brandolín. Según dijo, ya habían colocado el anclaje principal en el punto más elevado, y del otro lado habían establecido un anclaje natural, rodeando las rocas con una soga, donde luego se enganchaba el cable de acero. La mujer dijo que cuando Pagano se tiró el dispositivo ya había sido probado por sus amigos. Pero a mitad del recorrido se produjo la tragedia. El comisario mayor, Guillermo Cortéz, jefe de la departamental Punilla, explicó que al parecer falló uno de los dispositivos de sujeción o los arneses. La tirolesa es una práctica considerada extrema y consiste en el desplazamiento por intermedio de un cable de acero, a través de una polea que transporta el cuerpo por efecto de la gravedad, ya que se monta en una declive de altura.  
