Inviable e inconveniente. Con esas dos consideraciones como motivos principales, Mauricio Macri descartó avanzar en un pacto social con el peronismo y otros sectores, por lo que al menos en esta etapa no tendrá eco la propuesta de los radicales en ese sentido. El Gobierno sostendrá la estrategia de buscar acuerdos puntuales con interlocutores bien definidos para cada tema, proyecto o dificultad que se le presente. Implementar la iniciativa impulsada por Ernesto Sanz hubiese implicado convalidar una debilidad en términos de gobernabilidad, lo contrario a lo que el Presidente buscó transmitir con los decretos y la semana pasada con su primer veto, de acuerdo con la mirada que expresó a Clarín una fuente de la máxima confianza del jefe de Estado. “La fragmentación del peronismo no lo permite, no sería real. Y aun si fuera viable tampoco es deseable un acuerdo de cúpulas ni recrear un bipartidismo como la década del '80 y '90. No creemos que el Pacto de Olivos haya quedado como positivo en la sociedad”, rechazó de manera tajante el funcionario en línea con la posición de Macri, apoyado en la ausencia de un liderazgo claro en el principal partido opositor: mencionó al “cristinismo”, al Frente Renovador de Sergio Massa y a los senadores alineados con los gobernadores como tres espacios diferenciados, y a su vez cruzó otra distinción entre los dirigentes del PJ con responsabilidades ejecutivas y los legisladores “sin techo”, es decir los que no responden a las provincias. De ahí que el Gobierno mantendrá el foco en la búsqueda de acuerdos con la “nueva camada de dirigentes” con la necesidad de consolidarse en sus distritos, con una lógica “política más territorializada y una democracia más negociada”, sin un acuerdo marco partidario y con “estrategias puntuales” para cada situación. La votación para cubrir las vacantes en la Corte Suprema y el proyecto de blanqueo de capitales -el que cosecharía más reparos del paquete que anunciará Macri- aparecen como los principales desafíos legislativos de las próximas semanas. De acuerdo con la mirada de Sanz, con llegada a Macri y presencia frecuente en las reuniones de coordinación en la Casa Rosada y la Quinta de Olivos, y también de José Corral -presidente del radicalismo-, encarar negociaciones por cada proyecto resulta “desgastante” y más costoso que un pacto más abarcativo. Sanz lo planteó al menos dos veces ante Marcos Peña -jefe de Gabinete- en esas cumbres, con el argumento de que un escenario más previsible a partir del acuerdo daría mayor previsibilidad a la economía desde la política e implicaría una señal favorable a los actores económicos para empujar las inversiones que se demoran. La pulseada a su vez contiene un contrapunto en la lectura del grado de fortaleza del Gobierno. “El acuerdo presupone una situación de fragilidad en el proceso político institucional, que no es tal, y dudas sobre si va a bajar la inflación, si vamos a ver señales de recuperación, y nosotros estamos absolutamente convencidos”, se escuchó en un importante despacho de la Casa Rosada, en el que fijaron como antecedente la Mesa de Diálogo convocada por Eduardo Duhalde en 2002, “con un gobierno no electo, que necesitaba legitimarse e implementaba un ajuste feroz”, para contrastarlo con la “fuerte consistencia” en la imagen de Macri. La ley antidespidos profundizó la desconfianza del Gobierno con Massa y Miguel Pichetto, y tampoco generan certezas José Luis Gioja y Daniel Scioli, las autoridades del PJ, a quienes no les atribuyen liderazgo fáctico en el partido. Macri intentará profundizar el acercamiento con los gobernadores luego de la firma de la devolución gradual del 15% de coparticipación y estrechar vínculos con un sector del sindicalismo, a partir de las negociaciones por la deuda con las obras sociales. Aunque, otra vez, sin contemplar un acuerdo general: “Eso responde a una visión corporativa que no existe más en la Argentina. ¿Cuál es hoy la representación del peronismo, de los empresarios, de los gremios?”. Como alternativa el Gobierno estudia proponer a los espacios opositores la firma de un documento con objetivos compartidos para el 9 de Julio, aunque lejos de un pacto de gobernabilidad.