
La gobernadora María Eugenia Vidal participó esta mañana de una reunión de Gabinete ampliado en el centro de convenciones de la municipalidad Vicente López. Junto a una docena de intendentes oficialistas, diputados nacionales y provinciales y alrededor de 500 funcionarios, Vidal realizó un balance de sus primeros seis meses de gestión y dejó una advertencia a los sectores más duros del kirchnerismo y de las organizaciones sociales. “Quiero decirles a los sectores muy minoritarios de la política que consintieron y callaron la pobreza y la inflación durante años, a los que callaron el deterioro del servicio durante años, a los que quieren la provincia de la pobreza y de la utilización de la violencia, que vamos a responderles con firmeza y con límites democráticos”, sentenció la gobernadora antes de partir a un a San Miguel, donde se reunirá con el el ex intendente massista Joaquín De la Torre. La mandataria provincial se mostró en sintonía con los dichos del presidente Mauricio Macri y de Elisa Carrióque esta semanamanifestaron que hay grupos que trabajan para voltear al Gobierno. La gobernadora reclamó a sus funcionarios que le pusieran un nombre y una cara a cada decisión que toman y les pidió que no se enojaran con las críticas de otros sectores políticos y de los vecinos. “Estoy orgullosa de lo que hemos hecho. Es mucho para seis meses pero es poco para lo que la gente necesita”, reconoció la gobernadora.  Vidal también hizo enfásis en la preocupación del Presidente  por la Provincia. “Somos un solo equipo, somos una sola cuenta, un solo problema a resolver, estamos juntos de verdad. Eso hace la diferencia. Acá no hay especulación”, señaló la gobernadora que lleva más de 24 actos compartidos con el Jefe de Estado.  Antes habían hablado el intendente local Jorge Macri, el vicegobernador Daniel Salvador, el ministro de Coordinación Roberto Gigante, el secretario de Comunicación Federico Suárez y el ministro de Gobierno Federico Salvai. Luego mostraron un video de sintesis de gestión de seis meses y ahora acaba de hablar Roberto Gigante. Entre los intendentes que escuchaban se contaban Martiniano Molina (Quilmes), Nicolás Ducoté (Pilar) Jorge Nedela (Berisso), Gustavo Posse (San Isidro), Oscar Luciani (Luján), Darío Kubar (General Rodríguez), Diego Valenzuela (3 de Febrero), Néstor Grindetti (Lanús) y Alejandro Federico (Suipacha); todos de Cambiemos. Mirá también: Vidal se mete en la interna del PJ El acto en Vicente López pareció también un nuevo gesto de apoyo de la gobernadora a las aspiraciones del intendente local, que no oculta sus ganas de ser candidato a Senador y ya recorre los municipios de la Provincia.  La semana había comenzado tensa en el oficialismo bonaerense. Antes de tener que que la gobernadora tuviera que derogar el decreto que limitaba la divulgación de las Declaraciones Juradas de los funcionarios y amenazaba a periodistas, Elisa Carrió -que también suena como candidata- había disparado con munición gruesa en las redes sociales. “Sólo si es necesario seré candidata a Senadora pero NO voy a compartir boleta con corruptos y es posible que me jubile a fin de año”, había dicho por Twitter. Los cañoñes de la jefa de la Coalición Cívica parecieron apuntar al primo del Presidente. Vidal tiene diálogo y buena relación con la actual diputada por la Ciudad, pero su candidato es Macri, a quien además designó como titular del Grupo Bapro. Algunos dirigentes de Cambiemos interpretaron, en cambio, que los dichos de Carrió en realidad apuntaban a Sergio Massa o a algunos intendentes del PJ. Hace un mes que el titular de Diputados Emilio Monzó y Vidal firmaron una tregua para que el ex ministro de Gobierno porteño se sume al armado bonaerense, con vistas a las legislativas. Monzó -alejado de Jorge Macri- fue clave para incorporar a Carrió a Cambiemos.  
