
Existen muchas herramientas del Estado para lograr la suma eficaz de los esfuerzos privados con los esfuerzos públicos. Una de las más conocidas, aunque menos aplicadas, es la plusvalía, antiguo concepto que se basa en el principio de que se debe compartir el aumento del valor de una cosa, especialmente un bien inmueble, cuando este aumento proviene de acciones directas del Estado, quien administra la riqueza de la sociedad. La idea matriz implica pensar a la plusvalía como una herramienta para la cooperación público-privada en la realización de obras de infraestructura que benefician en forma directa a determinados actores. El beneficiario aquí es tanto aquel que en forma periódica experimenta en su propiedad acciones de la naturaleza que le causan daños, como aquel que posee tierras áridas que pueden transformarse en feraces con agua de riego. Estos beneficiarios no podrán aducir que la responsabilidad es solo del Estado, porque al adquirir sus propiedades pagaron bajos precios derivados de dichas restricciones físicas. Los instrumentos para transformar las plusvalías en cooperación efectiva, son varios. Uno puede ser la conversión en públicas de las tierras privadas en el área de influencia de las obras que darán origen a la plusvalía a través de la expropiación, aunque definiendo en estos casos áreas mayores a las clásicas.  Hoy se aplica en los perilagos en represas, en zonas de camino, o como se hicieron los ferrocarriles en nuestro país y en muchos otros. Un segundo puede ser la aplicación de cargas adicionales a la propiedad directamente relacionadas con la mayor productividad.  El Estado pasaría a ser en este caso un socio capitalista con los riesgos correspondientes. Un tercero puede ser que el propietario privado ceda al Estado tierras beneficiadas, en vez de ser expropiadas, pero con la obligación de desarrollarlas para terceros, bajo condiciones de rentabilidad y sustentabilidad aprobadas previamente.  Esto último se traduciría en: “yo te ayudo en tu función de productor si tu me ayudas en mi función distributiva”. En el primer mundo la aplicación de conceptos relacionados con el principio que si alguien obtiene un beneficio sin esfuerzo propio debe pagar proporcionalmente por él, es práctica corriente en muchos países y comenzó por el 1500 en Portugal y España.  Pero en el tercer mundo, ese principio no ha tenido demasiado eco, salvo algunos vestigios en México a comienzos del siglo diecisiete. Hoy, países como Colombia y Brasil se destacan. La ley colombiana de Desarrollo Territorial de 1997 dice que las acciones públicas que mejoran los usos del suelo le otorgan al Estado el derecho de participar en los incrementos resultantes de valor del suelo. En Brasil, la ley rectora fue la 10.275, del 2001 En nuestro país, se destaca, entre otros, la ley 23.514/87 para la expansión de los Subterráneos, donde los propietarios favorecidos por las cercanías a las nuevas estaciones, deben pagar una sobretasa inmobiliaria. En el caso particular de obras para el control de inundaciones u obras para el riego, estamos en presencia de un escenario mayoritariamente rural, donde por intervenciones del Estado, extrañas a la propiedad, éstas incrementarán su valor. Este mayor valor puede definirse por un cambio de usos del suelo y una nueva productividad o por la comparación entre los actuales valores de mercado de las tierras y los de tierras similares a las que resultarán después de las obras. Por las características de las obras, habrá al mismo tiempo tierras que se beneficiarán y tierras que se perjudicarán al ser necesarias para los proyectos Por ello, las determinaciones de la plusvalía requerirán un trabajo minucioso, pero factible de ser justo. La cuestión esencial radica en que la plusvalía debe ser utilizada como un instrumento de planificación y cooperación público-privada y no como un instrumento adicional de carácter fiscal.  Nicolás V. Gallo es ingeniero. Ex ministro de Infraestructura y Vivienda de la Nación
