
 El ministro de Justicia, Germán Garavano, calificó de forma negativa a la Justicia, aunque diferenció el funcionamiento en algunas provincias y le apuntó a Cristina Kirchner por el déficit en su gestión en materia de seguridad. El funcionario fue consultado sobre cómo calificaría a la Justicia del 1 al 10, en diálogo con radio Mitre, y respondió: "Es muy diferente en las distintas jurisdicciones, como en Córdoba que se han hecho avances muy interesantes, en Salta, Chubut, la Ciudad de Buenos y otras que están con más dificultades como la provincia de Buenos Aires". Y luego, con contundencia afirmó: "Yo creo que la Justicia está en torno a los 4 puntos, si uno debiera ponerle un número". El ministro habló de los proyectos de Ley sobre protección a la víctima, que ya están siendo tratados en el Congreso, y en relación a la reforma del Código Procesal Penal para avanzar en esa dirección. Mirá también: A horas de la marcha por la inseguridad: críticas a Cristina Kirchner y a los jueces Esta tarde. la convocatoria bajo el lema "Para que no te pase", convocada por familiares y víctimas de hechos de inseguridad, interpelará a los tres poderes del Estado para que haya más medidas de prevención y protección de las personas. Garavano recordó que la emergencia en seguridad fue declarada en enero por la actual gestión de Mauricio Macri, a través de un decreto, que está vigente y donde se constituyó el Gabinete de Seguridad Humana, para "trabajar medidas de mediano y largo plazo" en relación a medidas estructurales en la Justicia, seguridad y sistema penitenciario. Aunque reconoció que los resultados no se verán de forma inmediata.  De esta manera, el ministro defendió la actual política en materia de seguridad, en contraposición con la postura que primó durante el kirchnerismo ligadas al "garantismo". Mirá también: Tarde complicada en Congreso: una marcha de estatales se suma a la de la inseguridad El funcionario le apunto a la gestión anterior y enfatizó que durante esos años "en la Justicia tuvimos una mirada si se quiere ideologizada que lo que hacía era privilegiar muchas veces al victimario y dejar de lado a la víctima, más un Servicio Penitenciario en estado de abandono". "El Gobierno hoy se ha planteado un programa muy ambicioso para tratar de cambiar esta situación (pero) esto no se puede cambiar de un día para el otro", aceptó. Y sentenció: "En esto tampoco se puede hacer magia, como decía una ex presidenta", en referencia a una de las frases a las que acudía Cristina Kirchner para reivindicar sus políticas: "No fue magia". Mirá también: Una marcha por la inseguridad y la justicia, organizada por las víctimas Y sostuvo que para revertir este flagelo es necesario el compromiso de "todos los actores porque esto tampoco lo soluciona solo el Gobierno, sino que deben intervenir también los jueces, los diputados, senadores, toda la comunidad". "Lamentablemente, en los últimos años hemos tenido una ausencia de lo que se denomina política criminal y eso ha llevado a una situación de deterioro tanto a nivel de programas sociales, que es una parte muy importante que tiene que ver con la inseguridad, como a la posibilidad de respetar, jerarquizar y capacitar para lograr que las fuerzas de seguridad den una respuesta adecuada", concluyó el ministro.
