
En otro procedimiento sorpresivo y de prevención, tres choferes de micros de larga distancia que estaban a punto de conducir hacia Bariloche con alumnos en viaje de egresados, debieron quedarse sin cumplir el recorrido. Les dio positivo el testeo de consumo de drogas que habitualmente realiza la Guardia Urbana Municipal de Bahía Blanca en sus operativos de rutina en la ciudad y sus accesos. El caso se dio sólo tres días después de que cuatro choferes de la compañía Plusmar que trasladaban a un grupo de estudiantes del Nacional Buenos Aires fueran demorados a la salida de la ciudad, porque el test arrojó un presunto consumo de cocaína. Este antecedente impactó fuerte en un grupo de padres cuyos hijos iniciaban este fin de semana su viaje de egresados. Preocupados por las condiciones de salud de los conductores, llamaron a la agencia de turismo Surland, con sede en Bahía Blanca, y solicitaron un operativo de control similar al del caso anterior. Mirá también: Los choferes de micro mascan coca para no quedarse dormidos Esta vez el procedimiento no estuvo a cargo de los inspectores del municipio sino que lo realizó la delegación local de la Comisión Nacional de Regulación del Transporte (CNRT) y la Agencia Nacional de Seguridad Vial. Mirá también: Cuatro choferes drogados llevaban chicos a Bariloche La CNRT no cuenta con el drager test 5000, incorporado por el municipio hace 15 meses y que permite detectar el consumo de hasta seis tipos diferentes de estupefacientes, desde cocaína y marihuana hasta ansiolíticos, a partir de una simple muestra de saliva. Por eso debieron recurrir al apoyo de la guardia urbana local para realizar el examen. Mirá también: Habló uno de los conductores que no pasó un control de drogas: "Todos los choferes coquean" Si bien se informó que el resultado dio positivo a tres de los seis choferes examinados de la compañía Vía Bariloche, contratada por Surland, no se especificó el tipo de droga hallada. Sin embargo, participaron efectivos de la división Drogas Ilícitas de la provincia de Buenos Aires quienes requisaron los micros, pero no hallaron sustancias ilegales a bordo.

A los choferes les fue retenida la licencia habilitante para conducir y se les abrió un expediente administrativo. Luego fueron reemplazados por otros tres conductores. Así el contingente de un par de colegios bahienses logró partir en los primeros minutos de ayer hacia Río Negro, después de un operativo realizado por espacio de más de dos horas en la terminal de ómnibus local. Mirá también: ¿Cómo son los controles de drogas a los choferes de micros? En tanto, entre hoy y mañana podría conocerse la decisión de la justicia de faltas de Bahía Blanca sobre los cuatro choferes a los que el testeo les dio positivo por cocaína el miércoles pasado. Así lo anticipó el juez Ricardo Germani, quien explicó que, si hay sanción, sería económica y de inhabilitación para trabajar. En su defensa, los conductores alegaron haber mezclado hojas de coca con el té, para afrontar los efectos de los viajes largos sobre el sueño. “Todos coqueamos” declaró Mario Vallejos, uno de los involucrados, quien aseguró que en la empresa para la que trabajan lo saben. La cámara empresaria de ómnibus de larga distancia (CELADI) “condenó enérgicamente los hechos sucedidos y que en absoluto representan el perfil profesional que distingue al conductor profesional en Argentina” a través de un comunicado.
