El abogado defensor de Sara Garfunkel, madre del fallecido Alberto Nisman, sostuvo que "durante más de un año, y sobre todo cuando intervino en la causa la fiscal Fein, se trabajó para la impunidad en este magnicidio, que es la muerte política más brutal de la historia argentina desde el retorno de la democracia en 1983". Pablo Lanusse consideró que "cuando murió el fiscal Nisman hubo zona liberada, y por lo tanto se cometió un delito de Estado, se quiso garantizar la impunidad con operaciones canallescas, y ya es hora de saber el cómo y el porqué de este hecho brutal". Mirá también: ¿Y si cambian las cosas con Nisman y la AMIA? Explicó en este punto que "cuatro días antes de su muerte, el fiscal Nisman había denunciado a la ex Presidenta y al ex canciller (Héctor Timerman) por la famosa negociación ilícita con la República Islámica de Irán, y sabemos que cuando hay zona liberada para un crimen como ha sido este caso, y lo hemos vivido en las peores épocas de la dictadura, hay delito de Estado". "Tenemos que exigirle a la Justicia que se ponga a investigar seriamente y con las medidas que están aún pendientes de ejecutar se llegue hasta las últimas consecuencias", afirmó en declaraciones a Télam. Mirá también: Macri: "Me cuesta creer que Nisman se haya suicidado" Además, ratificó sus dichos en relación a que "el Gobierno de Cristina Fernández de Kirchner está manchado con sangre por el homicidio del fiscal Nisman, y ésta es una de las causas que desvela a la ex Presidenta". "El Gobierno nacional de entonces actuó torpemente para tapar el homicidio", enfatizó Lanusse. Reflexionó que "si la ex Presidenta estaba convencida de su inocencia frente la denuncia del fiscal, debió haber sido la primera que saliera esa madrugada a condenar el hecho ante el pueblo argentino, más allá de lo que ella pensara de Nisman". Mirá también: Stiuso habló de una "guerra" entre espías tras la muerte de Nisman Añadió que "en lugar de hacer eso, se escondió como una niña y decidió escribir en una red social como una niña despechada". "A eso hay que sumarle su aparición en un simulacro de victimización en una silla de ruedas que daba lástima, y todo lo que hicieron fue una torpeza tras otra demostrando que no pudieron reaccionar porque quedaron desnudos frente al mundo", indicó Lanusse.