La naturalización de lo que está fuera de la ley es la desnaturalización de la ley que a su vez desnaturaliza al Estado. Hace mucho tiempo que distintos delitos se han aclimatado entre nosotros para ir dejando paulatinamente de serlos o parecer tales y en algunos casos extremos de dislate a quedar hasta establecidos como virtudes. No hay un punto de arranque claro, pero sí un momento que no es una fecha sino una larga etapa durante la cual una resignación se convirtió en aceptación y convivencia: ese probable punto de partida se resume en la frase “roban pero hacen”. Cuándo apareció, difícil precisarlo. Difícil también negarlo. La dictadura hincó el cuchillo hasta la médula en un robo peor que el del dinero público: se robó la ley con tal desmesura que su sanción posterior pareció ser casi el único fin en el que la Justicia podía ejercer totalmente su poder con aceptación general. Es posible que la gravedad de esos delitos relativizara otros. Hoy, uno de los argumentos de defensa de la ex presidenta Cristina Kirchner y algunos de sus funcionarios apunta a que entre tanta corrupción, para sancionar la de su gobierno, primero o al mismo tiempo había que sancionarla toda, con todas y todos en un mismo paquete. Hasta ahí llega esta otra desmesura “naturalizadora”. Horas atrás salieron a la luz, publicadas por Clarín, complejas maniobras urdidas dentro de la propia Justicia para que la acusación del fiscal Nisman sobre el encubrimiento del gobierno kirchnerista respecto del atentado a la AMIA recayera en jueces con posición tomada, obviamente en contra. La Justicia con posiciones previas tomadas y en muchos casos nada disimuladas es otra desnaturalización “aceptada”. Hay un fiscal federal muerto y un récord: más de un año y medio sin que se pueda probar la tesis del suicidio, que terminó siendo la oficial. O a la que se aferró el poder después de aceptar, por boca de la ex presidenta, que fue un homicidio. Se naturalizó que se persiga a los denunciantes apelando a su vida privada, real o inventada, de modo de no investigar las denuncias. También otra naturalización: firmas del ex presidente Kirchner falsificadas en documentos en manos de la Justicia, pero cedidos a los denunciados. El problema de listar estas cuestiones es que cada una tiene tal gravedad que diluye la percepción concreta del dilatado sistema perverso de desvíos de la ley. De nuevo, vuelve la tesis kirchnerista: somos todos lo mismo, no hay quien esté libre de pecado y no hay culpable. Hay momentos de tal desvirtuación de la política, cuyo mandato central en democracia es el cumplimiento de la ley, que la irresponsabilidad y el insulto propio (o mejor dicho, impropios) de las redes sociales trepan a los escenarios principales con total naturalidad. Es lo que hizo Esteche, un personaje opaco y provocador que dice lo que no pueden decir otros, con su intimidación de muerte al juez que se le “ocurriera” poner presa a Cristina. Léase: no es la ley la que manda al juez, sino el juez el que manda sobre la ley. El delito ha pasado a ser delito si popularmente se lo considera grave, con lo cual el delito considerado menos grave ha dejado de serlo. Es una superación posmoderna de los códigos. Pero como la consideración de gravedad es móvil, cada vez se corre más al extremo y cada vez más delitos aparentan dejar de serlos para convertirse en naturales.