El oficialismo entró en alerta amarilla ante la posibilidad de que el Senado, donde el Frente para la Victoria tiene mayoría, introduzca cambios en el proyecto de Boleta Unica Electrónica que impulsa el Gobierno y que tuvo media sanción en Diputados hace diez días. Concretamente, los senadores podrían imponer que la boleta electrónica impresa no tenga soporte electrónico, para obligar a un conteo manual y de esa manera -según el argumento- evitar que los votos puedan ser vulnerados con un ataque informático, tal como reveló ayer Clarín. “Nosotros no estamos notificados de ningún cambio en el acuerdo por la reforma electoral”, salió al cruce el jefe de la bancada de PRO en Diputados, Nicolás Massot. “Los parlamentarios en general solemos hablar y la palabra vale”, siguió, en una entrevista con radio Mitre, al reclamar que los opositores que avalaron el proyecto (massistas y peronistas disidentes) “respeten el acuerdo”. Pero enseguida admitió que “puede haber algunos traspiés, es normal” y agregó que “se empieza a notar que el oficialismo gobierna el Parlamento en minoría”. Es que esta semana, por distintos motivos al Gobierno se le cayeron dos proyectos con sendos acuerdos: la reforma del Ministerio Público Fiscal, derrumbada por el fuego amigo de Elisa Carrió; y el de inversiones participación pública privada (PPP) que volvió a comisión con el voto del massismo y el kirchnerismo. También el secretario de Asuntos Políticos del Ministerio del Interior, Adrián Pérez, salió a defender el proyecto votado en Diputados, al asegurar que “va a dar exactitud en el resultado y evitar que gane el más fuerte. Hoy al que no tiene fiscales lo pueden trampear”. Pérez precisó que la boleta tiene “un dispositivo digital”, pero también habrá una constancia en papel y “conteo manual, o sea que no se descarta”. En el Senado, la discusión por la reforma electoral arranca este martes en comisión. Omar Perotti y Juan Manuel Abal Medina, del FpV, presentaron un proyecto de voto electrónico sin chip ni soporte electrónico, lo que obliga al conteo manual. La jugada se había articulado con diputados kirchnerista. En ese bloque hubo una fuerte discusión pero se salió del trance con la presentación de dos dictámenes, el de rechazo de los kirchneristas duros, y otro de José Luis Gioja y Juan Manuel Pedrini, similar al del Senado. “Vamos a apoyar los cambios que le haga el Senado: sin chip, recuento manual”, le dijo a Clarín la kirchnerista Diana Conti, dando por sentado que la Cámara Alta avanzará en ese sentido. Para el Gobierno, otro problema es que los tiempos se siguen dilatando y hay riesgo de no poder implementar la reforma el año que viene. El ministro Rogelio Frigerio había dicho en Diputados que si la ley no salía en octubre, “estamos complicados”.Massot sostuvo que hay “desconocimiento de algunos legisladores” y resaltó que se trata de un voto “con doble formato: la boleta va a la urna, igual que en el sistema de papel, impresa en tinta, y al mismo tiempo en la misma boleta hay un formato electrónico”. Aclaró que éste puede ser un chip o código de barras: “Lo importante es tener un soporte electrónico”. w