
 Tras la detención del ex Secretario de Obras Públicas intentando ocultar cifras millonarias de dinero en efectivo, el Congreso reflotó la discusión en torno a qué hacer con los bienes decomisados en los procedimientos de detención. No se trata de un tema nuevo para el Congreso. En el 2014, el Senado había dado media sanción a un proyecto de ley para la extinción del dominio sobre los bienes incautados por hechos ilícitos. El proyecto proponía crear una Dirección de Bienes Incautados y Decomisados, y atribuía funciones a la Auditoría General de la Nación para la verificación y control de los mismos. Además, impulsaba a que las ganancias decomisadas se destinasen a resarcir y asistir a las víctimas de los delitos. Sin embargo, el proyecto perdió su impulso por la falta de interés de los diversos bloques en la Cámara Baja. Por estos días, el tema vuelve a ponerse en el tapete y el consenso entre los diferentes bloques parece viable. Prueba de ello fueron los dictámenes favorables que diferentes bloques y comisiones parlamentarias otorgaron al nuevo proyecto presentado. Este reciclaje de propuestas anteriores responde a una serie de situaciones de la política local e internacional que requieren herramientas que den respuestas rápidas y soluciones eficaces a los problemas de fondo. Una de estas situaciones es el público y notorio crecimiento de denuncias por delitos como el narcotráfico, la corrupción, la trata de personas y el crimen organizado en general. La complejidad que representan estos delitos y los volúmenes de dinero que se suelen incautar en los procedimientos policiales generan exigencias conexas que deben ser atendidas. Por ejemplo, se hace necesario incorporar medidas para preservar el valor de los bienes incautados, evitando que se deprecien por el paso del tiempo en términos reales. Así, en el nuevo proyecto de ley, con la incorporación de la figura jurídica de “extinción del dominio”, se pretende que el Estado pueda disponer de esos bienes sin tener que esperar la sentencia penal. Para ello, se habilita al Estado, mediante la vía civil, una herramienta para disponer de los bienes. También contempla el derecho a la defensa y al debido proceso legal. En este sentido, preservar el valor de los bienes incautados resultará clave.  Carolina Carballo Walker es investigadora del Instituto de Ciencias Sociales de Fundación UADE. CONICET
