Nadie define lo que se ha ido tejiendo como “plan estratégico” –tal vez para evitar un eco que ya no retumba en las oficinas de gobierno– y sólo se describen acciones en distintas áreas que, en conjunto, podrían exhibir esa categoría. El acuerdo con los jefes sindicales por los fondos de las obras sociales, pisados en la era K, tiene esa coloración. La decisión de mantener los programas sociales, e incluso aumentarlos, va en la misma línea. Y el entendimiento con los gobernadores por los fondos coparticipables, podados en los años kirchneristas, anotan otro renglón destacado. No es poco y representa un enorme número en el presupuesto de la gestión de Mauricio Macri. Tampoco soluciona todos los problemas ni compra voluntades: así lo expresan las críticas de los jefes de las CGT y la marcha de ayer en el día de San Cayetano. Pero surge también un dato político central, que es la existencia de interlocutores en cada rubro. Esos canales son los que cuidan en las mesas de negociaciones los referentes más políticos del oficialismo. El acuerdo para la devolución de fondos de obras sociales expresó hasta dónde los jefes sindicales se presentan como un cuerpo, más allá de las divisiones que arrastran y que no se resuelven, sino más bien se exponen, en la decisión de constituir un triunvirato para unificar la CGT. Pero aún así, Hugo Moyano, Antonio Caló y Luis Barrionuevo –también Gerónimo Venegas, entre los que todavía empujan por un pacto que supere la instalación de un trío de secretarios generales– actuaron de hecho como conjunto y delegaron en algunos dirigentes, sobre todo José Luis Lingeri, la negociación para cerrar trato con el Gobierno. El proceso de confluencia de los caciques gremiales es uno de los puntos destacados del temario político. Curioso: los políticos, empezando por los peronistas, prefieren tenerlos cerca para acordar y amortiguar la conflictividad, pero lejos a la hora de confeccionar listas por obvias razones de imagen. Hoy, admiten fuentes peronistas, en el PJ sueñan con alguna foto simbólica en la sede del Consejo Nacional una vez que se concrete la unidad tripartita. Pero ese proceso hace ruido también fuera de los límites formales del PJ: la sintonía con el massismo de varios protagonistas de este proceso sindical empieza a mover la aguja de la interna con vistas al 2017. La negociación con los dirigentes sindicales fue monitoreada por el jefe de Gabinete, Marcos Peña, y contó con participación directa de los ministerios de Hacienda, de Salud y de Trabajo. Buscaron la vuelta para oxigenar el circuito de atención y prestaciones de los gremios y, además, para desarrollar un plan de cobertura universal de salud que, de hecho, debería mejorar la atención en hospitales públicos y compartir respuestas que a veces reclaman afiliados de obras sociales. Se verá. Por lo pronto, el acuerdo fue celebrado por todos los interesados. También las conversaciones, casi a diario, con dirigentes de movimientos sociales son seguidas de cerca en el más alto nivel de Gobierno. Tienen un canal privilegiado con la ministra de Desarrollo Social, Carolina Stanley, y también llegada directa al ministerio de Trabajo, a cargo de Jorge Triaca. “Los planes sociales no sólo no fueron recortados, sino que han sido ampliados”, repiten fuentes oficiales. Representantes del Movimiento Evita, de la CCC y de Barrios de Pie, entre otros, suelen reclamar ante esos ministerios y también recorren oficinas de distintos niveles. Dicen, en general, que el diálogo se mantiene aún en medio de tensiones, pero que la situación social se agravó y demanda más atención. En paralelo con esos canales para amortiguar el reclamo social, funcionan con igual o mayor intensidad los contactos para articular entendimientos políticos. Y en ese renglón, se destaca la relación en continuado con los gobernadores, con eje en el ministro Rogelio Frigerio. Un reflejo de ese trato se expresa en números. Fuentes de Interior destacan que ha crecido el flujo al conjunto de las provincias en relación con la recaudación nacional. Después de los últimos acuerdos, llegaría este año al 30 por ciento, el nivel más alto desde 2003. En el mejor momento para los distritos durante el kirchnerismo, arañó los 29 puntos, pero fue descendiendo y terminó en 27. La relación con los gobernadores , en especial los peronistas, le permitió al oficialismo avanzar en el Congreso. Y los trabajosos pasos con los sindicatos y movimientos sociales han amortiguado la conflictividad. La realidad marca la necesidad de acuerdos y el punto, ahora, es cuándo concluiría el tránsito por el desierto. Descartado el optimismo sobre el segundo semestre, las miradas se estiran hacia fin de año, pero nadie recomienda insistir con los pronósticos.