A una semana de que Barack Obama aterrice en Buenos Aires, la Casa Blanca rompió el hermetismo y difundió en forma oficial la agenda del presidente, en la que –al menos por ahora– no incluye un encuentro con organizaciones de derechos humanos ni visita a la ESMA, aunque anticiparon que Obama “honrará a las víctimas” de la dictadura. Funcionarios del gobierno estadounidense anunciaron también que el miércoles, además de reunirse con Mauricio Macri, el mandatario visitará la Catedral metropolitana, participará en un acto con jóvenes y por la noche tendrá una cena de Estado. El jueves viajará con su familia a Bariloche. En una teleconferencia, Ben Rhodes, asesor de la Casa Blanca para Seguridad Nacional, y Mark Feierstein, el director del área de ese organismo, hablaron del histórico viaje de Obama a Cuba, el 21 y 22 de marzo, y su inmediata visita a la Argentina, el 23 y 24. Hasta ahora, los detalles de la agenda presidencial solo habían trascendido desde fuentes de Buenos Aires y la Casa Blanca se mantenía al margen de toda especulación. Los funcionarios informaron que Obama llegará a Buenos Aires con su esposa Michelle, sus hijas Sasha y Malia y también su suegra, Mary Robinson, la noche del martes, desde La Habana. El miércoles comenzará con una ceremonia de bienvenida en la Casa Rosada, que incluye un encuentro bilateral con Macri. Más tarde hará una visita a la Catedral y luego tendrá un encuentro con jóvenes argentinos, lo que en Estados Unidos se llama “town hall”, donde Obama responderá preguntas de la audiencia. Por la noche será agasajado con una cena de Estado y al día siguiente, el jueves, viajará con su familia a Bariloche “para apreciar uno de los más maravillosos paisajes” del país. Dijo que quizás tenga un “evento adicional por la mañana”, lo que no se descarta totalmente que pueda visitar la ESMA, antes de partir al sur, como habían sugerido fuentes en Buenos Aires. O participe de algún homenaje. Fierestein dijo que Obama “honrará la memoria de las víctimas de la guerra sucia y de aquellos que defendieron los derechos humanos durante ese período”. Y que habían tenido charlas con organizaciones de derechos humanos y autoridades para ver cuál era la manera “más apropiada” de conmemorar la ocasión de “manera respetuosa”. Y que pronto puede haber más detalles. “Estamos muy entusiasmados por trabajar con la administración Macri”, dijo Rhodes, y agregó que los mandatarios tratarán temas bilaterales y globales. “No es un secreto que en los últimos años Argentina y Estados Unidos no tenían relaciones fuertes”, dijo. Contó que los presidentes hablarán sobre economía, seguridad, cooperación y cambio climático. “Macri está comprometido a reducir la pobreza y el tráfico de drogas” y Estados Unidos acompañará. Dijo que habrá “una serie de anuncios” al respecto, sin demasiadas precisiones.