La canciller Susana Malcorra destacó el encuentro de Mauricio Macri con el Papa Francisco y se mostró sorprendida por las críticas que despertó la cumbre en el Vaticano. "El encuentro fue muy bueno, fue muy rico. La conversación privada entre su Santidad y el Presidente cubrió todas las cuestiones que esperábamos que se cubrieran, son cuestiones que hacen al país, pero que hacen a interés de su Santidad en el mundo", afirmó, en diálogo con radio La Red. Al ser consultada respecto a que si el Papa Francisco tiene una mirada críticaa sobre el Presidente, respondió: "No se me ocurre que el Papa Francisco tenga un prejuicio ideológico". Y continuó: "Ese prejuicio (de la prensa) es que hace que la conversación sea más simple. El presidente Macri es una persona que no abunda en palabras. Por un lado estamos midiendo que hablaron poco y por otro lado estamos pensando que hubo un perjuicio, pero creo que se juntaron el presidente de un país y el líder mundial del catolicismo, que a su vez es el jefe de Estado del Vaticano, y hablaron de todas las cuestiones que quisieron hablar y lo hicieron productivamente". Sin embargo, evitó polemizar con Elisa Carrió, quien acusó al Sumo Pontífice de tener un doble discurso y de no contribuir a "pacificar el país". Leé también: Macri: "Fue el contacto entre dos viejos conocidos" La canciller además expresó sorpresa por quienes rápidamente salieron a comparar y evaluar el encuentro entre Macri y Francisco. "La verdad que me sorprende que el cronómetro mida la eficiencia o no o la satisfacción o no de la reunión". Además, detalló algunos de los puntos que se trataron en la reunión, como el "terrorismo, narcotráfico, de la pobreza, que es prioridad para su Santidad, la inequidad y cómo el Gobierno y el presidente Macri están poniendo eso como objetivo y hablaron mucho de la unidad de los argentinos". Malcorra confirmó que Macri invitó al Pontífice a visitar la Argentina. "Lo que quedó claro es que el Papa Francisco tiene interés de venir, pero dijo claramente que su agenda no se lo permitía este año", señaló.