
Hay contenidos existentes en Internet lejos del alcance de los buscadores o imposibles para ingresar por medio de una dirección web. Existe otra red mundial que no se encuentra al alcance de todos. Se la conoce como Deep Web (Internet profunda) y es el espacio virtual en donde comunicaciones, fotos, videos, programas o chats coexisten ocultos. Para acceder a ella hacen falta software específicos, sistemas de seguridad o claves especiales. Es el espacio ideal para recibir, transferir, distribuir o comercializar objetos prohibidos. Se calculaba que en el 2010 los datos de intercambio allí ubicados eran equivalentes a 550 veces más a los de la Internet de acceso público. La Association for Computing Machinery (ACM) publicó en 2007 que los buscadores rastrean solo el 32 % de las páginas allí alojadas, como consecuencia de que varían según contexto y el acceso está protegido por contraseñas; para otras se requieren programas de acceso o protocolo especiales, algunas varían como respuesta a los parámetros de búsqueda, por ejemplo, por los datos enviados a través de un formulario. Es el ámbito ideal para el intercambio de información entre hackers, para dar a conocer las vulnerabilidades de sistemas o cómo acceder a servidores de empresas privadas u organismos públicos. Las publicaciones de Julian Assange de los documentos de Wikileaks fueron posibles por estos espacios. También la pornografía infantil, las comunicaciones entre grupos terroristas o la venta de cualquier producto ilegal. El control de los gobiernos, la posibilidad fáctica de aplicar regulaciones o sanciones escapa como en cualquier otro intento de manipular o legislar en un ámbito en que las leyes parecen no tener efecto. Como objetivos principales los grupos de inteligencia e investigaciones del mundo trabajan cada vez más sobre esta Internet profunda a fin de prevenir que acciones sospechosas pudieran atentar contra la seguridad pública. Navegar por ella no es un ilícito, pero lo que pueda hacer una persona sin conocimientos de informática y seguridad resultaría riesgoso. Ante la duda de entrar o no, a veces el sentir curiosidad y dejarla latente es preferible que padecer las consecuencias de sufrir un acceso a nuestros datos personales, claves o documentos. Raúl Martínez Fazzalari es profesor de Derecho de las Nuevas Tecnologías de la UCES
