El flamante presidente Michel Temer y su ministro de Hacienda, Henrique Meirelles, salieron, literalmente, a vender Brasil por el mundo. Y comenzaron por el mejor lugar para su proyecto: China. En esa visita inaugural al país asiático, el nuevo Gobierno brasileño trató de poner en práctica uno de los ejes pensados para reactivar la economía que atraviesa su sexto trimestre recesivo. La clave, como ya definieron públicamente, pasa por las obras de infraestructura: puertos, trenes y rutas. El jefe de Estado, que también participó en el G-20, llevó consigo algunos números para impresionar a sus pares. Las cifras indicarían que la recuperación económica ya llegó. Ese fue también el mensaje del comandante de la economía. Meirelles propagó entre sus colegas de las grandes potencias la idea de que los mercados “vuelven a confiar en el país”, luego del largo período de estrés político que los llevó a retirarse. Informó que el Gobierno “temerista” irá a cumplir a rajatabla con los compromisos asumidos. A saber: la ley que reduce los gastos públicos por 20 años al actualizarlos apenas por la inflación del período anterior; la reforma previsional que contempla varios puntos –entre ellos la edad mínima y una actualización desvinculada del régimen para el salario mínimo– y finalmente, la reforma laboral, que contempla flexibilizar el mercado de trabajo. Todo esto apunta, de acuerdo con el ministro, a reequilibrar las cuentas públicas que para él están en la base de la inestabilidad atravesada. En línea con esa iniciativa, propone reducir el tamaño del Estado brasileño, un objetivo que formó parte de todas las administraciones públicas, desde la de Fernando Henrique Cardoso a la de Lula da Silva y Dilma Rousseff. La propuesta nunca fue cumplida, entre otras cosas porque conspiraba contra ello el sistema de alianzas políticas entre el Ejecutivo y el Parlamento. Meirelles no deja de quejarse: “El tamaño es tan gigantesco que pasó a ser ineficiente como agente propulsor del desarrollo”. Para los especialistas, es difícil que tal disminución del aparato estatal pueda ocurrir en cuanto se mantenga, en el país, el actual sistema de gobernabilidad basado en las coaliciones de una muy amplia constelación de partidos. Aquello en cambio que tiene que ver con la obra pública es altamente probable de concretarse en la medida en que están muy a mano las chances de realizar concesiones, privatizar empresas estatales y vender activos. Por ahora, lo que más les preocupa es avanzar con la ley presupuestaria que pone un tope a los gastos. Su aprobación en el Congreso será un verdadero test de fuerza. Después de todo, fue esa relación con los parlamentarios y su posibilidad de alinearlos detrás de los proyectos presidenciales lo que llevó al impeachment de Rousseff. De ella se dice desde que ganó la reelección para un nuevo mandato, que había perdido toda capacidad de dirigir el país por las turbias relaciones con el poder legislativo. Temer tendrá que demostrar que puede domar esa legislatura “omnímoda”.  Proyecciones Los datos que el presidente llevó a China muestran alguna mejoría. Por ejemplo, un aumento de 0,1% en la producción industrial de julio; en junio, la mejora había sido de 1,3%. Y de acuerdo con el Instituto Brasileño de Geografía y Estadísticas, este es el quinto mes consecutivo de una performance razonable del sector fabril, lo que indica que la reversión ya había comenzado con la ex presidenta Rousseff. Claro que este rubro del PBI, tan sensible por la generación de empleo, todavía no logró recuperarse de la debacle: se encuentra 18,2% abajo del nivel récord de 2013 –también durante el gobierno de Dilma–. Con un optimismo a prueba de golpes, Meirelles mostró unas increíbles proyecciones del PBI para el próximo año. Afirmó que crecerá a una tasa de 1,6% y que en 2018, el aumento será de 2,5%. Este año, que ya finaliza, no tiene remedio: la caída se ubica en el 3,6%. Si el próximo año se comprueban estas perspectivas, representará un singular alivio para las economías vecinas, entre ellas la argentina. 