Una fuerte polémica se desató por la decisión de Facebook de retirar una foto de una mujer, en su casa, en el momento en que acaba de dar a luz y sostiene a la bebé en brazos. La mujer está completamente desnuda, sobre una cama, con el bebé aún con el cordón umbilical sin cortar. La polémica, que fue difundida por el sitio nymag.com,  se dio porque la foto no había sido publicada en estado “público” en un muro, sino que había sido subida a un grupo privado de esa red social. Se trata de un grupo que cuenta con 836 miembros y está dirigido a embarazadas y personas que quieren ser padres o lo han sido recientemente, y que residen en Nueva York. Mirá también: Se burló de Facebook por censurar una foto donde amamantaba Sin embargo, alguno de esos más de 800 miembros fue quien denunció la foto, por lo que entró en las políticas de revisión de Facebook y la red social decidió retirarla. La foto había sido publicada por Francie, en vísperas del primer cumpleaños de su hija. La mujer se sorprendió mucho por la retirada de la fotografía, sobre todo, entiendo en cuenta en qué lugar y contexto había sido difundida. De cualquier manera, Facebook suele ser contundente en lo que  a desnudez se refiere. La política es la misma para todo el mundo. Facebook no admite desnudos en su red social, ya sean en grupos privados o abiertos. De acuerdo con las normas, imágenes de genitales y nalgas están prohibidas, así como fotografías de pechos femeninos en las que se vea los pezones. Eso sí, permiten mostrar a una mujer dando el pecho al cambiar mínimamente la compañía su política en respuesta a la indignación de los usuarios como parte de la campaña conocida como #freethenipple. La administradora del grupo Nora Painten, y su comadrona, Kimm Sol, esperan que Facebook reconsidere su decisión al permitir instantáneas de mujeres dando el pecho a sus pequeños. Quieren conocer cuál es la política de la red social respecto a fotografías que muestren el acto de dar a luz. ”Estoy sinceramente perpleja”, escribe Kimm, “por el acto de avergonzar a una mujer mediante la eliminación de su imagen simplemente porque ustedes tienen el poder para hacerlo. Se trata de la imagen de una mujer publicada para mostrar el nacimiento de su hija, la belleza de su cuerpo, su valor, y una fotografía que ha tenido una respuesta tan positiva, llena de elogios, y en un grupo privado, donde los miembros han pedido ser parte de ese grupo”, agrega. “No es un acto sexual, no es pornografía”, detalla Painten. Habrá que esperar para ver si Facebook reconsidera su posición y acaba por colgar de nuevo la imagen que colgó en su día Francie. La Vanguardia