El Instituto Tecnológico de Buenos Aires (ITBA) organiza la Segunda Olimpíada Argentina de Tecnología (OATec) destinada a los alumnos de colegios secundarios de todo el país. Con el objetivo de contribuir al acercamiento de los alumnos a la tecnología, la Olimpíada aborda temas como nanotecnología, mecatrónica, y biotecnología. Este año el eje de la competencia será Clima y Ambiente. “La temática de este año busca aproximar a los jóvenes a la obtención de soluciones viables para el cuidado de nuestro planeta”, explicó Norberto Lerendegui, presidente y organizador de la OATec.  La inscripción de los estudiantes y escuelas se realizará del 11 de abril al 29 de julio. En septiembre se elegirán finalistas , a través de una evaluación online nacional. En el mes de octubre se desarrollará la competencia final en los laboratorios del ITBA. El acto inaugural de la Olimpíada se realizará este miércoles 30 de marzo a las 11 de la mañana, en el Aula Magna del ITBA, en Madero 399. Presidido por el rector del ITBA, José Luis Roces, el acto servirá para detallar bases, objetivos y alcances de la Olimpíada. Cómo participar El ITBA realizará una convocatoria a todos los colegios del país y podrá inscribirse cualquier alumno del nivel secundario. Los profesores podrán actuar como tutores u orientadores de los estudiantes que decidan participar. Los exámenes serán de carácter individual y la selección de los alumnos se llevará a cabo mediante un sistema de doble instancia. En la primera instancia los aspirantes serán examinados en sus respectivos colegios mediante un examen común a nivel nacional de selección múltiple de opciones. Luego de este examen, surgirá un conjunto de alumnos ganadores que se trasladarán al ITBA con sus tutores u orientadores para la realizar la segunda instancia examinatoria. Los costos de traslado, alojamiento y alimentación cubiertos por la OATec. En la segunda instancia examinatoria (instancia final), se le plantearán a los alumnos diversos desafíos relacionados con el tema de la convocatoria. Cada alumno deberá imaginar, planificar y desarrollar experimentalmente las soluciones a los desafíos planteados. Luego de la correspondiente exposición pública de los resultados obtenidos, el jurado establecerá la lista de ganadores. Para asistir al acto de lanzamiento, escribir a: oatec@itba.edu.ar. Más información sobre la Olimpíada en:  www.oatec.org.ar.