A seis años de la muerte de Néstor Kirchner, su hijo Máximo —diputado nacional por Santa Cruz (FpV)— salió a criticar al gobierno de Mauricio Macri, en un acto que encabezó en Villa Palito, La Matanza, provincia de Buenos Aires. "Tuvimos un Bicentenario que no soñamos. Ese día demostramos que la Argentina era un pueblo pacífico, en una jornada donde no hubo policías ni vallas; porque no hay que tener miedo al pueblo, hay que escucharlo, no hay que simular viajes en colectivo, no hay que caer en la 'gilada'. Señor Presidente, escuche a la gente y no a sus asesores", dijo Máximo, promediando su discurso. El hijo de Cristina Fernández hizo referencia, así, a las críticas que hubieron a Macri por el viaje en colectivo armado a fines de septiembre pasado. Y apuntó: "Que no vengan los Macri, los Sturzenegger, los Magnetto, a corrernos con la vaina de la corrupción". Máximo cuestionó a los funcionarios de la Rosada: "¿Por qué no dejan los sillones y vienen a Villa Palito? Tu esfuerzo se lo lleva la banca internacional y las mineras. Vamos a poder salir adelante, hay que construir organización popular". El hijo mayor del matrimonio Kirchner, además, tiró palos contra el ex presidente Fernando De la Rúa ("dejó 40 muertos en Plaza de Mayo") e hizo referencia al ex funcionario K Florencio Randazzo: "Buen compañero, ya se le va a pasar el enojo; Cristina le dio muchas herramientas y él supo transferirlas a la gente".  Detrás en Máximo, en el escenario, estaban, entre otros, dirigentes como Daniel Scioli, Hugo Curto, Verónica Magario (intendenta de La Matanza), Wado De Pedro y Fernando Espinoza,  Y cerró:  "Cada elogio de ustedes es para Néstor y Cristina, no me la creo. Hay futuro, lo podemos construir, ahora sabemos que es posible una Argentina justa, libre soberana y capaz de ser vivida con intensidad para poder transformarla". MÁXIMO Y LA TAPA DE CLARÍN En un momento del homenaje, Máximo Kirchner sacó una tapa de Clarín del 8 de enero de 2004 para elogiar la pelea de su padre contra el FMI y su enfrentamiento con EE.UU. "Reacción por las críticas de Estados Unidos", era el título y hacía referencia a cuestionamientos a la relación de Argentina con Cuba, recordó el diputado K. "Hace 48 horas,  Estados Unidos, que en este momento [2004] nos apretaba para que condenáramos a Cuba y votásemos a favor del bloque, Estados Unidos 12 años después se abstuvo del bloqueo a la república de Cuba", dijo.  ​ 