
Los mercados financieros del mundo, con Wall Street a la cabeza pasaron, en cuestión de horas, del pánico a una actitud más expectante y cautelosa. Los mismos sentimientos que deben haber circulado, en Buenos Aires, por las cabezas del ministro Alfonso Prat Gay y del titular del Banco Central, Federico Sturzenegger.  Conforme se consolidaban las chances de triunfo de Donald Trump, los índices bursátiles de Nueva York mostraron a la madrugada caídas de hasta el 5%, que luego se fuero revirtiendo parcialmente ni bien los operadores y analistas escucharon el breve pero "conciliador" discurso del futuro presidente de los Estados Unidos.  En Europa y Asia ocurría algo parecido. A dos horas de la apertura de la bolsa neoyorquina, la caída se había achicado a -1,8%. Lo mismo pasaba con los bonos del Tesoro de los Estados Unidos, pero en sentido inverso. Por aquello de el "vuelo a la calidad" los bonos tuvieron un rally alcista inicial y luego dieron un giro de 180 grados y empezaron a caer. Consecuencia: la tasa de rendimiento, que se mueve en sentido inverso, bajó y luego subió violentamente. Por último, las monedas: el peso mexicano se devaluó cerca del 10% y el real brasileño casi 2%. Tasas de los bonos y monedas son las que siguen de cerca Alfonso Prat Gay y Federico Sturzenegger. El primero porque la tasa de los títulos a 10 años del Tesoro de los Estados Unidos le sirve como termómetro de cuál puede ser el costo de futuras emisiones de bonos en dólares. De hecho, un repunte de la tasa en las últimas semanas impactó en el precio de los bonos en dólares emitidos por el Gobierno argentino este año. Las noticias de hoy tal vez le hagan pisar el freno a provincias y empresas que se alistaban para salir al mercado internacional de deuda.  En el Banco Central ven la marcha de las monedas como una oportunidad para poner otra vez a prueba el tipo de cambio flexible. En Hacienda y Finanzas hay un compás de espera: antes de volver a emitir bonos en dólares quieren ver cómo sigue esta película, que tiene otro capítulo en la próxima reunión de la Reserva Federal de los Estados Unidos, el mes próximo. Fuentes de la secretaría de Finanzas comentan que piensan profundizar el mercado de deuda en pesos, que ya tiene en la calle bonos a 7 y 10 años de plazo a tasas fijas que están debajo de 15%.  El peso ayer perforó el piso de 15 pesos, acentuando los temores que despierta lo que para buena parte del mercado representa el "atraso cambiario". Hoy probablemente el peso se deprecie un poco para acompañar las devaluaciones globales. Por la tarde se hablará, seguramente, de que para eso está el tipo de cambio flexible, para absorber los shocks y evitar que la moneda local quede pegada a una moneda hoy fortalecida como el dólar.  Es lo que se dijo al día después del referendum de Gran Bretaña, que sorprendió al mundo por su resultado y generó un desplome de los mercados que fue absorbido en menos de un mes.  Qué esperar de los próximos días: la opinión de dos expertos en finanzas:  "Tengo la sensación de que Trump será mucho más coherente y moderado de lo que mostró en las elecciones y gobernará racionalmente, sin los muy criticables y nefastos sesgos con los que por momentos se mostró en la campaña" dice Germán Fermo, director de la maestría en Finanzas de la Universidad Di Tella.  Sebastián Maril, analista de Reserach For Trades, pronosticó días atrás la victoria de Trump. Hace unas horas, decía: Los mercados, histéricos y alarmistas como son, en una semana se habrán olvidado de Trump". Los mercados votan todos los días, y los precios reflejan ese voto. De ahora en adelante lo harán midiendo cada gesto y cada palabra de Donald Trump. 
