Las revelaciones de Clarín sobre las actividades los hermanos "Negro" y "Tata" Paolantonio activaron una investigación judicial que tiene contra las cuerdas al millonario negocio de importación ilegal de mercadería de origen chino, que contó con evidente complicidad de la Aduana hasta el cambio de gobierno. De todos modos, un colaborador directo de los hermanos estaría intentando retomar las operaciones desde Uruguay. Se trata del misterioso "Osqui".  Oscar Rodríguez Tami, de 43 años, tiene vínculo con Miguel Paolantonio, el "Negro" y líder de la organización, desde por lo menos 2011. El 16 de agosto de ese año le vendió por 598 mil pesos la flota de camiones necesaria para que comience a operar Transportes DTM SRL. Esa firma fue la pantalla utilizada para un negocio mucho más lucrativo que los fletes: sacar del puerto las "latas" cargadas de telas, electrodomésticos o chucherías del contrabando que luego eran distribuidas por las calles de Buenos Aires. Mirá también: Negro y Tata: reyes del contrabando de contenedores para Buenos Aires Cuando el juez Marcelo Aguinsky dictó semanas atrás la inhibición de bienes y prohibió salir del país a los hermanos Paolantonio y sus colaboradores, el nombre de "Osqui" al parecer no aparecía en  la larga lista de personajes implicados, que tampoco incluye todavía a funcionarios públicos. Esa situación habría convencido al "Negro" y a su principal contacto en la Aduana, apodado "Pekerman", a hacer el intento de retomar los negocios desde Uruguay, donde los hermanos tienen al menos tres propiedades: una casa sobre las playas de Maldonado, un departamento en Punta del Este (en el edificio Villa Brava 2, de Parada 29), y una oficina en el casco histórico de Montevideo, sobre la Plaza Independencia.  Mirá también: Contrabando: prohíben salir del país a "Negro" y "Tata" La compra de esa última propiedad fue timoneada por Rodríguez Tami en mayo de 2013, según surge de un intercambio de correos electrónicos con Miguel, quien solía llamar "Urraca" a su amigo y colaborador. Meses antes, en agosto de 2012, "Osqui" había emprendido la búsqueda de un departamento en Miami para su jefe. Estaría ubicado en el Ediﬁcio Canyon Ranch, en el 6799 de Collins Avenue. Costó 499.000 dólares.  Estas inversiones son apenas una parte de la fortuna amasada por los Paolantonio en los pocos años de operaciones que tuvo Transportes DTM SRL. La familia vivía en San Cristóbal y tenía un pasar modesto. Luego "Negro" se mudó a una mansión ubicada en Acasusso, sobre la calle Eduardo Madero, donde vive con su pareja, la ex aduanera Silvia Patricia Borrescio. Mirá también: El "diario" de Negro y Tata incluía el detalle de las coimas a la Aduana Es digno de asombro un detalle sobre los arreglos efectuados en esa vivienda. Las refacciones incluyeron un "proyecto lumínico" de 182.332 pesos; un sistema informático valuado en 42.100 pesos; varias camas"mika" para los huéspedes que salieron 64.555 pesos; gastos en pintura y molduras por 99.500 pesos; trabajos de herrería (incluyendo el techado de un canil) por 26.050 pesos; alfombras Kalpakian por 37.154 pesos, entre muchas otras suntuosidades. En total, Paolantonio gastó cerca de 1 millón solo para embellecer su nueva morada. Un BMW 728, un Honda Pilot, un Passat y un Mercedez Benz B 170 conforman la flota de autos y camiones adquirida a nombre de DTM SRL. Los hermanos compraron además dos camionetas Land Rover, un BMW X5 y un Citroen DS4 colocados a nombre de diversas sociedades. El misterioso "Osqui" también intervino en 2013 en la compra de un imponente Porsche Cayman para Miguel. También había puesto a su nombre una lancha, dominio BS203.  Formalmente, Rodríguez Tami posee una empresa  llamada Simon and Arrington SA, con oficinas en la calle Roma al 500, en Buenos Aires. Uno de sus rubros es la distribución de CD, DVD y Blueray, pero además incursiona en la venta de repuestos para motos. De todos modos, su vínculo con "Negro" le ha permitido participar de negocios mucho más curiosos.  El 5 de octubre de 2012, por ejemplo, escribió un mail a un contacto de Paolantonio llamado Alejandro, pidiéndole cotización por 12 mil camisetas de fútbol, de las cuales "6.000 deben ser replicas idem original (imposible darse cuenta si son o no réplica) y 6.000 réplicas de menor calidad".