La primera y más importante alianza de medios en Latinoamérica para ofrecer publicidad programática, RPA (Real Premium Audiences, cumplió un año y en ese lapso se posicionó como referente dentro del mercado y ratificó los beneficios de programmatic en un contexto de alto nivel. Fundada en septiembre de 2015, RPA Media Place es la primera y más importante alianza de medios en América Latina -Grupo Clarín, Infobae, La Nación Perfil y Telefé– para ofrecer publicidad programática, llegando a más del 90% de Unique Browsers en la Argentina con 57 sitios de noticias y entretenimiento de los publishers más grandes del país en un contexto brand safe de audiencias premium. En 2016 festeja su primer aniversario luego de un año en el que, a través de acuerdos y grandes innovaciones a nivel tecnológico, demostró los amplios beneficios de la compra programática en un contexto premium. RPA Media Place es una empresa que ofrece por primera vez en el país el acceso a la compra programática de los inventarios digitales de los principales medios del país. Cuenta con más de 1000 clientes activos, donde 200 de ellos los eligen diariamente. Además este consorcio de medios estableció importantes acuerdos y desarrolló innovaciones a nivel tecnológico que permitieron ubicar a RPA en la vanguardia y demostrar las amplias ventajas de la publicidad programática en un contexto premium. “Nuestro balance es sumamente positivo. Faltaba en el mercado una buena oferta en términos de inventario Premium y brand safe. Hoy vemos que los anunciantes más evolucionados de la industria comienzan a volcar parte de sus presupuestos a la compra programática en RPA”, asegura Alejandro Álvarez, CEO de RPA Media Place. RPA amplió y desarrolló su tecnología con la incorporación del formato programmatic blast, una innovadora modalidad en compra programática cuyo objetivo es lograr una mayor cobertura en un corto período de tiempo. Además, RPA ofrece soluciones “llave en mano” para la compra de su inventario de forma programática. “Desarrollamos formatos especiales que permiten llegar a un 90% de los usuarios únicos de internet en Argentina en tan solo unas pocas horas y siempre en sitios 100% brand safe. Además, tenemos a disposición de las agencias y clientes la posibilidad de gestión integral de campañas a través de una licencia de un DSP de desarrollo propio”, declaró Alvarez al respecto.