La de Manny Stul es una de esas historias demasiado increíbles para la ficción. Nació en 1949 en un campo de refugiados de la Alemania de postguerra. Sus padres, sobrevivientes del Holocausto, habían llegado allí huyendo del comunismo en Polonia. Antes del primer cumpleaños de Manny, la familia se embarcó con destino a otro campo de refugiados, esta vez en Australia. Allí creció, trabajó en la construcción y soñó con convertirse en empresario. Lo logró. Casi setenta años después, Manny Stul es hoy el emprendedor más importante del mundo. Así lo consideró la semana pasada el jurado del concurso de emprendedores globales de la consultora Ernst & Young (EY), que desde 2001 entrega el principal premio de entrepreneurship  del mundo. De un total de 55 participantes (y 49 países), la historia de Stul y de su multinacional de juguetes Moose Enterprise captaron la atención del jurado por varios motivos: desde que la adquirió en el 2000, Stul hizo crecer las ventas un 7.200%, la convirtió en la sexta empresa de juguetes de EE.UU. y hasta consiguió que en ese país sus personajes Shopkin les ganaran a las Barbie en la competición por el mejor juguete para niñas.  A la final de este concurso mundial, que se celebró en Mónaco, Roberto Souviron viajó en representación de Argentina. Fundada en 1999 mientras cursaba un MBA en Estados Unidos, su empresa Despegar.com se ha convertido en la quinta agencia de viajes online del mundo y la primera de América Latina, con 3.000 empleados y unas ventas anuales de aproximadamente US$3.500 millones.  Aunque no lo haya ganado, participar del concurso fue estimulante para Souviron, por tratarse de un premio que “da visibilidad a gente que está todos los días tratando de crear cosas nuevas. Lamentablemente, en América Latina el tema de los empresarios está asociado muchas veces con gente que ganó la plata de manera non sancta ; está bueno que haya atrás organizaciones tratando de dar visibilidad a los que les va bien porque agregan valor a la sociedad, en vez de quitarlo”, explicó a iEco. La votación de los siete miembros del jurado no es pública, de forma que no es posible saber si Souviron estuvo o no entre los cinco mejores este año. Según fuentes extraoficiales, aunque aún no ganaron ninguna edición los concursantes argentinos siempre quedaron entre los finalistas. Otros años los representantes del país fueron Hugo Sigman (Grupo INSUD), Gerardo Bartolomé (Don Mario), Marcos Galperín (MercadoLibre), Gustavo Grobocopatel (Los Grobo) y Martín Migoya (Globant). El criterio del jurado es difícil de adelantar pero lo cierto es que, al menos en las últimas ediciones, las historias de superación personal parecen estar entre las preferidas: en 2015 el ganador fue Mohed Altrad, un beduino criado en el desierto de Siria que terminó levantando el multimillonario conglomerado de construcción francés Altrad Group. Aunque finalmente no ganó, para muchos la favorita era Judy Lee, creadora de una empresa de trading  en Hong Kong. Además de tener una historia de superación personal (su primer objetivo como emprendedora fue sacar a sus padres de la miseria), premiarla a ella habría significado también premiar a una mujer, minoría entre los concursantes de este año y entre los ganadores pasados.  La escasez de representantes del sexo femenino parece responsabilidad de los miembros del jurado. Tanto en las competiciones nacionales como en la final mundial, las personas que deciden quién gana son antiguos candidatos al premio, hombres también en su mayoría. Si bien EY no participa de la decisión final del jurado, tal vez podría introducir algún factor corrector para neutralizar un sesgo que parece estar retroalimentándose. Dentro del círculo latinoamericano, otro favorito era el sonriente fundador de Rock in Rio, el brasileño Roberto Medina. Aunque él no pensara lo mismo (en conversación con iEco  dijo no entender qué hacía en Montecarlo alguien como él, “un rebelde entre empresarios”), el emprendimiento que inauguró en 1985 en Río de Janeiro y que luego llevó a Madrid, Lisboa y Las Vegas, se ha convertido en un estándar de oro para los festivales de rock.  Con un producto menos atractivo, el colombiano Oswald Loewy también fue uno de los “posibles” para muchos participantes. A primera vista, los globos que fabrica su empresa Sempertex (globos de cumpleaños, sí) no parecen tener mucha innovación ni destacar por su originalidad. Pero el liderazgo mundial en su segmento, el desarrollo sostenible de sus propias plantaciones de caucho y la circunstancia de que el 80% de su fuerza laboral esté compuesta por mujeres, le hicieron ganar el afecto de muchos. No alcanzó.