
Cristina Kirchner volvió una noche, como en el tango. A las 21.58, el vuelo de Aerolíneas que la trajo de El Calafate tocó la pista de Aeroparque. No fue el regreso esperado por los K en el verano, para supuestamente ponerse al frente de la oposición, sino para declarar en la causa judicial que investiga un perjuicio multimillonario contra los argentinos, las ventas de dólar futuro a $10,50 en los finales de su gestión, cuando la devaluación estaba a la vuelta de la esquina.  Sin embargo, en un clima de euforia y desempolvando la épica que fue marca registrada de los años kirchneristas, varios miles de militantes esperaron en Aeroparque la llegada de la ex presidenta, en un anticipo de la movilización que harán el miércoles para acompañarla a los tribunales de Comodoro Py. Con bombos y banderas, el grueso de la recepción corrió por cuenta de la agrupación ultracristinista La Cámpora, junto a Nuevo Encuentro, el Movimiento Evita y Unidos y Organizados. Eran unos cientos al principio, pero con el avión en vuelo en las largas tres horas desde que se anunció la salida de El Calafate, llegaron miles más. Paralelamente, cientos de simpatizantes K empezaban la vigilia delante del departamento de la ex presidenta en Juncal y Uruguay, Recoleta, donde se suponía iba a pasar la noche. A un grupo se le permitió ingresar al sector del estacionamiento por donde se esperaba que iba a salir la ex mandataria. Todo en medio de un impresionante operativo de seguridad montado por la Policía Federal, la Policía de Seguridad Aeroportuaria (PSA), y la Gendarmería.  Como ex mandataria evitó el circuito que obligatoriamente hacen todos los pasajeros y en la pista al bajarse del avión pudo abordar el vehículo que iba a trasladarla. “Cristina el pueblo está con vos”, y “Nuestro apoyo incondicional. Te amamos”, fueron algunos de los carteles que llevaron los cristinistas. La ex presidenta no volvía a Buenos Aires desde que el 10 de diciembre terminó su gobierno y viajó al Sur en vuelo de línea. “Hay un gorila suelto en la Rosada que piensa que este pueblo no va a hacer nada”, cantaron los camporistas. “Ché gorila, esa Casa es de Perón. Macri cagónnn”, siguieron para rematar en el ya conocido “sí la tocan a Cristina, que quilombo se va a armar”.  Entre los que la esperaron en Aeroparque se contaron el ex secretario general de la Presidencia y ex jefe de la SIDE, Oscar Parrilli -el funcionario que por años hizo el mismo trabajo de acompañarla y recibirla en la escalerilla del Tango 01-, y los diputados Edgardo Depetri y Andrés Larroque, entre otros. Todo cristinismo puro y duro -se vieron escenas de llantos de emoción-, sin señales de otros sectores del peronismo que fueron parte del sistema que gobernó más de una década, y hoy miran para otro lado buscando un nuevo liderazgo. Todavía en el avión, y sabiendo que iba a su primera exposición pública, Cristina se retocó el rostro y usó lapiz labial, según reveló un video de TN cuando apenas había aterrizado.  Ya en tierra, como en las viejas épocas, pasó de largo delante de la prensa y fue hasta los vallados a empaparse del “operativo cariño” de los suyos antes de subirse al auto rumbo a centro.w
