
Frente a situaciones de conflicto, las personas prestamos más atención a los efectos de las posibles pérdidas que a la generación de potenciales ganancias. Hay un sesgo psicológico que nos lleva a ser híper sensibles frente a los peligros y un tanto apáticos o escépticos con respecto a las oportunidades. Se trata de un descubrimiento de Daniel Kahneman, premio Nobel de Economía. Hablando en criollo, más vale pájaro en mano que cien volando. Para colmo, cuanta más energía destinamos a la mitigación de riesgos, menos fértiles se vuelven las negociaciones en términos de creación de valor.Las organizaciones, a su vez, fueron diseñadas en coherencia con dicho principio conservador. Ello explica por qué las empresas invierten tanto tiempo y recursos en estudios jurídicos y firmas auditoras que anticipan y mitigan los posibles riesgos de sus decisiones, y tan poca energía (al menos desde los procesos formales) en maximizar de manera coordinada y planificada el potencial creativo de las negociaciones. Tiene sentido; por lo general resulta más sencillo (y natural) auditar errores y minimizar contingencias que medir y monitorear oportunidades no aprovechadas. Estas tienden a ser más abstractas, interdependientes e inasibles, y menos susceptibles de ser cuantificadas e incentivadas desde un marco formal prestablecido. Por ello la definición de roles, objetivos y procesos suelen estar más enfocados en controlar ineficiencias mediante interdependencias que en maximizar valor.En resumen: tenemos la tendencia natural a cuidar lo seguro al negociar, y esto se refuerza con incentivos y rutinas organizacionales alineados con dicha filosofía.  Como resultado de ello, las personas tienden a negociar mirando el corto plazo, reaccionando defensivamente y con poca creatividad para construir valor.Ahora bien, el diagnóstico que suele formularse frente a dicha situación es el siguiente: se observan problemas de negociación en determinadas personas o equipos y se los envía a un curso para fortalecer sus habilidades. En otras palabras, el supuesto es que la gente no negocia creativamente porque no sabe hacerlo.Se pretende de esta manera dar a un problema organizacional-colectivo una solución técnica- individual. Y en este punto es donde se mutila el potencial de transferencia del aprendizaje a la práctica. La persona regresa a la organización y padece el síndrome del retiro espiritual: lentamente comienza a percibir que hay poca coherencia entre lo que aprendió y lo que la organización le permite aplicar. Escuchó hablar de complejizar las negociaciones, pero el alcance de su rol solo no le permite decidir más que sobre un par de variables; experimentó el poder de las buenas relaciones para maximizar resultados pero la cantidad de procesos a cumplir lo incitan resolver de manera expeditiva vía email; valoró el rol de la escucha para identificar intereses subyacentes y enriquecer los acuerdos, pero su jefe le pide resultados inmediatos. En resumen, aplicar lo aprendido se vuelve una odisea titánica.El desafío es tomar conciencia de que las organizaciones fueron diseñadas en sintonía con el sesgo cognitivo que destaca Kahneman, y que, por ende, mejorar la cultura de negociación de una empresa requiere un abordaje que trascienda la dimensión técnica-individual.La buena noticia  es que muchas empresas ya están empezando a trabajar de manera estructural en mejorar sus procesos de negociación para maximizar resultados. Movius y Susskind en su libro Built to Win proponen una metodología concreta y simple para auditar la cultura de negociación de una empresa e identificar oportunidades de mejora en el nivel de procesos y roles, circuitos de toma de decisiones y sistemas de incentivos. ¿Qué pasaría si todos los acuerdos formalizados en una organización fueran analizados para detectar fuentes no aprovechadas de valor? ¿Y si los incentivos remunerativos estuviesen vinculados con indicadores que valoran la robustez de los contratos y la calidad de las relaciones con las otras partes?Dicen que la necesidad es la madre de la innovación. Ahora bien, lo difícil es cambiar cuando parece que no es necesario. Allí aflora nuevamente la aversión al riesgo y la tendencia a quedarse en lo conocido. Quizá alguien pueda pensar que no es necesario alterar la manera en la que negocia su organización. Y justamente allí es donde se prende una alarma.*Tomás Donovan. Socio de la consultora Ingouville, Nelson & Asociados.
