El Tribunal Criminal N° 2 absolvió este mediodía a un empleado municipal de Bahía Blanca, acusado de tocarle la cola a una compañera de trabajo en una delegación municipal. La decisión beneficia a Rafael Omar Belamendia, quien fue denunciado hace casi cuatro años por Vanesa García. El supuesto abuso, denunció la mujer, había ocurrido en la delegación municipal donde ambos trabajaban.  Mirá también: Desde hace meses la acosan con llamados y mensajes: ya no sale sola a la calle El abogado de la mujer, Leandro Aparicio, consideró que los jueces no "valoraron" la prueba como dice el Código Penal y anunció que apelarían la medida. El fiscal Mauricio Del Cero había pedido una pena de 5 años de cárcel para el empleado, al calificar los hechos como abuso sexual agravado. Según la imputación, la situación de abuso le había provocado daños a la salud mental de la mujer que debió alejarse de su lugar de trabajo, durante varios meses. Pero según la sentencia, no estuvo probado este daño psicológico ni tampoco los tocamientos. "La única prueba de cargo con la que se cuenta para la acreditación del hecho que fuera materia de este proceso, es la declaración de la denunciante", falló el tribunal, integrado por dos juezas y un juez. La jueza Eloísa Errea de Watkins remarcó que la denuncia de la víctima estaba avalada por dichos de tres testigos "ajenos a la repartición en la que se habría cometido y que resultaron ser amigos íntimos de la misma o de su madre", algunos de los cuales se contradijeron en sus dichos sobre el momento y lugar donde ocurrió la agresión. "Las diferentes versiones del hecho recibidas en el debate, por parte de los treinta testigos que declararon ante el Tribunal, en lugar de aclarar lo ocurrido, pusieron un manto de duda tanto en cuanto a la fecha en la que el hecho denunciado habría ocurrido, como respecto de las circunstancias particulares del mismo" dice la jueza en su voto, apoyado por sus colegas Claudia Fortunati y Eugenio Casas. Si bien la jueza Watkins admitió que el informe psicológico-psiquiátrico arrojó como resultado "un cuadro de angustia con ataques de pánico, que según sus propios relatos se debían a una situación de acoso sexual y laboral" del mismo informe surge "que no existen elementos probatorios que acrediten de manera científica cuál fue la causa determinante de la depresión, los ataques de pánico y el resto de los padecimientos físicos" que sufría la mujer. Según la víctima, Belamendi le tocó la cola a mediados de 2012 cuando se encontraba detrás del mostrador, en el hall de acceso a la delegación municipal del barrio Noroeste, donde ambos trabajaban.  Describió su ámbito de trabajo como "prostibulario" ya que en la computadora para fichar el horario de entrada, había fotos pornográficas de mujeres y mensajes sobre que eso le iba a pasar a ella. Dijo que Belamendía atendía el teléfono y se lo pasaba por los genitales, antes de entregárselo y también que cada vez que ella iba al baño, él amagaba con entrar cuando ya se encontraba adentro. Según la mujer, el hombre actuaba con impunidad por tener protección gremial, como delegado del sindicato de trabajadores municipales.  El abogado de García --que hoy no asistió a la lectura del fallo-- había solicitado una pena de 8 años para Belamendia, que llegó en libertad al juicio.