
Ofuscado como pocas veces, según privilegiados testigos de su mesa chica, Mauricio Macri aseguró días atrás que si la oposición pretende un “plan canje” para derogar la ley Cerrojo, está dispuesto a avanzar en el Congreso aunque pierda la votación. Y la mostraría como responsable de la eternización del “default”. Cuentan en la Rosada que Gabriela Michetti, Emilio Monzó, Marcos Peña,  Rogelio Frigerio y Alfonso Prat Gay, sus interlocutores de esas tertulias tempraneras, quedaron demudados. Con todo, es poco probable que el Presidente deba asumir tamaño riesgo en esta ocasión. Los votos casi los tiene para acordar con los holdout, pero que lo harán sufrir, no quedan dudas. Y así será ante cada ley. De acá hasta que la alianza parlamentaria que lidera (léase Cambiemos) se mantenga en minoría parlamentaria. Tras sucesivas vueltas de rosca política, sus espadas en Diputados y en el Senado consiguieron garantizarle al menos un arranque sin sobresaltos para el debate de sus proyectos. Tanto en las comisiones como en cada sesión. Es que a pesar de las limitadas fuerzas que suman el PRO, la UCR y el ARI de Lilita Carrió, para alcanzar el quórum ya derrochan bancas. En la Cámara baja le sobran unas 40 y en la alta otras 20.  Sólo los duros del kirchnerismo y de la izquierda (que de todos modos podría dar qúorum y patalear después) encendieron el cartel de la instransigencia antes de enterarse del paquete de leyes que enviará Macri tras la apertura de sesiones. El resto se anota en la oratoria de la “gobernabilidad”. Aunque todos quieren cobrar su diezmo para pasar de prestar el quórum a garantizar el apoyo de los proyectos que se anuncian. Opositores al fin, todos quieren que que el Gobierno pague algún costo político por cada ley. Pero a la vez compiten entre sí, por lo que también buscarán sacar rédito de las concesiones que le arrebaten al PRO. Primer acto: Sergio Massa se atribuyó el plan para devolverle el 15% a las provincias por goteo y los gobernadores del FpV pusieron el grito en el cielo. El Gobierno necesita de unos y otros, por lo que se le hará díficil acertar un reparto equitativo de beneficios. Sobre todo en un escenario de escasez en el que los presuntos aliados reclaman como si bailara sobre un barril sin fondo.  La matemática indica que los 36 massistas resultan clave en Diputados. Más aún tras su acuerdo con los Progresistas de Stolbizer. Dicen sostener posiciones “de principios”, aunque Massa procuró asegurarse la gran caja de la Cámara baja bonaerense. Con ellos, el Gobierno ya supera el quórum. Sin ellos, parece todavía difícil. Aunque Monzó apura otras deserciones kirchneristas para dejar de ser tan dependiente.  En el Senado, la llave la maneja el FpV: unos 30 de sus 42 miembros responden al dialoguista Miguel Pichetto, quien se declara delegado de los gobernadores. Y ahí lo que manda es menos la rosca que la plata fresca.
