Un hombre violó una orden de restricción y se apareció durante la madrugada en la casa de su ex pareja armado con un cuchillo. Sin embargo, la mujer y su hermana reaccionaron rápidamente y lograron reducir al hombre, al que golpearon fuertemente y casi lo linchan. El hombre fue identificado como Rolando Rodríguez (30) del Barrio Islas Malvinas, quien quedó internado en la sala de terapia intensiva del hospital Vera Barros. El hecho ocurrió en el barrio las Agaves, aproximadamente a las 00.30 de la madrugada de ayer. En este sector de la Capital riojana, el sujeto llegó hasta la casa de su ex pareja con intenciones de agredirla con un arma blanca. Mirá también: Violencia de género: las mujeres de entre 30 y 39 años son las más afectadas Esta acción fue advertida por su ex mujer, que reaccionó velozmente y, con la ayuda de su hermana, lograron reducir al sujeto, para luego golpearlo fuertemente hasta provocarle heridas importantes. Minutos más tarde llegó un móvil de la Comisaria Sexta y encontró a Rodríguez del barrio Islas Malvinas tirado en la calle con serias heridas. De inmediato se hizo presente también una ambulancia del servicio de emergencia del 107 que revisó al herido, para luego trasladarlo al hospital Vera Barros. A la 1 de la mañana el estado de salud de Rolando Rodríguez empeoró. Al parecer, los golpes que recibió de parte de su ex mujer y su cuñada fueron muy graves. Los médicos del hospital le realizaron una tomografía computada al herido que arrojó el diagnóstico de fractura de cráneo y contusión cerebral. Mirá también: Mendoza gritó basta después de tres femicidios en tres días Por este hecho el comisario Dalmiro Escudero manifestó que “el herido tenía una denuncia por violencia de género y tenía prohibido acercarse a la casa de su ex pareja”. El funcionario policial adelanto, además, que esperaban la evolución de Rodríguez para comenzar con las actuaciones correspondiente en relación al caso y descartó en forma tajante que vecinos del barrio Las Agaves hayan intervenido en la pelea. 