    La diputada Elisa Carrió estuvo anoche en la mesa de Mirtha Legrand, donde disparó fuertes declaraciones políticas en distintas direcciones, incluso contra el presidente Mauricio Macri y Cambiemos. La última vez que había sido invitada al ciclo de El Trece -el pasado 1 de octubre- tuvo que cancelar su asistencia debido a una descompensación que derivó en la colocación de dos stents. "Estoy bien, de a poco", dijo sobre su salud.  La diputada, que aseguró haber bajado la cantidad de cigarrillos diarios a 15 -antes fumaba 50- y caminar 50 minutos diarios, habló sin filtro sobre el sueldo de los diputados, la reelección de Mauricio Macri, la corrupción, las tareas de la Agencia Federal de Inteligencia (AFI) y las amenazas que sufre de manera cotidiana, lo que la tiene con "21 personas de custodia", entre otros temas. Seguridad y Agencia Federal de Inteligencia "Hay que replantear el tema de la seguridad, pero bien. Gente mía está siendo escuchada por Majdalani (subdirectora de la AFI)". "Ella me está escuchando a mí y a gente que trabaja conmigo", agregó. "Yo con Majdalani nunca me reuní, sino que la impugné en la Comisión Bicameral por ser íntima amiga de Larcher". Corrupción y Reelección de Mauricio Macri "Yo no voy a cambiar una mafia por otra, primero porque es una traición al electorado, segundo porque hay que respetar la Constitución y tercero porque tenemos una oportunidad única de salir a la República". "Yo si tengo que irme quiero que sea viendo crecer la República, no diciéndome que las barras bravas me manejan el país. Es una decisión que la va a tener que tomar Mauricio y la va a tomar para bien, porque Mauricio quiere ser un gran presidente".  "Yo estoy dispuesta a acompañarlo (a Macri, en un segundo mandato) si cumple con la Constitución y si logramos esto (por el compromiso contra la corrupción). No tengo ninguna aspiración de ningún tipo, pero a mí no me usa nadie, ni Cambiemos". "Mucha gente quiere resultados mágicos cuando no los pídió durante 10 años. Durante 10 años me trataron de loca, cuando nos estaba robando. De repente quieren preso a todo el mundo en dos días. Pero durante 10 años legitimaron un proceso de impunidad. Estoy muy contenta a pesar de las amenazas, a pesar de que estoy rodeada de custodias, a pesar de que me ha costado la salud, pero tengo la esperanza. Lo que le pido al Presidente es primero respetar la Constitución". "Yo soy la única que impugné a Gils Carbó. Todos los senadores la votaron, hablaban maravillas los radicales los del Pro. Ahora la quieren sacar por una ley. No señores, se la saca por juicio político y que vaya presa por todos los delitos". "Ella es mi enemiga personal, pero yo no voto porque esa no es la democracia". El sueldo de los diputados  "Hay que discriminar, hay diputados que no trabajan, hay diputados que no saben nada, pero los eligió la sociedad. Me da brinca que muchísima gente eleja para diputado a gente que no entiende nada".  "Los maestros tienen uqe ganar mucho más, pero yo tengo que ganar más que un maestro, porque yo aparte de ser maestra estudié derecho, hice el posgradom, escribí 15 libros... Porque si no, lo que se hace es demagogia".