A Francisco Cabrera lo esperaban solo, pero llegó acompañado con todo su gabinete y por Jorge Triaca. Una sorpresa que la Unión Industrial supo retribuir en comentarios posteriores. Así, elogiaron que ambos ministros hayan admitido tropezones. El de Trabajo dijo que había más juicios que accidentes laborales en obvia alusión a la ley de ART, que la UIA busca cambiar. Y el de Producción, Cabrera, les dijo que si se hablaba de competitividad, el Estado es el peor de todos, el más incompetente. Pero ahí aparecieron las primeras piedras en un encuentro propuesto para que el Gobierno explique su ambicioso plan productivo, apoyado en ocho pilares. La de ayer fue una de las reuniones más concurridas del año. Se concretó entre las 12,30 y las 14,30 en el salón más amplio de la entidad con asistencia completa de su plana mayor. Participó incluso José de Mendiguren, diputado por Sergio Massa. Y se contabilizaron 100 industriales que viajaron especialmente desde distintos puntos del país. Se llevaron algo concreto: la UIA firmó un acuerdo para la creación de una ventanilla pyme que unifica programas y créditos para las empresas pequeñas. Apenas arrancó, Cabrera reprochó a los laboratorios de capital nacional la solicitada que publicaron el último lunes en abierto reclamo contra una resolución que permitiría homologar patentes aprobadas en otros países casi automáticamente. Con ese tono de evitar toda confrontación que lo caracteriza y una sonrisa que no se le borró, el ministro los invitó a dialogar. Les dijo que busca un INPI ( Instituto de Propiedad Intelectual) del siglo XXI. Y que este Gobierno “va a trabajar para mantener el empleo de todos los argentinos y cuidar los precios de los medicamentos”. El ex embajador Alfredo Chiaradía, directivo de la UIA y CEO de Cilfa, la cámara que cobija a los laboratorios, señaló que el reclamo fue con espíritu colaborativo. E insistió con su preocupación por las patentes. Dijo que aguardaban que los recibieran en el ministerio. Lo harán la semana que viene. Luego hubo otro desencuentro. Horacio Martínez, de la industria naviera, planteó que se estaban importando remolcadores usados. “No me refiero a una avalancha de importaciones. Sí a productos que podemos fabricar acá y están ingresando a precio vil”. Cabrera se explayó, entonces, junto al secretario de Transformación Productiva, Lucio Castro, sobre otro de los pilares del plan: la integración al mundo. Castro lo reiteró después a Clarín en estos términos: “La integración es un camino inevitable, será gradual y consensuada y muy cuidadosa con el empleo y las industrias argentinas. No vamos a dejar a nadie atrás, ni a los trabajadores ni a las empresas que está en el país”. En un comunicado posterior, la UIA señaló que “coincidieron con el Gobierno en que el objetivo de pobreza cero está íntimamente ligado con la generación de empleo de calidad a partir de más y mejor inversión productiva”. Le tocó a Diego Videla, en nombre de la UIA de Misiones, preguntar cuándo iban a reglamentar la ley Pyme. Lo hizo después de elogiar esa norma aprobada por unanimidad que permite, por ejemplo, pagar el IVA a los 90 días lo que les facilita capital de trabajo. Videla logró la primicia del día: el 15 de octubre estará vigente, según le prometieron.