-¿Trabajan en un acuerdo de gobernabilidad con el peronismo? -Estamos tratando de construir una agenda parlamentaria y tratando de tener un acuerdo en el Congreso sobre algunos temas que la Argentina necesita. Se ha iniciado ese proceso de conversación para ver cuales son los temas que los distintos grupos políticos ven que son importantes para Argentina. El Gobierno tiene varios en carpeta, los que seguramente se anunciarán mañana (por hoy), los sinceramientos de las declaraciones de bienes de los argentinos, los temas sociales, el fomento a las Pymes, mecanismos para canalizar la situación que Argentina necesita en infraestructura. Esos son temas que el Gobierno cree son indispensables. Y los otros bloques veremos que es lo que proponen. -¿Hay una lógica de toma y daca con los gobernadores? ​-No demasiado...La verdad que no. Lo que hemos venidos discutiendo y tratando y aprobado en algunos casos, como el caso de la deuda, son acuerdos políticos y una convicción firme de que ese es el camino por el que hay que ir. -En el FpV admiten que el acuerdo con los buitres se aprobó por la promesa a las provincias de devolución de fondos y que lo mismo ocurriría con los pliegos de los candidatos para la Corte. Eso siempre existe, digamos. La necesidad de acordar temas de conveniencia mutua. Siempre que estás en una negociación uno piensa que es lo que puede concederle a la otra parte para que le convenga más acordar que romper. Es la base de la negociación. Lo que puedo garantizar es que toda la negociación está arriba de la mesa. -Al ser minoría, ¿el oficialismo no siente que la bancada mayoritaría lo esquilma en el Senado cada vez que quiere aprobar un proyecto?No. Concretamente el tema de la deuda que fue un tema importante. Coincidimos en que era importante devolverle recursos a las provincias y mayoritariamente los representantes de las provincias consideraron que era importante resolver el tema de la deuda en Argentina. -¿Cuándo llevarán al recinto los pliegos de los dos juristas propuestos por Macri para completar la Corte? -Estamos trabajando seriamente para que en pocos días más podamos tener una sesión para tratar este tema. Esperamos que pueda ser el 15 de junio. -Necesitarán una mayoría especial de dos tercios de los senadores. ¿Ya tienen asegurado ese número? -Si vamos a la sesión es porque esperamos tener el número. Estamos trabajando para tenerlo y creemos que lo vamos a tener.Suponemos que vamos a tener el número porque son buenos candidatos que han pasado holgadamente la prueba de la audiencia pública y son académicamente intachables.Estamos jugando todas nuestras cartas para que eso pase. -Hay especulaciones sobre que el cupo femenino algunas senadoras podrían intentar bajar a alguno de los dos candidatos. -No creo. Nos parece muy importante tener a la Corte completa y con buenos jueces. Vamos a poner toda la energía ahí y creemos que vamos a tener el resultado. -¿Vio en vivo los comentarios irónicos que hizo de usted el asesor presidencial Jaime Durán Barba? -Vi una repetición. Me mandaron un mensajito de teléfono en el que me contaban. ¿Qué opino de lo que dijo? (Rie)  Opino lo del general Perón, que hay que hablar de las cosas y no de las personas.  -¿Pero cómo interpreta que lo haya descripto como"un estadista"? -Debe ser porque porque es indiscutible que no cometer ningún error en la presidencia es un caso único. -¿La principal interna del oficialismo es Pinedo-Duran Barba? -(Rie), No, para nada. Creo que tengo que defender a mi gobierno. Se puede interpretar que ciertas posiciones que el Gobierno no tiene como que si las tiene, como esto de atacar a Papa o menospreciar el nivel de pobreza. Me parece entonces que tengo que defender al gobierno y decir lo que pienso. -Pero también lo menospreció a usted. -No es muy relevante. Yo no me voy sentir ni más bien ni más mal ni le importa mucho a a nadie lo que cualquier persona opine de otra. Todo el mundo es libre de opinar lo que le parezca.