Jesús Ojeda, el testigo que llamó al 911 y terminó siendo clave para detener a José López en el convento de General Rodríguez, ratificó ayer ante el juez Daniel Rafecas que el 14 de junio pasado vio al ex secretario de Obras Públicas arrojando bolsos y que luego saltó el cerco perimetral. Mirá también: El búnker de López: varios mails políticos y tarjetas de Randazzo El testigo, que vive en General Rodríguez hace unos treinta años, contó también que los domingos asistía al convento mucha gente y que se veían autos lujosos, pero no identificó a ningún personaje de la política entre los concurrentes.  Durante su segunda declaración, Ojeda declaró que la Policía llegó al lugar cerca de las 3:30 de la madrugada, es decir más de una hora antes que los efectivos ingresaran al lugar, según se desprende de las imágenes de las cámara de seguridad.  El pollero dijo que hizo el llamado al 911 a las 3:15 de la madrugada por "temor a que ocurriera algo contra las monjas" y precisó que unos 15 minutos después llegó la Policía. Los uniformados, sin embargo, habían declarado que tocaron timbre entre las 4 y las 4:40. La diferencia de tiempo igualmente no sorprendió a los investigadores: la adjudican a un error de cálculo.  Según el testigo, López advirtió su presencia aquella madrugada en la puerta del convento. Es más, lo miró fijo y le dijo "ahora sí". Acto seguido, arrojó los bolsos y saltó la pared.   Además de dar el dato clave, Ojeda fue testigo del acta de detención de López, y de la apertura de los bolsos en los cuales se encontraron casi 9 millones de dólares. Cuando le preguntaron por la actitud de las "monjas", respondió: "No parecían nerviosas, estaban tranquilas". Aunque agregó que una de ellas no lo miraba "con buena cara". Dos de las religiosas que estaban aquella madrugada, María y Macrela, están citadas para hoy. Declararán en calidad de testigo, aunque una de las ellas admitió ante el juez Rafecas que aparece en el video.  Mirá también: Obligada por el escándalo, la Iglesia investigará con un cura palotino La hermana Inés, en tanto, está citada a indagatoria para el próximo 1 de agosto. Consultado por personal de la fiscalía de Federido Delgado sobre la actitud de esa religiosa, Ojeda recordó que esa noche la vio tranquila. La cuarta religiosa es la hermana Alba, de 95 años, quien no estaría en condiciones de declarar. Mirá también: Jueguito para una tribuna que perdió la paciencia El pollero también declaró que vio un cargador del arma de López, tirado en el piso, en la entrada del convento.  López tiene que volver a declarar el 5 de agosto. En la primera citación se negó a hablar y terminó procesado. Ayer, uno de sus nuevos abogados defensores, Fernando García, aseguró que el ex funcionario "está convencido" que hubo "un seguimiento ilegal desde los servicios (de inteligencia)" y reveló que la mujer del ex funcionario, también imputada y citada a indagatoria, tiene miedo de salir a la calle y que "la secuestren".  El abogado se entrevistó ayer nuevamente con López en la cárcel de Ezeiza y adelantó que esta vez va a hablar ante el juez. "Algo va a decir", se limitó a responder.  