El ex canciller Héctor Timerman perdió ayer otro round en la Cámara de Casación en la causa por supuesta "traición a la patria" por la firma del Memorandum con Irán. La Sala IV, integrada por Juan Carlos Gemignani, Gustavo Hornos y Mariano Borinsky, declaró inadmisible un recurso de casación presentado por su defensa contra un fallo de la Cámara Federal que había rechazado un planteo de excepción por falta de acción. Eso permite que siga avanzando la investigación, en manos de Claudio Bonadio. Ese magistrado había iniciado la causa tras recibir una denuncia basada en la grabación de una conversación telefónica entre Timerman y el dirigente Guillermo Borger. "La resolución atacada –confirmación del rechazo de excepción de falta de acción- no constituye, ni por su naturaleza ni por sus efectos, sentencia definitiva ni equiparable en los términos del art. 457 del Código Procesal Penal de la Nación, toda vez que no pone fin a la acción ni a la pena, no hace imposible que continúen las actuaciones ni deniega la extinción, conmutación o suspensión de la pena", dice el fallo de la Sala IV.   La defensa de Timerman ahora tiene un plazo de diez días hábiles para intentar un recurso extraordinaria ante la Corte Suprema.  El viernes pasado, los integrantes de la Sala IV habían rechazado inhibirse ante un pedido del abogado de Timerman, Alejandro Rúa, quien afirmaba que la causa por "traición a la Patria" tenía extrema vinculación con el expediente generado a raíz de la denuncia del fiscal Alberto Nisman contra Cristina Kirchner y otras personas, que tramita ante la Sala I de Casación. En ese fallo, lo integrantes de la Sala IV expresaron que "la inhibición planteada es improcedente" ya que "no se ha dictado una resolución jurisdiccional que declare la conexidad entre la presente causa y la CFP 777/2015 [denuncia de Nisman], siendo que la presunta identidad fáctica en el objeto de ambos expedientes es materia del recurso de casación que motiva la intervención de esta sala". De esa manera frenaron in limine el pedido de la defensa del ex canciller.   En el expediente que tuvo en sus manos el juez Daniel Rafecas y aterrizó en la Sala I, ayer el fiscal Javier De Luca desistió del recurso de Casación que había planteado su colega ante la Cámara Federal Germán Moldes, pero no planteó la recusación de los integrantes de la Sala I. “Una lectura posible es que está admitiendo al tribunal”, dijo una fuente judicial que sigue el trámite de la causa. Pero la pelea sigue abierta. Clarín reveló ayer que hubo una maniobra para intentar formar un tribunal a medida con las juezas Ana Maria Figueroa y Angela Ledesma, muy cercanas al kirchnerismo. Rúa argumentó que según una certificación expedida en Casación, los jueces Borinsky y Hornos se habían excusado de hacerlo en todas las causas vinculadas con el tema AMIA. "Las conexidades son anteriores, nunca posteriores. Además es falso que las causas son conexas porque están interviniendo diferentes jueces", explicó una fuente en Casación en un estricto off the record.  Consultado por este diario el abogado de Timerman rechazó las acusaciones de forum shopping: “Esta locura es porque habilitaron dos jueces, dos cámaras y dos salas de Casación para decidir un mismo episodio. Parece que hay un tribunal para cada lado de la grieta”. El planteo de Rúa sobres las recusaciones se basa en otra vieja pelea en Casación para la integración de la Sala II en la causa del memorándum. “Gemignani inició esto cuando pidió un informe para integrar el tribunal ante la licencia de Ledesma”, recordó una fuente judicial. En otro despacho denunciaron que hubo un intento real para formar una sala ad hoc y admitieron que el Gobierno no interviene en esta batalla.   