"Ya no me angustia, sé que funciona así. Es una lástima”. Con estas palabras se refirió la hija de Néstor y Cristina Kirchner, Florencia, a la situación que vive por ser la hija de dos expresidentes: recibe mucho amor de la gente, pero también mucho odio.   En una entrevista publicada en el sitio web Revista Paco, Florencia se refirió a cómo se tomaba las críticas a su madre. Aprovechó para explicar por qué hace poco utilizó la cuenta de Facebook de Cristina Kirchner para contestarle al periodismo: “En 2014 inventaron que yo tenía una propiedad en Nueva York, que supuestamente pertenecía a mi papá, y también usé la cuenta de mi mamá para defenderme de esa mentira. Casualmente estas dos acusaciones están conectadas a las figuras de mis padres. Si supuestamente mandé a acondicionar un espacio para transitar mi embarazo en Olivos, es una falacia que tiene una intencionalidad específica: ensuciar a mi madre”, contó a la publicación online. “Las dos acusaciones me trascienden como persona, son dos situaciones en las que fui utilizada para atacar políticamente a Néstor y a Cristina”, agregó Flor K. ​La carta que publicó Florencia desde la cuenta de Facebook de CFK  Además, la hija de Néstor y Cristina hizo una lectura de la situación actual que vive el país y la cobertura de los medios: “Los medios están silenciados como nunca los vi. Disfrazan la realidad, que es el ajuste, el desprecio por los que menos tienen, los aumentos de la comida y los servicios para los trabajadores, el estancamiento de los salarios, con inventos para distraer de lo importante”. Mirá también: Florencia K marchó en #NiUnaMenos y escribió en el Facebook de Cristina  El principal eje de la entrevista, sin embargo, fue su experiencia como madre de Elena, su bebé de 9 meses. De hecho, en la nota está aclarado que aceptó dar la nota para hablar “sobre maternidad”, aún estando en desacuerdo con el enfoque con el que el sitio Paco encara los temas relacionados a “Ni una menos”, que según Flor K “atacan la convocatoria desde un lugar un poco agresivo y desautorizando los motivos que llevaron a muchísimos compañeros”. Mirá también: Bonadio allanó oficinas de Cristóbal López por los alquileres de Cristina En ese sentido, Flor K contó que una de las decisiones personales más polémicas fue no darle la teta a su hija: “Creo que haber decidido no amamantar a mi hija. Yo siempre supe que no quería dar la teta, me generaba mucha impresión, y me dijeron cosas terribles, me juzgaron muchísimo”. En este sentido, explicó que hay ciertas cuestiones que, cuando se “sentencia que dar la teta es lo mejor de vos”, no se ponen sobre la mesa: “Se oculta el dolor de los pechos, las mastitis, los bebés que la rechazan, la extrema dependencia, mamás que no tienen la suficiente leche y se enfrentan a presiones sociales muy duras por tener que usar el complemento de fórmula”, aseguró. Mirá también: La sobrina de Cristina compró el departamento para Florencia En cuanto a la crianza, Flor K contó cómo es Cristina en relación a sus decisiones como madre: "Ella se mete, como la mayoría de las madres; me dice si está bien o mal lo que hago con Helena. Yo le digo que si me equivoco, está bien, me tengo que equivocar. A veces los abuelos esperan que nada falle con respecto al nieto", contó.   Florencia Kirchner está trabajando en su primer mediometraje que, según explicó, se presentará en algunos festivales. Cuando le preguntaron respecto de si se veía trabajando en la política en un futuro, dio una respuesta amplia sin referirse al Frente para la Victoria: “Relacionada a la política siempre voy a estar porque es en lo que creo. El proyecto que estoy comenzando en la radio es sumamente político, porque quiero aportar mi granito de arena en la lucha por un cambio de un estado patriarcal”, aseguró.  Sucede que desde hace un tiempo está colaborando con una columna semanal en un programa de radio. “Junto a Salomé Grunblatt debatimos y nos cuestionamos el funcionamiento patriarcal de la sociedad en la que vivimos, problemáticas de género y diversidad sexual”, contó en la entrevista.