A nivel local, la automotriz japonesa apostó fuerte por el mercado de las pick-ups, donde la Argentina se está especializando. Este segmento es el que tuvo mejor desempeño este año en el país y pudo salir a flote en medio de un mercado fuertemente golpeado por la recesión local y la crisis brasileña. En este contexto, la Toyota Hilux se perfila para cerrar el año como el modelo más vendido. Daniel Herrero, presidente de Toyota Argentina, estima que aún hay mucho terreno por ganar a nivel local y planea sumar nuevos destinos a las exportaciones que la compañía realiza desde nuestro país. Así, cuenta que ampliarán la planta de Zárate para que crezca 30% la capacidad productiva. Allí emplean a 5.000 personas y tienen potencial para fabricar 140.000 unidades de Hilux y SW4. En los 19 años que la empresa japonesa lleva instalada en el país invirtieron US$ 2.000 millones. –¿Cuáles son los planes de Toyota para el corto y mediano plazo? –El objetivo para este año es continuar liderando los segmentos de pick-ups, SUVs y sedanes medianos. Con la ampliación de la planta de Zárate estaremos en condiciones de incrementar un 30% el volumen de producción de Hilux y SW4 en 2017, y a su vez nos permitirá incorporar nuevos mercados de exportación. Nuestros objetivos son continuar mejorando la competitividad para crecer en volumen, emplear más personas y lanzar nuevos modelos. –Además de Brasil,¿qué otros mercados podría abrir la industria local? –Desde Toyota Argentina exportamos a diferentes destinos de Latinoamérica como Brasil, Colombia, Paraguay y Uruguay. Con el objetivo de convertirnos en base de producción y exportación para toda la región, ya comenzamos a exportar Hilux y SW4 a nuevos destinos en Sudamérica incluyendo a Bolivia, Chile, Ecuador y Perú, y también a los principales mercados de Centroamérica, previsto para los primeros meses de 2017. –¿Perspectivas de la industria para 2016 y 2017? –Nosotros proyectamos alrededor de 680.000 unidades patentadas para 2016. El principal desafío que enfrenta la industria automotriz es la competitividad de sus productos en un mundo globalizado. En empresas donde la exportación tiene una alta incidencia, los costos productivos son fundamentales para mantener el volumen de ventas y generar nuevos mercados ante la competencia de otros países. La eficiencia de toda la cadena de valor es otro tema importante, junto con el desarrollo de las firmas autopartistas. 