
Mercedes de las Casas es una legisladora del PRO, que se vio envuelta en una polémica por un libro que escribió hace 10 años. La obra en cuestión se llama "Cómo conseguir una mucama y no perderla en 7 días", que escribió junto con su madre, Gloria. Ayer, a partir de una entrevista en Tiempo Argentino, la obra en cuestión y su autora volvieron a ser blanco de críticas. La legisladora, que ya se había hecho conocida por homenajear al Sapo Pepe y a Pimpinela en el Parlamento porteño, se defendió argumentando que el su libro fue sacado de  contexto y que -ademas- fue escrito por su madre casi en su totalidad. "Son lecturas que se pueden hacer. Por ahí se puede decir: 'Esta es una gorila que hace un libro sobre mucamas.' Pero eso es sacarlo de contexto", afirmó durante la entrevista. Donde también destacó el trabajo de Lina, la empleada que cuida a sus cuatro hijos.

Mirá también: “Se trabajarán los contenidos del aula, pero de otra manera” El volumen es presentado como una guía "fresca", "práctica" y "amena" para convivir con el personal doméstico, pero sus detractores lo ponen en un lugar racista. Respecto a la génesis de su obra, en coautoría con su madre, explicó que lo realizó años atrás cuando estaba al frente de Mastermaid, un centro de capacitación para personal doméstico.  Mirá también: Empleadas domésticas: cómo se aplica el 33% de aumento De las Casas es legisladora porteña, militante del PRO desde 2003, e integra la Comisión de Antidiscriminación. También se desempeño en el Ministerio de Ambiente y Espacio Público, fue asesora de Cristian Ritondo y directora general de Patrimonio Ya en 2007, una reseña del suplemento Radar, en Página 12, definía a dicho texto como "un escalofriante (o hilarante) manifiesto de darwinismo social, etnocentrismo y racismo intelectual sin culpas". Esta mañana, La ministra de Educación de la Ciudad de Buenos Aires, Soledad Acuña, habló del tema, luego de la repercusión y las críticas a la legisladora macrista. "No lo leí, me enteré por titulares. A Mercedes no la conozco, pero no es una mirada compartida por el espacio, puede ser una apreciación personal", afirmó en diálogo con AM 950 Radio Belgrano.
