
Espacios chic, viejas casas recicladas convertidas en showrooms y coquetos negocios imponen una marca particular en la Avenida Sucre, en Beccar. A lo largo de seis cuadras –entre Intendente Tomkinson y José Ingenieros– el color y las tendencias se adueñan de las vidrieras y posicionan a la zona como la nueva meca para diseñadores y amantes de la decoración. Todo un fenómeno que crece a pesar de la crisis e incluso, de a poco, se está extendiendo hacia las calles laterales. A este “paraíso del interiorismo” hay que sumarle, además, el fácil acceso por su cercanía con la Panamericana, la disponibilidad de lugares para estacionar y el circuito de bares y restó que se fue armando. Con propuestas únicas y novedosas, la “ruta deco” –en sus múltiples variantes– es todo un distintivo del Distrito. Según datos de la Subsecretaría General de Inspecciones, Registros Urbanos y Tránsito local, en los últimos 18 meses habilitaron un total de 17 locales bajo este rubro. Mirá también: GPS avenida Córdoba: instrucciones para armar un paisaje de cuento Dueños de un estilo ecléctico y variado –que los diferencia de la onda bohemia del Bajo–, en la zona de Sucre es posible encontrar desde muebles y alfombras hasta textiles y adornos, en su mayoría, con el sello particular del diseño de autor y la posibilidad de hacerlos a medida. “Hace poco más de tres años que abrimos acá. Trabajamos muebles, iluminación y pequeños objetos, todos creados por nosotras”, explica Vanesa Conti, dueña de “Sucre Deco”, un local sobre el 2100 de la avenida en que el rústico, el nórdico y el shabby chic dicen presente.  Juan Brie, propietario del local que lleva su nombre en Sucre al 2500 y que se especializa en muebles e iluminación de estilo contemporáneo, coincide y suma: “Es muy positivo que sigamos creciendo. El boca en boca es fundamental. Viene gente de toda la zona Norte, del Sur y de Capital. Estamos cerca de la autopista y no hay congestiones de tránsito”. Mirá también: Tras casi 25 años de obra, el Museo Nacional de Arte Decorativo quedó plenamente restaurado Tanto para los profesionales como para quienes simplemente buscan arreglar algún rinconcito de sus casas, sumergirse en este nuevo polo de diseño ha devenido en un paseo casi obligado. Algunos locales hasta dan la posibilidad de armar listas de casamiento. Uno de estos es “El Quincho”, de Sucre al 2100. “Hacemos muebles a medida, tenemos textiles y objetos de varios estilos, con una impronta joven y aggiornada”, cuenta su dueña, Teresa Hernández Vieyra. El crecimiento de este mercado impulsó también un circuito gastronómico. Cadenas como “Starbucks” o “Seven Eleven” se sumaron a lugares tradicionales, como la histórica parrilla “Angie’s”. Mirá también: ¿Qué se roban los ricos en los hoteles de lujo? “Me encanta la decoración y venir para Sucre es un placer, siempre encuentro lo que necesito, hay de todo”, admite Florencia, que vive en La Horqueta y se reconoce “fan” de esta zona. Efectivamente, la variedad de los comercios hace que abarquen prácticamente todo dentro del rubro. En “La Pantalla” (José Ingenieros 3500, a medio camino entre Sucre y la autopista), por ejemplo, se dedican a la iluminación. “Trabajamos con lámparas originales y de diseño propio. También contamos con géneros especiales con los que confeccionamos pantallas a medida”, detallan. “Por suerte, el centro comercial sigue desarrollándose, a todos nos sirve que cada vez haya más negocios de este tipo, es algo que siempre aporta”, completa Vanesa Conti, de “Sucre Deco”.
