Este sábado arranca en Mendoza la 15° edición del Mundial de Sommeliers, uno de los eventos más importantes del mundo del vino que por primera vez se hace en Argentina. Mirá también: Llega a Mendoza por primera vez el Mundial de sommeliers Y, justamente, la elite mundial del vino estará durante una semana en la capital mendocina: los 24 expertos y referentes internacionales que serán árbitros del Mundial. Junto al comité técnico, serán los encargados de imponer exigencia, conocimiento y destreza a los competidores. Argentina tendrá dos sommeliers en carrera: Paz Levinson y Martín Bravo.  Entre las personalidades, estarán Gerard Basset, un ex campeón mundial, única persona en ocupar en simultáneo el Master of Wine, Master Sommelier y honores MBA vino. Fue distinguido en 2011 como Caballero de la Orden del Imperio Británico por su contribución a la industria de la hospitalidad británica. Gerard Basset, ex campeón mundial y sommelier récord  Otro destacado jurado es MarKus del Monego, el único sommelier alemán en ganar el concurso mundial, Master of Wine en Londres, responsable de las cartas de vino de Lufthansa y autor de columnas en diversos medios impresos, como el Süddeutsche Zeitung  (el que reveló los Panamá Papers), Lufthansa Exclusivo Magazine, revista Capital Club, bebidas Magazine y Vsya Evropa.  MarKus del Monego, único alemán en ganar el Mundial  ​ A la elite se suma el suizo italiano Paulo Basso, quien ganó como mejor sommelier del mundo en 2013. Trabaja en restaurantes de una o dos estrellas Michelin y es el responsable de la carta de vinos de la compañía Air France. Paulo Basso, responsable de las cartas de vinos de Air France ​ El presidente del comité de evaluación es el japonés Shinya Tasaki, también mejor sommelier del mundo y al frente de la Asociación Internacional de Sommeliers desde 2010. Mirá también: ¿Cuáles son los 100 mejores vinos argentinos? El nivel de los jurados será una gran oportunidad para el negocio del vino argentino. “Podremos mostrar nuestros vinos y posicionar nuestra sommelierie, pero además nuestra cultura y gastronomía”, dice el organizador Andrés Rosberg. Como parte de la agenda del Mundial, habrá visitas a bodegas y cenas en prestigiosos restaurantes mendocinos. Y las casi 100 bodegas que apoyan el concurso podrán mostrar sus vinos y hacer negocios.