
Un hombre intentó atacar a los hijos de su esposa a cuchilladas y la mujer lo mató de una puñalada en el medio del pecho en una vivienda de la zona oeste de Rosario. Luego del ataque la mujer fue detenida, pero más tarde la Fiscalía de Homicidios consideró, en primera instancia, que había actuado en legítima defensa y la dejó en libertad. "Vamos a hablar bien, quedate tranquila, yo lo quiero mucho, nos vamos a arreglar". Ese fue el mensaje que Carolina Nothoff (35) le mandó a su mamá antes de que el encuentro con su novio Dardo Boasso -también de 35 años- terminara en tragedia. Es que la madre estaba preocupada por las reiteradas peleas que la hija tenía con su pareja. También leé: "Nueve años para la mujer que mató a su novio con agua hirviendo" Según fuentes encargadas de la investigación, la pelea comenzó en una de las habitaciones de la casa donde también estaban los tres hijos de ella que había tenido en su primer matrimonio: dos nenas de 5 y 7 años, y un varón de 10. En medio de la discusión, Boasso empezó a ponerse cada vez más nervioso y alterado y entonces amenazó con asesinarla a ella y también a los nenes, testigos de todo. Fue así que la mujer agarró un cuchillo y sin dudarlo le aplicó una puñalada en el tórax al hombre, lo que le provocó la muerte. El ataque se registró en la madrugada del domingo en una vivienda ubicada en Valparaíso al 1900. Los vecinos contaron que si bien no escucharon ruidos sí sabían de que la relación que tenían era violenta y enfermiza: “Se vivían peleando, con gritos terribles. Y a veces era muy subido de tono. No sabemos qué pasaba adentro de la casa pero se escuchaban peleas muy fuertes. Y ella gritaba mucho", contó una señora mayor sobre la conflictiva relación al diario La Capital. También leé: "Defendió a su amiga del novio que la golpeaba y lo mató" Luego del ataque, Nothoff fue detenida, pero más tarde con el resultado de pericias y pruebas colectadas, la Fiscalía de Homicidios finalmente determinó que la conducta de Carolina se encuadró en una legítima defensa y le otorgó la libertad hasta que declare la semana próxima.
