Vertiginoso. Así transcurre el segundo mes del Gobierno de Mauricio Macri. Tal como adelantó Clarín el jueves, el Ministerio de Seguridad envió a peritar un video que, esperaban, pudiera demostrar que cuando ellos informaron que los tres prófugos del penal de General Alvear habían sido detenidos el sábado, no cometieron un error, sino que fuerzas de seguridad los habían atrapado y luego liberado a dos. Pero la hipótesis duró hasta que el video se hizo masivo y uno de los hombres que aparecía en las imágenes se reconoció. Al mismo tiempo, un informe de la Policía Federal admitió el operativo. “Comprobamos que no se trataba de las personas que estábamos buscando, seguimos investigando y agradecemos que la gente quiera colaborar”, advirtió a Clarín el secretario de Seguridad, Eugenio Burzaco al confirmarse que si bien las imágenes se habían registrado ese sábado, no correspondían a la detención de los hermanos Martín y Cristian Lanatta y Víctor Schillaci. Quienes aparecen en ese video en la zona rural de Cayastá, Santa Fe, son dos adultos y un menor que habían llegado hasta esa zona en la que buscaban a los condenados del triple crimen de General Rodríguez, para visitar a un familiar. De acuerdo al informe de la Policía Federal, ese procedimiento se realizó el sábado a cerca de las 12.30, es decir varias horas después que se supiera que Martín Lanatta había sido recapturado, en las inmediaciones de Cayastá. La Federal aclaró que vio transitar un Fiat Palio Wekeend color bordó con tres personas, le pareció sospechoso y procedieron a pedir la identificación de los pasajeros. Al constatar que no se trataba de Lanatta y Schillaci, los dos delincuentes que aún seguían prófugos, los dejaron continuar. En ese operativo, detallaron, participó un helicóptero Volcó, dos pilotos y dos francotiradores de la Policía Federal. Estos últimos son los que aparecían en el video armados y vestidos de verde y a quienes en el Gobierno no sabían si identificar como parte de Gendarmería Nacional o de las Tropas de Operaciones Especiales de la policía de Santa Fe. Es que desde que en la administración Macri se instaló la idea de la doble captura de Lanatta y Schillaci, la policía de Santa Fe fue señalada como la más sospechosa. Si bien ayer a primera hora y en conferencia de prensa, Burzaco confirmó que “hemos mandado (las imágenes del video) a un laboratorio para procesar de manera que sean más nítidas”, había aclarado que querían “estar seguros, primero son las personas que estamos buscando, segundo comprender quienes son las fuerzas que están actuando en ese proceso y entender también si la fecha se corresponde con el día sábado que es cuando se dio esa crisis”. Esa certeza llegó horas más tarde cuando la ministra de Seguridad, Patricia Bullrich, recibió el informe de la Federal, pero sobre todo cuando el dueño del auto que aparecía en el video, Daniel, llamó al 911 y se presentó ante la fiscalía de Santa Fe para contar lo sucedido. Es que ayer por la tarde, el fiscal provincial Estanislao Giavedoni, inició una investigación de oficio a raíz de una denuncia realizada por la diputada Elisa Carrió. La líder de Coalición Cívica, retomó la teoría del Gobierno sobre la doble captura y apuntó a la policía de Santa Fe y al ex gobernador, Antonio Bonfatti, como posibles responsables. El fiscal indicó que por la gravedad de las acusaciones de Carrió inició una investigación y que en ese marco le tomó declaración testimonial a quien demostró sel el dueño del auto bordó. Ese Fiat Palio, aclaró Giavedoni, quedará secuestrado para ser peritado y despejar cualquier duda. Y eso, justamente, es lo que intentan sin éxito en el Gobierno Nacional. Macri pidió encontrar a los responsables de “dar pistas falsas” y entorpecer el trabajo de búsqueda de los Lanatta y Schillaci, pero hasta ahora solo surgen nuevas incógnitas, al tiempo que aumentan las diferencias con el Gobierno de Santa Fe.Ayer, en medio de la vorágine, la propia Bullrich había indicado que desde la gobernación de Miguel Lifschitz se escatimaba el envío de información y advertido: “No está bien que el gobierno de Santa Fe ahora diga ‘nosotros hicimos todo bien’. Que se pongan de nuestro lado, que trabajen con nosotros”. Informe: Agencia Santa Fe