María Eugenia Vidal no ahorró ayer ningún detalle sobre el estado en el que recibió la provincia de Buenos Aires. Lejos de encontrar sus cuentas en orden, como había asegurado el ex gobernador y candidato Daniel Scioli, apenas encontró $ 179 millones en la caja para una Provincia que paga 15.000 millones de pesos mensuales en sueldos. La Gobernadora asistió junto al ministro de Economía bonaerense, Hernán Lacunza y el secretario de Gobierno, Fabián Perechodnik; al almuerzo de la Asociación Empresaria Argentina (AEA), que congrega a los empresarios más importantes del país. La comida, que se extendió un poco más de dos horas en el Palacio Duhau, estuvo dominada en los momentos previos por el acontecimiento del día, la detención de José López, la mano derecha del ex ministro Julio de Vido durante los 12 años del gobierno kirchnerista. Vidal contó la actuación de la policía que no se dejó sobornar, lo que le dio pie a describir la situación de la Bonaerense cuando se hizo cargo: “Estaban abandonados y con sólo cuatro meses de preparación los lanzaban a la calle, sin tener siquiera los chalecos anti-bala”, describió. De paso, hizo hincapié en una gestión transparente que arrancó con las declaraciones juradas de los funcionarios, Dijo que ya recolectó unas 5.000 de toda la provincia y piensa completarlas a fin de este mes. Luis Pagani, Paolo Rocca, Héctor Magnetto, Sebastián Bagó, Carlos Miguens, José Cartellone, Cristiano Rattazzi, Alfredo Coto y Aldo Roggio, y el presidente de AEA, Jaime Campos, participaron, entre otros del almuerzo. Durante el encuentro, AEA efectuó un reconocimiento a su vicepresidente Héctor Magnetto por haber sido distinguido con el premio a la Libertad de Expresión otorgado por la prestigiosa institución “Freedom House” de los Estados Unidos. Vidal insistió ante los empresarios sobre la necesidad de que Buenos Aires reciba lo que le corresponde en materia de coparticipación de impuestos. Explicó que la provincia de Buenos Aires presenta una difícil situación económica y fiscal, a lo que se agrega una discriminación de fondos. “Estos fondos, que no se perciben, significan escuelas, hospitales, rutas, agua potable, cloacas, obras hídricas, que la provincia no tuvo ni tiene. Hoy la provincia recibe del gobierno nacional 5.000 pesos por cada vecino mientras que el promedio del resto de las provincias es 20.000”, señaló. La Gobernadora presentó también un ambicioso programa de obras públicas. Y pidió colaboración a los empresarios para mejorar la educación. En ese momento elogió a Rocca por la escuela técnica Roberto Rocca que inauguró en 2013 en Campana. Y anticipó un programa de 123 escuelas modelos en los lugares más postergados de la Provincia. 