Apenas 72 horas después de que se le atribuyera a la Agencia Federal de Inteligencia (AFI) la exitosa detención de Ibar Pérez Corradi, el Poder Ejecutivo sorprendió ayer con el envío a la Cámara de Senadores de los pliegos para la designación formal del director y la subdirectora de la ex Side, Gustavo Arribas y SIlvia Majdalani. Ambos se encuentran al frente de la conducción de la AFI desde que asumió Mauricio Macri, aunque hasta ahora la Casa Rosada nunca había pedido acuerdo parlamentario para Arribas y Majdalani, como establece la ley impulsada por el kirchnerismo tras la muerte del fiscal Alberto Nisman. Fuentes del Frente para la Victoria confiaron a Clarín que ambos pliegos ingresaron hoy temprano por mesa de entradas del Senado y que serán girados a la Comisión de Acuerdos del Senado, que preside el senador salteño Rodolfo Urubey. Los dos pliegos tomarán estado parlamentario en la sesión convocada para el miércoles 29. Lo más probable, eso sí, que la discusión de ambos nombramientos arranque en agosto, es decir después de las vacaciones de julio. La intención en el Senado, dijeron, es convocar a Arribas y a Majdalani a una adiencia en el Senado. Es probable que ambos terminen consiguiendo acuerdo del Senado: "El Ejecutivo tiene derecho a designar a los jefes de inteligencia que crea convenientes", dijeron en el FpV, principal fuerza de la oposición en la Cámara Alta. Pero que logren el acuerdo no significa que no haya polémica en la designación. Senadores del bloque K recordaban ayer que Arribas no tenía experiencia previa en el área de inteligencia ya que se desempeñaba como representante de futbolistas. También resaltaban que un eje del debate podría ser la intención de la AFI de recuperar el control de las escuchas telefónicas, que actualmente está en manos de la Corte Suprema de Justicia. Otro foco que podría despertar polémica en la audiencia es un cambio que se hizo en el decreto de reglamentación de la ley de inteligencia que modificó el sistema de rendición de gastos de la AFI, dijeron las fuentes consultadas.