
Fueron dos aviones que recorrieron asiduamente los 3.000 kilómetros que separan Río Gallegos de Capital Federal. Hubo momentos donde el Lear Jet 35 perteneciente a la empresa Top Air dirigida por Walter Zanzot y de la cual es accionario Lázaro Báez, realizó esa distancia más de una vez por día. En el  avión privado del empresario K, sospechado de ser el medio para trasladar el dinero, viajaban contadores, familiares, socios, amigos vinculados al poder. El 2 de noviembre de 2012 a las 12.30, Martín Báez, el mayor de los hijos varones del empresario socio de los Kirchner, estaba en la financiera SGI (conocida como "La Rosadita") en Madero Center contando tres millones de dólares. El día anterior, como publicó Clarín, Báez hijo se encontraba en Buenos Aires y viajó hacia Río Gallegos, con Jorge López Geraldi, que fue el Ingeniero en Jefe en Vialidad Provincial en Santa Cruz, rol clave en el control de las obras; por sus manos pasaban las certificaciones de obras. Incluso, su área realizaba informes y dictámenes técnicos aprobando las redeterminaciones de precios que tanto favorecieron al grupo Báez. Estuvo en su cargo cerca de seis años durante la gestión del ex gobernador Daniel Peralta.

En ese vuelo también viajó Federico Toninelli, dueño de un estudio contable que representa empresas con conflictos ante la AFIP. Además es el hijo de Angel Rubén Toninelli, que se desempeñaba como jefe de la Dirección General Impositiva (DGI). Esto consta en los registros de vuelo que publicó este diario y que fue denunciado por Mariana Zuvic, titular del Ari-Cc en una ampliación de denuncia contra Lázaro Báez en abril de 2015. El vuelo del día siguiente que despegó temprano de Río Gallegos rumbo al aeropuerto bonaerense, trasladó a los dos Toninelli junto a Martín Báez. Horas después, el hijo de Báez estaba en SGI con más de tres millones de dólares.  Leé también: El juez Casanello desliga a Cristina de la Ruta del Dinero K Al Lear Jet que volvió a Santa Cruz por la tarde, se subieron Martín, su hermana menor Melina Báez, que figura en la nómina de empleados de Austral Construcciones. También Emiliana Mac Namara, que trabaja en el Distrito 23 de Vialidad Nacional con asiento en Santa Cruz y está en pareja con Fernando Cantín. Este último es hijo del ex intendente K Raúl Cantín, pero además es socio de Martín en Northeville Fiduciaria. El año pasado, Lázaro Báez habilitó que a Fernando lo nombren director titular en Epsur una de sus petroleras. Y este año fue nombrado director suplente en Top Air la empresa de taxis aéreos a la que pertenecía el avión matrícula ZSZ. Aparte de los negocios , los une el lazo familiar. La madre de Martín Báez es a su vez sobrina de Raúl Cantín. Todo tiene que ver con todo. 

Previo a estos vuelos, el 23 de octubre Leandro Báez, el tercero de los hijos del empresario que está sentado en el directorio de la constructora Loscalzos y del Curto, además de tener una empresa de alquiler de vehículos y camiones, viajó en el avión privado junto a Julio Mendoza, presidente de Austral Construcciones. Es un hombre clave en el holding, con residencia en Chaco, donde Báez tiene la constructora Biancalani. Leé también: Vialidad le hacía al hijo de Báez pagos millonarios e irregulares Mendoza tiene con Báez la firma Austral Atlántica S.A., una constructora de inmuebles que nunca despegó demasiado en el rubro. Además, con Fernando Butti, ex mano derecha del empresario K, constituyó Sur Combustible SA y Martín inició el emprendimiento "Fiduciaria Edificio Northville SA". Desde 2005, integra el directorio de Austral Construcciones como director y presidente titular. En ese mismo vuelo viajó Daniel Pérez Gadín, contador de confianza de Lázaro y uno de los dueños de "La Rosadita". Es uno de los que está el 2 de noviembre en la oficina de SGI contando dinero junto su hijo Ariel, ambos llamados a indagatoria por el juez Sebastián Casanello.

El Lear Jet que se incendió sospechosamente el año pasado, ​Trasladó el 9 de noviembre de 2010 desde la capital de Santa  Cruz a San Fernando a Leonardo Fariña y a Melina Báez la menor de las hijas del empresario K. El asesor contable de Báez y ex marido de Karina Jelinek viajó desde Buenos Aires al Sur en el mismo avión el 26 de enero de 2011.

En todas las listas a las que accedió este diario, además, figuran dos pilotos: Ricardo Aras y Daniel Jones. Entre la flota aérea de Báez también se pidió que se investigue el registro de vuelos del avión matrícula LVBPL utilizado con frecuencia por Lázaro, Daniel Pérez Gadin y Julio Mendoza que viajaron juntos el día 21 de Julio de 2011, 
