En el medio de la pelea entre los bancos y los comercios por los aranceles que se cobran por el uso de tarjetas de crédito y débito, la Asociación de Bancos Argentinos (ADEBA) propondrá al Gobierno que desde el punto de venta los comerciantes sean quienes avisen las condiciones de pago con financiamiento. Según los bancos, los comercios deberían informar el precio de los productos en efectivo y si el cliente opta por financiar en más de una cuota, informar el cargo extra (intereses) que se le computará según la tarjeta y banco que tenga el cliente.  ADEBA salió también a respaldar a Prisma, luego de que la Comisión Nacional de Defensa de la Competencia (CNDC) la denunciara por abuso de posición dominante, aunque desde Visa internacional buscaron desmarcarse de su licenciataria local. “Prisma es una compañía independiente de Visa Inc que tiene una licencia para emitir y adquirir productos Visa en Argentina”, expresó el área de comunicaciones corporativas para Latinoamérica y el Caribe de Visa internacional. Y aunque Prisma había explicado en un comunicado que había “ajustado su accionar a la normativa en todo momento” y “sin generar barreras de entrada a competidores”, desde Visa ya avisaron que analizaran el comportamiento de su licenciataria local. “Estamos en el proceso de revisión del reporte emitido por la CNDC y creemos firmemente que es esencial contar con condiciones competitivas en el mercado para asegurar un sistema de pagos electrónicos dinámico y confiable.”  Según Daniel LLambías -que representa desde Adeba a 7 de los bancos dueños de Prisma y acusados por la CNDC de cartelización- “no hubo en absoluto abuso de posición dominante”. “Visa no imponía nada. El mercado opera como un sistema, con condiciones que a algunos les pueden gustar y a otros no. Y cualquier banco podía entrar y ser accionista de Visa”, dijo el ejecutivo, que trabajó 12 años en el comité de Visa y se quejó de los “miserables” dividendos que se pagaban desde esta sociedad a los bancos miembros. Pese a la gravedad de la denuncia contra Prisma, desde los bancos, y desde las emisoras de tarjetas de crédito dicen que la mayor preocupación que tienen hoy es que avance el proyecto de ley que propone bajar del 3% al 1,5% el arancel que se cobra por las operaciones con tarjeta de crédito y del 1,5% a 0% el arancel por el uso de tarjetas de débito. “Será catastrófico incluso para los comercios porque se acabará el financiamiento en las compras en un contexto en el que el consumo no repunta”, dijo a este diario un directivo de una marca de tarjetas de crédito. Aunque reconocen que los comercios buscan con esta iniciativa poder ofrecer sus propios planes de financiamiento a los consumidores.  “Los clientes tienen una o dos tarjetas, y al ser informado por el comerciante, el consumidor podrá elegir qué condiciones le convienen más”, explicó a Clarín Daniel LLambías. La respuesta de los bancos se da en medio del proyecto de ley que respaldan la Confederación Argentina de la Mediana Empresa y de la Cámara Argentina de Comercio que propone bajar las comisiones que se le descuentan a los comercios por cada compra. “Si se bajan los aranceles, cambiarán las condiciones para los comercios. Tal vez no habrá financiación en cuotas”, dijo Llambías. Aunque la CAC dijo que las 12 cuotas sin interés no deberían desaparecer por la rebaja de aranceles, para LLambías “no es cierto”. “La CAC también dice que los bancos no ponen nada en el Ahora 12, cuando ponen toda la plata y por eso es un pésimo negocio para notros", dijo y cuestionó los precios de los comercios. "La CAC reconoce que la tasa de interés que se descuenta por cada cupón de compra de Ahora 12 es inferior a la de cupones de compra de otros productos que están fuera del plan para el mismo plazo, ¿por qué entonces no se vio una rebaja en el precio de los productos que son de Ahora 12?".