Este año, la Feria del Libro Infantil se está desarrollando en dos sedes: Tecnópolis y el Centro Cultural Kirchner. Pero estas vacaciones de invierno sumó una tercera “subsede” en la Casa de la Cultura Popular de la Villa 21/24.  A diferencia del predio de Martelli y el CCK, aquí no hay ventas de libros, sino que en el espacio las actividades se enfocaron a la lectura y los talleres para que participen los chicos que ya asisten durante el año y los que van por primera vez. Mirá también: Vacaciones de Invierno: más de 100 actividades para disfrutar gratis con los chicos en la Ciudad  Sobre Iriarte al 3500, en el barrio de Barracas, dos payasos sobre zancos que reciben a los más chicos. “Próxima función de títeres a las 17”, dice el cartel de la entrada, y más abajo un listado de talleres diarios y gratuitos -desde cocina, hasta malabares e ilustración- anticipan lo que será la programación de julio.  Con el auspicio de la Feria, la Casa de la Cultura ofrece un centenar de actividades inspirada en el universo de los libros y ambientó sus salas para convertirlas en espacios de lectura, como una de audiolibros con narraciones de leyendas, protegida por almohadones en el piso, una decoración nocturna que evoca una naturaleza misteriosa y una sala donde la voz de Julio Cortázar recita un cuento propio. Mirá también: Vacaciones de invierno: Mucho para ver y disfrutar El lugar se pensó como un gran espacio de lectura: los libros están para ser compartidos y a disposición de los lectores, pero si los promotores ven que los chicos se interesan mucho se los regalan. “El objetivo principal es ampliar la franja lectora --dijo Oche Califa, director de la Feria del Libro Infantil y Juvenil--. El libro ha desmentido la profecía de su extinción, pero nosotros necesitamos sumar más lectores”.  También habrá lecturas, cuenta cuentos, espacios de tecnología, hip hop y baile, y hay micros para ir desde el CCK. “Esto es para la gente del barrio. pero también de otros barrios. Lo que está aquí es la encarnación de nuestra idea de política cultural, nuestra idea de sociedad que queremos construir”, dijo el ministro de Cultura, Pablo Avelluto, en la inauguración el lunes. 