Mientras en Mar del Plata se realizaba la audiencia pública para informar sobre los fundamentos del nuevo cuadro tarifario bonaerense de energía eléctrica, la Cámara de Apelaciones en lo Contencioso y Administrativo resolvió dejar sin efecto un fallo del juez platense de ese fuero, Luis Arias, que había frenado el aumento en las boletas de ese servicio en la Provincia, a excepción del Conurbano. El dictamen de la Cámara fue firmado el jueves y se conoció ayer. Para ello, el tribunal habilitó la feria judicial y determinó “hacer lugar a la queja articulada, revocar la resolución de grado y conceder el recurso de apelación que la motiva con efecto suspensivo”, de acuerdo con los fundamentos del fallo. Mirá también: El aumento de las tarifas impuso nuevos hábitos de consumo en edificios y casas La resolución judicial involucra a las empresas distribuidoras Eden, Edea, Edes y Edelap y las cooperativas del Interior bonaerense. Desde la comunicación de la Cámara están en condiciones de aplicar el incremento de tarifas, mientras se resuelve la cuestión de fondo. En simultáneo, en el estadio “Minella” de Mar del Plata, se cumplía el trámite formal de la audiencia no vinculante, más allá de los amparos presentados en la Justicia para su suspensión. Del encuentro en Mar del Plata participaron alrededor de 500 personas, que incluyeron legisladores provinciales, concejales y representantes de las distribuidoras eléctricas y cooperativas que prestan servicio en la provincia de Buenos Aires. En el caso del fallo judicial, el ministerio de Infraestructura y Servicios Públicos bonaerense evalúa la instrumentación de un sistema de “notas de créditos” destinados a la parte de la factura que grava la prestación de generación y transporte de la energía eléctrica. Es para alistarse con Nación que decidió, luego de algunos fallos judiciales, suspender el pago a Cammesa, responsable del despacho de electricidad en todo el país. Mirá también: Se multiplicaron por once los pedidos de medidores de agua El pronunciamiento de los camaristas opone criterio al adoptado por Arias, cuando declaró la nulidad de la resolución del ministerio de Infraestructura y Servicios Públicos, que había autorizado la suba en las tarifas para los prestadores de ese servicio en territorio provincial. Además, Arias había dispuesto la restitución de todos los importes percibidos “en exceso”. En la audiencia del “Minella”, el representante de la Unión de Usuarios de Energía Eléctrica explicó que la suba de las tarifas en La Plata son de las más altas de la Provincia, e incluso superan a las de Córdoba y Santa Fe. La Plata. Corresponsalía