
Hay que ser capaz de mirar el tiempo y el espacio para entender el desarrollo de un territorio”, dice Eliana Bormida, arquitecta de la nueva vitivinicultura. Esa que fue al desierto para agregarle calidad al vino de Mendoza. Más de treinta años de trabajo que recopiló en Arquitectura del paisaje (Larriviere, 2016), el libro que publicó con su estudio Bormida & Yanzón (B&Y;) donde reconoce la intención fundadora de los nuevos productores de vino en un territorio que se remonta a tiempos precolombinos cuando los locales, con los incas, consolidaron la agricultura bajo riego en los desiertos al pie de los Andes. España trajo vid, vino y cultura al oasis norte, regado por el río Mendoza hasta que el territorio volvió a transformarse gracias a los inmigrantes europeos, muchos italianos, que fundaron la industria del vino tal como la conocemos hoy. Pero el sueño de Eliana era escribir, a mano y con lápiz como si dibujara. Lectora de los libros que le regalaba su padre, Federico García Lorca fue su pasión. “Breve, no hermético. En su casa de Granada sentí aquella sencillez campesina que transmitió”, dice Eliana. Apenas egresada de la Escuela Superior del Magisterio, vivió un año en Chicago. “Camino a la escuela miraba a un arquitecto que pasaba horas en su tablero hasta que me mostró dibujos, me enseñó a dibujar y me llevó a edificios en construcción. Quise ser arquitecta”, recuerda Eliana. “Me gusta mirar las barrancas del Río Mendoza, ver los estratos geológicos. La cordillera. La pampa y el monte nativo. Entender el territorio es saber qué viñedo y bodega son parte de la montaña, del sol, del viento Zonda. Me gusta desentrañar el paisaje. Conocer su historia y su poesía”, afirma. Los “estratos” de Eliana son generaciones de italianos que hicieron Mendoza. El bisabuelo Nicolo De Rossetti, viajero incansable, masón e ingeniero de ferrocarriles trabajó en India. Empezó por el túnel de San Gottardo (Suiza) hasta que en 1886 llegó a nuestro país para ser parte del cuerpo de ingenieros del Departamento de Obras Públicas de la Nación. Pionero en hidráulica y edilicia industrial, De Rossetti se radicó en Mendoza. “De niña visitaba con papá una torre de piedra en ruinas en la entrada del Parque San Martín que había sido parte de la cárcel que Nicolo empezó a construir en 1895 y que no terminó porque se promulgó la ley de creación del entonces Parque del Oeste”, recuerda Eliana, también sobrina de los Notti, médicos de vanguardia, que alentaron la independencia de las mujeres. Humberto Notti se llama el hospital de niños de Mendoza. Más el abuelo Bormida, que llegó muy joven de Turín a Mendoza para entregar un Fiat a un bodeguero. Se quedó y fundó la primera agencia FIAT. ¡Y la abuela Felisa que, cuando se acercaba la vendimia, para cuidar la uva “encendía velas a la Virgen para que no cayera piedra”, recuerda Eliana, que estudió en la Universidad de Mendoza. Con su maestro Enrico Tedeschi, representante del Movimiento Moderno en los años ‘60, aprendió a concebir la arquitectura como un hecho cultural. Integró el Instituto Argentino de Historia de la Arquitectura y el Urbanismo enfocado en patrimonio e identidad. “Del estudio de los procesos de poblamiento comprendimos que la historia marca el presente y va hacia el futuro”, apunta Eliana, llegada al mundo del vino a través de la cátedra de Historia de la Arquitectura que tuvo a su cargo. “Relevamos las bodegas de los inmigrantes del siglo XIX. Edificios imponentes, muchos abandonados, testimonio de una época industrial”, afirma. Y cuando algunos emprendedores, descendientes de los fundadores de la industria del vino, más otros nuevos, decidieron presentar los vinos mendocinos en el mercado internacional, el estudio B&Y; acompañó la transformación. Apostó al terruño y puso en valor orígenes que le dieron prestigio a vinos de alta gama mientras colaboraba con la marca Mendoza: los Andes, el desierto y el oasis vitivinícola. “Trabajamos con empresarios, agrónomos y enólogos para que las bodegas fueran espacios funcionales y emocionantes, donde el vino habitara una genealogía”, afirma. El desierto fue la apuesta. Más alto y al oeste. Las bodegas recobraron el contexto que las rodeaba. Los Andes, otra vez protagonistas. En su libro, Eliana seleccionó obras que permiten comprender la vitivinicultura en clave arquitectónica. Reprodujo algo de los restos erosionados de los Andes con materiales locales: piedra bola, ripio, arena y agua. La revolución vitivinícola de fines del ochocientos volvió para darle al territorio vinos nuevos y nobles, de historias ancestrales.  
