
Un día difícil para el ex piquetero kirchnerista, Luis D'Elía. El juez federal, Julián Ercolini, ordenó cuatro allanamientos a las empresas de transporte de combustible adjudicadas a D'Elía en el marco de la investigación por la contratación irregular de “Transportadora de Combustible Atalaya SRL” por parte de la estatal ENARSA. En los procedimientos se secuestraron computadoras y documentación vinculada a esta relación comercial. Atalaya es la empresa que inicialmente fue integrada por Mario Codarin y luego apareció formalmente a nombre de Lucía Paione. Sin embargo, un informe de Periodismo para todos reveló en 2013 la vinculación de D'Elía con Codarín y Paione y advirtió que el verdadero dueño de la firma sería el ex piquetero. En aquel momento, el líder del partido MILES, desmintió a los periodistas Jorge Lanata y Gabriel Levinas y denunció que había montado él mismo una operación mediática para “desenmascarar” a PPT. Pasó el tiempo y ahora es la Justicia la que avanza en la investigación y ordena allanamientos a las dos sedes de Atalaya, a un departamento que alquilaba Paione y al propio domicilio de la mujer. También a la sede de “Chenyi”, la compañía que se considera como “empresa madre” en tanto manejaría el contrato central por el transporte del combustible con ENARSA. Según pudo saber Clarín de fuentes judiciales, hubo varios hallazgos en los procedimientos de hoy. Al llegar al domicilio de Paione, los efectivos advirtieron que la mujer se alejaba rápidamente del lugar con dos cajas. La interceptaron, revisaron las cajas y encontraron documentación de Atalaya y Enarsa. Esos documentos son parte de los que la Justicia secuestró y que ahora debe clasificar y analizar. Otro descubrimiento importante se dio en el allanamiento a un departamento que figuraba vinculado a las empresas que se adjudican a D'Elía. Cuando llegaron, los recibió una joven con un perro que se presentó como inquilina, pero les indicó que a pocos metros vivía la dueña. Consultada por los efectivos, la propietaria del departamento contó que se lo había alquilado a Paione pero que al ver el informe de Lanata en televisión rescindió el contrato. Ercolini trabajará ahora en el análisis de la información que surja de los documentos y computadoras secuestradas, a la que sumará los datos que aporte la estatal Enarsa. Es que si bien el juez había ordenado ya un allanamiento a la empresa el año pasado, todavía faltan datos. Hoy, las nuevas autoridades de Enarsa, pidieron 48 horas para reunir la información pedida por la Justicia. 
