
Por primera vez en la historia de la humanidad se creó un microbio artificial que tiene el genoma más pequeño de todas las especies, y puede vivir de manera independiente. Lo produjo un grupo de investigadores liderado por el genetista y empresario Craig Venter en los Estados Unidos, que incluyó a   investigadores públicos y privados. Consiguieron demostrar que sólo 473 genes bastan para generar un organismo vivo, pero también despertaron incógnitas: no saben aún qué funciones cumplen un tercio de esa cantidad de genes. “JCVI-Syn 3.0” es el nombre del microbio que crearon, y se trata de una bacteria. Es el resultado de una investigación que empezó hace 20 años y que sufrió varios tropiezos. Venter trabajó con investigadores del Instituto de Tecnología de Massachusetts (MIT), el Instituto Nacional de Estándares y Tecnología, y la Colección Estadounidense de Cultivos Tipo, que es una organización privada que conserva muestras de diferentes organismos, y publicó el resultado en la revista Science, de la Asociación Estadounidense para el Avance de la Ciencia.  ¿Por qué fabricaron un microbio sintético?, le preguntó Clarín por correo electrónico al microbiólogo Clyde Hutchison III, uno de los coautores del trabajo. “Queríamos entender cómo las células vivas funcionan. Por lo tanto, necesitábamos saber cuál es el conjunto básico de genes que se necesitan para la vida”, respondió el científico. En 1996, Hutchinson pasó un año sabático en el instituto de investigación de Venter, conocido como TIGR. Allí, el microbiólogo tuvo una conversación con Venter y con Hamilton Smith sobre cuál sería la mínima cantidad de genes necesaria para que una célula sobreviva, y especularon con la posibilidad de sintetizar un genoma para probarlo en una célula receptora. De esta manera, crearían una célula sintética. Desde entonces, hubo éxitos y fracasos, pero no se detuvieron. Hace 6 años alcanzaron un logro importante. “En 2010, sintetizamos un genoma que era casi una copia exacta del organismo natural, Mycoplasma mycoides. En cambio, nuestro nuevo trabajo es el primer reporte de un genoma sintético que es radicalmente diferente a todos los que se encuentran en la naturaleza”, explicó el doctor Hutchinson a Clarín.   El nuevo microbio se puede reproducir cada 180 minutos y debería seguir viviendo y reproduciéndose indefinidamente (si efectivamente funciona como dicen los autores). “La nueva bacteria fue creada a partir de que los científicos fueron borrando genes. Si la bacteria seguía viva, entonces no era un gen esencial. En cambio, si la bacteria se moría, se trataba de un gen necesario y se conservaba. Hicieron el ensayo de viabilidad usando ese criterio, pero fracasaron y a la vez aprendieron”, comentó a Clarín el biólogo Alejandro Nadra, investigador del Conicet y la Facultad de Ciencias Exactas y Naturales de la Universidad de Buenos Aires, que no participó en el estudio con Venter. “El enfoque simplificado no alcanzó, ya que existen pares de genes cuya función es redundante. Es decir, se puede sacar a cualquiera de ellos, pero no ambos simultáneamente. Entonces, al dejar alguno de esos genes, los científicos mantuvieron la viabilidad. Y descubrieron que alguno de los genes cuasi-esenciales son también necesarios”. Una vez que los científicos estadounidenses definieron cuáles eran los genes necesarios, ensamblaron el nuevo genoma y lo trasplantaron a una “carcasa” de una bacteria a la que le habían sacado su información genética. Al ser “hackeada”, la bacteria se comporta de acuerdo a la nueva información genética. Tiene 149 genes (de 473) cuya función se desconoce aún. “Si bien queda mucho camino por recorrer, podríamos diseñar un nuevo organismo y debería funcionar -opinó Nadra-. Probablemente no sea una solución única ya que hay genes que funcionan complementándose, pero es una excelente aproximación al grupo de funciones esenciales para la vida”.
