Neuquén, corresponsal.- El intendente de Neuquén Horacio “Pechi” Quiroga, el principal aliado del presidente Mauricio Macri en la provincia, exigió hoy que todos los jueces penales se sometan a una rinoscopía como una forma de colaborar con el plan nacional de lucha contra el narcotráfico. Quiroga aseguró que también los funcionarios del Estado vinculados a temas contables y de presupuesto deberían someterse al mismo examen. “Yo en algún momento lo propuse, por lo menos públicamente, pero nadie tomó esta inquietud. Yo creo que en algunas ramas, especialmente vinculada a la justicia, y tratándose de que creo que hay que hacer una lucha frontal contra la droga, creo que correspondería imponer dentro de los requisitos para ser juez penal que se haga una rinoscopía”, declaró el jefe comunal a radios locales. “Tienes que investigar el delito de las drogas, y por otro lado la compra en un mercado absolutamente prohibido. Me parece que ya lo pone en una situación de incomodidad o situación subordinada frente al consumo, y frente especialmente a la cocaína”, subrayó. “La rinoscopía la ampliaría a todos los funcionarios con capacidad de decisión y fundamentalmente con responsabilidad sobre la decisión presupuestaria. Es decir, los que gastan e invierten recursos del presupuesto. Pero como todavía estamos recién en el tema de alcohol cero y a ver si metemos droga, por ahí parece demasiado lejano”, agregó Quiroga. Desde el año pasado Quiroga ha implementado un fuerte control municipal entre los conductores para impedir que manejen bajo los efectos del alcohol. Su vocación ahora, ha dicho, es instaurar un programa definivo llamado “Droga 0” entre jueces, funcionarios y conductores. “Lo estoy charlando con el presidente del Concejo Deliberante, con David Schlereth, y también lo charlé con Francisco Sánchez, que es el presidente del bloque. Quiero también poner este control a los vehículos municipales, porque de estas cuestiones no se salva nadie”, concluyó. Neuquén es una ciudad especialmente proclive a estas faltas. Según informó el director de Tránsito Facundo Churrarin durante el fin de semana de Semana Santa se secuestraron 25 autos y se labraron 200 actas de infracción a conductores por problemas de documentos y alcoholemia positiva.