Un obrero murió y otros tres permanecen internados por las heridas que sufrieron al quedar atrapados en un pozo, en pleno centro de Bahía Blanca, mientras realizaban trabajos para un tendido eléctrico. El incidente ocurrió al mediodía y los trabajadores pudieron ser rescatados durante las primeras horas de la tarde. Hasta que los equipos de emergencia arribaron al lugar, personas que transitaban por la calle y vecinos realizaron las tareas de asistencia a los heridos. Mirá también: A dos años de su muerte, la esposa del “Topo” López reclama por el seguro La UOCRA de Bahía Blanca confirmó esta tarde el fallecimiento de uno de los cuatro obreros que cayó en una zanja abierta. Gabriel Burgos Melo tenía 21 años y había ingresado en estado crítico al hospital municipal. A través de su cuenta de Twitter, el gremio se solidarizó con la familia de Burgos y responsabilizó a la empresa contratada para los trabajos por lo ocurrido. "Mandamos a pedir un peritaje para evaluar responsabilidades y exigimos al Ministerio de Trabajo que realice las inspecciones que el gremio también realiza, pero no tiene el poder de policía", anunció la UOCRA por la red social. En tanto, los heridos son Juan González, Hernán Olivares y José de la Iglesia, que están siendo atendidos con politraumatismos en los hospitales Municipal y Privado del Sur. Mirá también: Fue a la guardia y denuncia que lo sedaron para practicarle sexo oral Durante las primeras tareas de rescate, compañeros de los heridos golpearon a los trabajadores de prensa que realizaban la cobertura de la noticia. A un periodista, uno de los obreros lo tiró al piso y le pateó la cabeza, mientras que al reportero gráfico le rompieron su cámara. El predio permanece vallado y se impide el paso de transeúntes por el lugar, ubicado a sólo dos cuadras de la céntrica plaza Rivadavia, mientras se tratan de determinar las causas del derrumbe. Los obreros formaban parte de una cuadrilla de la firma Mapsa Ingeniería, que realizaba un tendido eléctrico sobre la calle Soler al 100, donde el terreno, abierto desde hace unos dos semanas, cedió y los sepultó.  