 Con sólo 34 años, el abogado, periodista y diputado provincial Angel Manuel Mosca es una de las "espadas" de la gobernadora María Eugenia Vidal en la Legislatura bonaerense y a partir de un acuerdo con el massismo presidirá la Cámara Baja. El cambio llega con la mirada puesta en las elecciones del año que viene, para las que también retocará el Gabinete. En la Legislatura, los bloques de Cambiemos y del Frente Renovador acordaron que Mosca reemplace del massista Jorge Sarghini, en el marco del acuerdo de gobernabilidad al que llegaron a principios de este año Vidal y Sergio Massa. Para la vicepresidencia del cuerpo figura el massista Ramiro Gutiérrez, aunque su designación aún no está oficializada, según explicaron a la agencia Télam. El arreglo se da en "el marco de las negociaciones que se desarrollan por el tratamiento del Presupuesto del año próximo". Mirá también: Vidal retoca su gabinete para encarar la campaña de 2017 Las fuentes consultadas señalaron que "el propio Sarghini comunicó internamente que deja el cargo y Massa, en una reunión en Tigre con diputados y senadores bonaerenses de su espacio, informó que el acuerdo está sellado". Hoy, Mosca ejerce la vicepresidencia de la Legislatura que hasta diciembre supo ocupar José Ottavis. Mosca se crió en Bolívar, en el interior de la provincia de Buenos Aires, y en 2004 comenzó a incursionar en política dentro del peronismo, pero la crisis del Gobierno kirchnerista con el campo y su formación en una ciudad rural, lo llevaron a tomar distancia del Justicialismo y empezó a trabajar en el partido de Mauricio Macri. A través de Unión PRO, apoyó la campaña de Francisco De Narváez en 2009, y el acuerdo con el Frente Renovador en 2013. Durante la gestión de Mauricio Macri como jefe de Gobierno de la Ciudad, fue designado como funcionario del Banco de la Ciudad y luego como director de Relaciones con las Provincias y Municipios del Ministerio de Gobierno porteño. Ahí conoció a su actual esposa, la diputada nacional macrista Gladys González, reconocida dirigente de Avellaneda, que desde hace unos meses es interventora en el Sindicato de Obreros Marítimos Unidos que conducía Omar "Caballo" Suárez, hoy detenido. En los últimos dos años, Mosca acompañó a Vidal a todas las recorridas por los 90 distritos que están cruzando la Ruta 6, y se ganó la confianza de la gobernadora, que ahora lo impulsa como presidente de la Cámara de Diputados. Desde su banca se convirtió en uno de los principales defensores de la reforma electoral en la Provincia, que como principal objetivo logró limitar las reelecciones indefinidas de diputados y senadores provinciales, intendentes y concejales. En los últimos meses había comenzado a subir su perfil mediático con la aparición en los programas de televisión para defender a la gestión de Vidal en la Provincia y la de Macri en Nación.