Hugo Moyano, aunque empezó a transitar el camino del adiós, continuará al frente de la CGT hasta el 22 de agosto, día en que entregará la llave de Azopardo 802 luego de que el Congreso de Unificación elija ese día a su nueva conducción. Así lo determinó el plenario que ayer sesionó en Ferro.  De acuerdo al termómetro sindical, la mayoría concuerda en que ese día se entronará a un triunvirato para "contener a las distintas expresiones" luego de tantos años de peleas intestinas. Emocionado por los aplausos luego de su intervención, el camionero sintió la despedida: "Se olvidan de todas la macanas y las macanitas que debo haber hecho, siento que me están despidiendo pero como ser humano les digo que cometo errores", dijo. El plenario apenas duró dos horas (tener en cuenta que había 766 delegados congresales de 997, aunque solamente hubo cuatro oradores) y se validó la moción de Agustín Amicone (Calzado) quien pidió dejar sin efecto "los artículos 6, 7 y 8" de la orden del día que promovían la designación de nuevas autoridades interinas hasta el 22. Acompañó el pedido sosteniendo que los actuales titulares "mantendrán todas sus facultades, ya sea jurídicas, políticas y administrativas". Moyano retomó la palabra y complementó: "Es muy importante que logremos internalizar el espíritu de formar de acá al 22 una sola CGT".  El camionero, nuevamente y como en cada exposición que hizo esta semana, volvió a atacar al Gobierno de Mauricio Macri: "Hoy vivimos una crisis muy complicada compañeros. Vivimos una crisis muy profunda con un gobierno recién elegido con muchas idas y venidas". Una manera de marcarle la cancha a Gerónimo "Momo" Venegas (peones rurales) y afín al macrismo, quien busca su lugar en la futura Confederación. De hecho el discurso del ruralista fue el más picante: "Estas boludeces que han dicho les quiero hacer saber a todos los compañeros que nosotros venimos de la gloriosa juventud sindical peronista. Nosotros nunca hemos estado en una vereda distinta, siempre hemos estado en el camino en el que hemos estado los dirigentes gremiales, defendiendo los derechos de los trabajadores, siempre con los mismos principios. Por eso a algunos compañeros que dicen que estoy con el PRO, yo les digo que soy peronista de cuna, soy un privilegiado de Perón y Eva. Y también le hago saber a todos que así como lo ha hecho Hugo Moyano y muchos compañeros: si mañana me tengo que parar en la vereda de enfrente del Gobierno voy a ser el primero en hacerlo porque nunca voy a traicionar a los compañeros". Eso sí, hubo fumata con el moyanismo: "La CGT tiene un estatuto que dice que tiene que haber un secretario general y un Consejo Directivo, así que desde hoy hasta el 22 todos tenemos que negociar para que haya una sola Confederación". Más allá de las diferencias cerró tirándole flores al camionero "al que todos tenemos que aplaudir de pie". 