
Tras la aplicación del nuevo esquema tarifario del gas, la inflación de octubre, incluirá un punto más de subas en el promedio mensual, para trepar hasta 2,5%. Los economistas explican que el salto respecto de septiembre obedece, además, al aumento de las prepagas (que tienen autorización para aumentar 9% a partir de este mes) y de los alimentos que mantienen una tendencia hacia el alza cercana al 2% mensual. Uno de los primeros pronósticos, en este sentido, surgió desde el relevamiento de expectativas de mercado del Banco Central, (REM), un informe que publica todos los meses esa entidad y que incorpora la visión sobre variables macroeconómicas de distintas consultoras y analistas. La proyección de aumento de precios para octubre alcanzó el 2%, tras haber sido 1,7% en la edición de agosto.  Otros analistas del mercado estiman que incluso, la inflación de octubre será más alta: "este mes, tenés un poco más de la mitad de puntos respecto de los meses anteriores, teniendo en cuenta el impacto del gas y de las prepagas", dice Marina Dal Poggetto del Estudio Bein. Si bien en agosto y setiembre sus pronosticos estuvieron por debajo de la tendencia (0,6 y 0,9% respectivamente), en octubre, se inclina por un 2,5% de suba. La estimación se estira hasta 3%, según los cálculos de la consultora Economía & Regiones. Según la consultora Elypsis, el impacto por el gas y las prepagas establecen "un piso del 2%" de inflación para este mes. "Asumiento una inflacion de 0,3% durante las semanas restantes, el mes cerraría en 2,4% para el AMBA y 2,8% para la Ciudad de Buenos Aires. Esta se ve fuertemente afectado por el impacto del gas de 0,85% para el AMBA y de 1,1% para CABA", consignaron sus analistas en el último informe. Para el economista de Macroview, Pablo Goldin, la suba de octubre oscilará entre 1,8 y 1,9% sin tener en cuenta el aumento del gas. Sucede que, con diferentes métodos, los analistas estiman una inflación promedio del 1,5% mensual para agosto, septiembre y octubre. Pero más allá de todas las estimaciones, "algo llamativo es que los alimentos no logran perforar la suba del 2% mensual. Son los más reacios a acomodarse", dice. Según Dal Paggetto, el rubro mostraba subas del 1,8% en las tres primeras semanas del mes. Y la canasta de Consumidores Libres, tuvo un aumento del 1.06% durante la primera quincena de octubre.  Hacia adelante, la tendencia hacia la desaceleración de los precios, según las fuentes, llegará más temprano o más tarde. Para Goldin, "va a haber que seguir trabajando mucho para bajarla del 20% anual", como aspira el Gobierno. En cambio, para los analistas del Banco Ciudad esa desaceleración es "cada vez más palpable", y considera "no muy lejana" la meta de 17% de inflación proyectada por el Banco Central para 2017. Según la opinión de Eduardo Fracchia, profesor del IAE, de la Universidad Austral, "el Gobierno va a continuar con su política monetaria contractiva para que la inflación no aumente. En este contexto, sumando las expectativas, las tarifas que ya no estarán subiendo y la recesión, seguramente la presión inflacionaria va a disminuir", opina. Este año, seguramente cerrará con menos del 40% y el próximo, estimó que "será entre 20 y 25%".
