Los enroscados caminos de la burocracia K muchas veces servían –o habían sido planeados– para que en cada codo se perdiera algo. Sólo esa parece ser la explicación al incomprensible beneficio que tenía la empresa de turismo controlada por el Estado Optar: desde 2012, el decreto 1191 obligó a 92 organismos de la administración pública nacional a comprar los pasajes aéreos para  los viajes de sus funcionarios a través de esa firma, que por el monopólico “servicio” cobra una comisión de 2 dólares para vuelos de cabotaje; 30 dólares para viajes a países limítrofes y 50 dólares a destinos internacionales. Desde entonces, la obligación fue extendida a otras once provincias. Según supo este diario, en tres años estos sobreprecios acumularon 116,4 millones de pesos. Mirá también: Dietrich aseguró que Aerolíneas terminará el año con un rojo de US$ 350 millones Primer detalle: el 95% de esos viajes son realizados a través de Aerolíneas Argentinas, o sea que el Estado se contrata a sí mismo. Detalle dos: Optar era controlada por La Cámpora y dirigida por Mariano Recalde, ex presidente de Aerolíneas. Detalle tres: fuentes de inteligencia confiaron a Clarín que se trata de una firma pantalla de la ex SIDE, a través de la cual los espías hacen caja y acceden online a los movimientos de todos los funcionarios. No son las únicas curiosidades de esta empresa. Optar no emite sus estados contables y recién en estos días va a aprobar el ejercicio 2008. Esto implica que no hubo control de la compañía ni registro real de los ingresos ni egresos. Según respondió la propia firma en respuesta a un pedido de informes realizado por la diputada Margarita Stolbizer, en 2013 emitieron 52.122 tickets por 167,5 millones de pesos; en el 2014 emitieron 202.100 pasajes por un valor de 754,4 millones y en el 2015 se emitieron 210.100 tickets por 910 millones de pesos. Aunque no se adjuntó el detalle de los destinos, los puros números dejan lugar a varias preguntas. Mirá también: Mientras Aerolíneas se ajusta, se expanden aéreas regionales Según el detalle de egresos (costo de los tickets más gastos) reconocido por Optar, los saldos a favor de la compañía fueron de 5,8 millones de pesos en 2013, 35,1 millones en 2014 y 46,2 millones el año pasado. Un negocio floreciente. “Desde 2012 el Estado contrata a un intermediario que depende de Aerolíneas Argentinas para contratar a la aerolínea de bandera. Y ese intermediario cobra un costo por el servicio que genera una caja millonaria sin control”, denuncia Silvina Martínez, abogada de Stolbizer. “Esta empresa se manejó en forma totalmente irregular, ya que no confecciona sus balances desde el año 2008. Se estima que en tres años esta empresa, manejada por La Cámpora, sobrefacturó pasajes por 116, 4 millones. Es necesario revertir este sistema, ya que actualmente se continua utilizando.”   Efectivamente, hasta ahora el nuevo gobierno sólo modificó los  nombres de los representates estatales en el directorio de Optar: Recalde, Jorge Gustavo Simeonoff y  Luis Ceriani fueron reemplazados por Manuel Alfredo Alvarez Trongé, Daniel Jorge Maggi y Pablo Sebastián Miedzlak.