Lincoln Bjorkman es director general creativo (DGC) global de Wunderman, la agencia digital de Young & Rubicam. Estuvo en la Argentina para conocer a los nuevos DGC locales de la agencia –Patán Tarazaga y Dany Minaker– y al resto del equipo creativo y para entrevistarse con sus principales clientes, entre quienes está Coca-Cola, Ford, Movistar, Sancor y Cencosud.  En diálogo con iEco asegura estar “encantado” con lo que hacen aquí. “Quiero viralizar la creatividad de Buenos Aires”, dice. El equipo creativo de Wunderman está integrado por 50 personas, dentro de una agencia que incluye a 430 trabajadores. “En los últimos meses Argentina ha sido muy nombrada en los diarios del mundo, se está transformando en un lugar al que hay que prestarle atención. Hay muchas puertas que se están abriendo”, dice en un alegato en el que mezcla la notoriedad que le dio al país el Papa Francisco con las expectativas que genera en el exterior el gobierno de Mauricio Macri. Con el mobile como canal privilegiado para la comunicación digital, Bjorkman pone el foco en los videos snackeables , un nuevo formato publicitario que busca llegar a los consumidores con un mensaje que dura pocos segundos y que utiliza como plataforma los canales preferidos por los millennials, como Snapchat, Instagram o YouTube. “Son videos snackeables porque son como snacks, algo rápido que picoteás mientras estás viendo otra cosa”, cuenta Tarazaga.  “Si bien los comerciales con grandes producciones van a seguir existiendo, la publicidad digital está apuntando a los medios que los usuarios usan con más frecuencia”, apunta Bjorkman. “También tiene que ver con el concepto de que las marcas sean más auténticas para generar una conexión más fácil y directa. Estamos tratando de comunicarnos con el usuario de una manera más honesta”, indica Minaker.  Mientras que los usuarios buscan esquivar los avisos que aparecen en las redes sociales, Bjorkman dice que “el gran desafío es tener una publicidad tan creativa que la gente no quiera bloquearla”.  En Buenos Aires, Wunderman instaló WIP, un laboratorio de innovación donde trabajan con un equipo multidisciplinario. “Esto sale del día a día de la agencia y se focaliza en hacer desarrollos de productos”, indican. Entre ellos Yumit, un mantel individual interactivo que, a través de juegos, estimula a los chicos para que coman más y mejor. “Cuántas más cosas saludables coman, más energía le dan al personaje del juego virtual asociado al individual”, cuentan.