
En la última licitación la autoridad monetaria volvió a reducir la tasa de interés de todos los tramos de la curva, pero especialmente en la de 35 días. Así, se llegó a una tasa nominal anual del 35,5%, ya algo más baja que el 36,75% de la semana anterior. Sin embargo, la velocidad del descenso es menos abrupta de lo que fue la subida, y en el mercado se preparan para nuevas reducciones de interés. La financiación de cortísimo plazo alcanzó niveles de 32% anual, y en el mercado de Lebacs la tasa subía escalonadamente hasta 35% en el plazo de 35 días. Este martes seguramente se recorte la tasa nuevamente.La gran duda del mercado es el destino que tendrán los pesos a medida que Federico Sturzenegger, titular del BCRA, continúe bajando las tasas de interés. El dólar, que debería verse más demandado, sigue “barato” bajista por la oferta continua de fondos del exterior. El anuncio del blanqueo de capitales y los préstamos obtenidos por privados tampoco ayudan al mercado a esperar un repunte sostenido. Sin embargo, el atraso frente a la inflación permite especular con un rebote pero con una tendencia subyacente estable.Unos de los beneficiados por la demanda han sido los bonos ajustables por CER. Los bonos vinculados a la inflación oficial venían cotizando con buen rendimiento producto de las idas y venidas del gobierno nacional para con el índice. En particular, la decisión de tomar el IPC de San Luis cuando a principios de año se había tomado un promedio junto al del índice de CABA cayó mal en el mercado por la discrecionalidad mostrada, si bien es cierto que en el mes de abril y mayo el índice de la Ciudad era sesgado por el impacto tarifario.El apetito por nuevos instrumentos de inversión, sumado a índices de inflación que superan a la tasa de interés (además se difundieron varios informes en el mercado al respecto), indujo a que se dejaran a un lado los temores, y los bonos se vieron bien demandados. Los más largos (PARP, CUAP, DICP) aún continúan mostrando buen atractivo con retornos superiores al 5,25% más el ajuste inflacionario oficial. También los bonos que ajustan por interés variable Badlar fueron grandes beneficiados por la demanda de los inversores institucionales. La curva de rendimiento, que se encontraba alrededor del 3% y 3,5% adicional al interés variable, bajó rápidamente a niveles de 0,5% anual para los más cortos y 2,7% anual para el PR15, el más largo de ellos. Estos niveles de márgenes son compatibles con perspectivas de fuerte reducción de la tasa de interés (a menor tasa se exige menor margen sobre ella en una suerte de proporción) y ya han perdido atractivo, al menos mientras que las tasas de interés no perforen el 20%, para lo cual falta.Aquellos que busquen retornos a mayor plazo aún cuentan con la posibilidad de capitalizar la reducción en los bonos en dólares de mayor plazo, adelantándose a un cambio de tendencia del mercado para con el dólar. En particular el mercado comenzó a centrarse en los bonos provinciales como el BPLD, también retrasados en comparación con los soberanos.Por otra parte, la última decisión del BCRA de elevar los encajes para achicar la cantidad de pesos en circulación con muy bajo costo, no tuvo mayor repercusión. El mercado ya lo descontaba hace tiempo.
