
Si soñó con su 17 de octubre, sólo tuvo un 13 de abril. El bailecito fue en un balcón de la Recoleta. No en la Casa de Gobierno. El discurso fue frente a Comodoro Py. Volver es siempre haberse ido. Cristina tuvo su show. Los que fueron a verlo no son todos los que iban y menos que lo que ella esperaba. Los que iban y fueron hicieron notar más a los que no estuvieron. El esfuerzo de Cristina fue por hacer parecer lo que es ahora igual a lo que fue antes. Para diluir lo que es ahora. Pero el peronismo no la acompañó salvo algunas intendencias del GBA y sus micros. Avellaneda, Berazategui y el sciolismo tardío de La Matanza. Muchos mensajes de solidaridad y ninguna figura presente. Scioli, siempre tan visto antes, no fue visto ahora. Sólo grupos kirchneristas radicalizados y el PC residual de Sabbatella. Sí estuvo Boudou. Volverá a cruzarse con Cristina en los juzgados federales. La ex presidente no cambió el discurso. También para reforzar la idea de que todo está igual como era. Se comparó con Perón y para aflojar la insolencia añadió otra: Yrigoyen.  Le faltó una. Perdió las elecciones. No la sacaron los militares sino los votos. Y perdió convocatoria aunque mantenga el ruido en la calle. La comparación desnuda algo más: no consigue distinguir las fechas ni las circunstancias. Dentro de unos años se podrá leer esto en los libros de historia: en abril de 2016, el presidente Macri y la ex presidente Kirchner, que apenas llevaba cuatro meses fuera del poder, tuvieron que presentarse ante la Justicia. Ella fue llamada por un juez. Macri se llamó a sí mismo ante el juez. Y ejemplificaron dos éticas. Entre paréntesis: bienvenido este tiempo de ley igual para todos. Involucrado en el escándalo de las empresas offshore de Panamá, Macri enfrentó el problema jurídico con una respuesta jurídica. Pidió que se esclarezcan los hechos que lo implican. Cristina cree que no tiene nada que explicar. Y como tantas veces se victimizó: dijo que la causa es un complot. Para evitar a la Justicia impugnó a quien la investiga. Y para intimidar al Poder Judicial armó la movilización. Alguien debería avisarle que ya hemos elegido en qué democracia queremos vivir. En una donde nadie está más allá del deber de rendir cuentas y de responder por los abusos y las irregularidades de su gestión.  Cristina está detenida en el tiempo. Circula con ruedas cuadradas. El país está en otra cosa y en otros tiempos. No es el mismo. Cristina es la misma. 
