Sociólogo e intelectual del que conocemos sobre todo sus libros y artículos sobre la realidad política nacional, tiene una debilidad por Brasil, país en el que vivió muchos años. Estuvo casado con una brasileña y allí -en Río- nació y creció su hijo. “Esos largos años en Río despertaron mi fascinación por ese país, su política, su cultura, y comprender todo eso se convirtió en un desafío intelectual. En parte porque descubrir algunas claves de lectura de Brasil me ha ayudado a la comprensión de la Argentina”, dice. ¿Qué buscamos cuando nos acercamos a Brasil ? Lo que nos fascina de Brasil es la diferencia. Vemos un mundo que se parece en muy poco al nuestro y esto nos fascina y también nos asusta un poco. Solo un poco, porque la relación con Brasil ya no está poblada de fantasmas, como sí lo estuvo en una época. Desde el turismo al fútbol y la música, el comercio o la geopolítica, la mezcla de atracción con desconfianza parece ser una constante...En parte, la fascinación que sentimos se sustenta en una idea algo estereotipada de nosotros mismos: el ideal de nación blanca, alfabetizada, de clase media, homogénea, igualitaria, se sustenta todavía, aunque los hechos muestren a quien lo quiera ver, la bendición de nuestra diversidad étnica junto a lacras educativas, una clase media que hace agua, la desigualdad. Desde ese ideal vemos la heterogeneidad brasileña: una masa demográfica monumental que se destaca por su extraordinaria diversidad étnica que tiene sus raíces en el pasado trágico de la esclavitud. La “democracia racial” es uno de los mitos en que se sostiene la nación brasileña – y no lo hace tan mal, aunque convive con una sociedad y una política muy elitistas... ¿Complejo de superioridad?Aventuro una hipótesis. Si las cuatro cosas que más nos fascinan de Brasil son la música, el fútbol, el carnaval y las mujeres (permítaseme esta incorrección política machista), ellas tienen que ver con lo que llamamos ¡muy mal! “raza negra”. Y ahí radica en parte nuestra prevención: ¿hay un fondo de racismo de “blanquitos”? Sin duda nos fascina el fútbol brasileño y eso a su vez no lo podemos soportar, porque el fútbol es ni más ni menos que una seña central de nuestra identidad. Por eso sobreactuamos. Provocativamente: gritamos a voz en cuello que Maradona es mejor que Pelé y todo ese énfasis no hace más que demostrar que sabemos muy bien que no es cierto. A su vez, el carnaval es el mundo del exceso contemplado por un país, la Argentina, donde el exceso reina, pero en otras áreas.... El estereotipo con que se lee el carnaval brasileño es universal: la ruptura de todos los límites, la promiscuidad, la cancelación de las diferencias sociales, el éxtasis expresivo, la erotización de lo estético, un montón de tópicos. Pero nosotros, que también leemos el carnaval a través de ese estereotipo, hemos elegido a la política como el lugar de nuestro exceso. Y los brasileños están literalmente fascinados con eso. En términos de expresión colectiva, y de hubris (desmesura), el equivalente argentino al carnaval está en la política: la manifestación popular. En cuanto al comercio y la geopolítica, diría que son los últimos fantasmas en retirada. Porque si por un lado es lógica cierta prevención frente a la contraparte que es muy mayor, por otro lado los intereses más conservadores se agolpan echando leña al fuego de ese miedo paranoico: ojo que el gigante brasileño nos va a devorar. Algo bastante estúpido, aunque no tan peligroso como la vieja paranoia de las hipótesis de guerra. Otra constante parece ser la de los ciclos cruzados; cuando un país “asciende” el otro “declina”. ¿Cómo estamos hoy?Ahora que Brasil está atravesando aguas turbulentas no faltan aquí los que dicen, créase o no, que es nuestra oportunidad para asumir el liderazgo en América del Sur. ¿No aprendemos más? Con un poco de talento en ambos países, y bastante de buena suerte, podríamos coordinar nuestras políticas económicas y aprender a crecer juntos. Hasta ahora, si se toma en cuenta el ya prolongado proceso de integración, hemos estado patinando, porque no hemos contado con una fuerza colectiva que sea capaz de ordenar los intereses. ¿Hermanos, socios, competidores o meros vecinos... ? La expresión “hermanos argentinos” es utilizada con cierta frecuencia en los medios brasileños. Siempre irónicamente: unos tipos problemáticos y poco confiables, capaces pero arrogantes, un poco irrespetuosos y medio abusados. Desde el punto de vista colectivo, es lo mismo: un país plañidero y ventajista. Algunos de estos prejuicios son fundados, valga la contradicción. Entre tanto, no nos hagamos ilusiones: por ahora, no pasamos de vecinos. Falta mucho para que seamos realmente amigos o hermanos. Y socios (que probablemente sea lo más importante) ni hablar. El complejo de inferioridad brasileño existía, pero afortunadamente Brasil ya lo superó y podemos mirarnos de igual a igual. Señas particulares Vicente PalermoSociólogo y politólogo argentino, 64 añosNacido en Buenos Aires, sociólogo por la UBA y doctor en Ciencias Políticas por la Universidad Complutense de Madrid. Ha vivido en España, Brasil e Italia, y es investigador independiente del Conicet y del Instituto Gino Germani.Acaba de publicar “La alegría y la pasión. Relatos brasileños y argentinos en perspectiva comparada”, (editado por Katz).  Copyright Clarín, 2016. 