El Gobierno publicó el decreto que reglamenta el blanqueo de capitales, pero las circulares que debe emitir la AFIP para su instrumentación serán publicadas mañana. Con las normas de AFIP, de la Secretaría de Hacienda, de la UIF, la CNV y hasta la Procelac, el blanqueo arrancará. Desde la entidad que conduce Alberto Abad explicaron a este diario que las resoluciones para la puesta en marcha del sinceramiento fiscal llegará hoy. El decreto 895/2016 sólo ratifica los principales puntos de los dos bonos pensados para aquellas personas que ingresen al blanqueo y suma algunos detalles que faltaban en la ley. La ley 27.260 establece que el impuesto especial que se deberá pagar por el blanqueo es del 5% sobre los inmuebles y sobre el conjunto de bienes entre $ 305.000 y $ 800.000, y que sobre los bienes con valor superior a $ 800.000, se deberá pagar un 10% este año y 15% el año que viene. Para ello, la normativa indica que se podrá abonar mediante la compra de los títulos BONAR 17 y/o GLOBAL 17, expresados a valor nominal a una alícuota de 10%, opción que podrá ejercerse hasta el 31 de marzo de 2017 inclusive, pero ofrece la posibilidad de no pagar ese “impuesto especial” si se adquiere en forma originaria uno de los títulos públicos que emitirá el Estado nacional. Uno es un bono en dólares a tres años, intransferible y con 0% de interés (a adquirirse desde el 30 de septiembre) y el otro es un bono en dólares a siete años, intransferible y no negociable durante sus primeros cuatro años con un 1% de interés (a adquirirse a partir del 31 de diciembre). En el decreto se establece que los títulos tendrán un cupo. Según el decreto, “El Órgano Responsable de la Coordinación de los Sistemas que Integran la Administración Financiera del Sector Público Nacional determinará el límite máximo de emisión de los bonos”. Hasta ahora la Secretaría de Hacienda no dio precisiones sobre el límite de la emisión. Según la reglamentación publicada hoy en el Boletín Oficial, estos títulos serán no negociables y una vez acreditados en las cuentas informadas por los contribuyentes serán intransferibles hasta su vencimiento en el caso del bono a 3 años, y hasta el cumplimiento del plazo de 4 años en el caso del bono a 7 años. Asimismo, tampoco pagarán ese impuesto especial los fondos que se usen para “suscribir o adquirir cuotas partes de Fondos Comunes de Inversión, Abiertos o Cerrados (…) destinados al financiamiento de proyectos de infraestructura, inversión productiva, inmobiliarios, energías renovables, PYMEs, préstamos hipotecarios actualizados por UVI, desarrollo de economías regionales y demás objetos vinculados con la economía real”. La Comisión Nacional de Valores, aun no reglamentó las pautas de inversión a las que deberán sujetarse los Fondos y esa demora podría complicar la puesta en marcha de esta alternativa. Otras de las precisiones que los contadores estaban esperando está vinculado con los posibles “olvidos” a la hora de blanquear bienes. Según el decreto, cuando la AFIP “detecte tenencias y bienes no exteriorizados” por un valor equivalente al 1% del valor del total de los bienes exteriorizados, el ente recaudador pordrá “determinar de oficio el o los impuestos omitidos respecto de las tenencias y bienes detectados, a la tasa general de cada gravamen, con más sus accesorios y sanciones que correspondan”, lo cual además provocará la caída del blanqueo para ese constituyente. Otro de los puntos que aun quedan por aclarar es el vinculado a los monotributistas. “Según los borradores de la instrumentación que trascendieron entre especialistas aquellos que adhieran al régimen de blanqueo serán perdonados de las obligaciones tributarias previas, excepto los que se encuentren en curso de discusión administrativa, contencioso administrativa o judicial, en los ámbitos penal tributario, penal cambiario y aduanero. Es importante que se aclare cuando quien exterioriza está registrado en el Monotributo el monto de los bienes blanqueados no será considerado como antecedente para su exclusión o recategorizacion en los periodos anteriores. Esto implica que para los periodos siguientes surte efecto en ese régimen de tributación”, explicó a Clarin, el tributarista, Santiago Saenz Valiente.