La Cámara Federal decidió confirmar al juez Sebastián Casanello frente a la investigación conocida como la Ruta del dinero K, desestimando los pedidos realizados por Lázaro Báez detenido hace cuatro meses en el marco de esa causa. Los camaristas dejaron en claro, sus diferencias con el manejo de la causa pero rechazaron el pedido de recusación. Los intentos del empresario K y su hijo Leandro por apartar a Casanello de la investigación por lavado de activos no tuvieron el resultado buscado. La Cámara Federal decidió confirmar al Magistrado frente a la causa. El fallo de siete páginas señala que la principal acusación, que se basaba en una reunión en la Quinta de Olivos entre el Juez y Cristina Kirchner, no pudo corroborarse. Al igual que dieron por descartado, pese a las diferencias con la forma de llevar adelante la investigación, la denuncia del "direccionamiento" de la causa, como señaló en cada escrito Báez. Pese a esta estrategia encarada por la familia Báez -insistiendo en la existencia de la reunión en la quinta presidencial-, la Cámara indicó que "la recusación fundada en estos hechos debe ser descartada porque la prueba producida a pedido de los interesados no logró corroborar objetivamente la versión sobre la existencia de la reunión del Juez con la ex Presidenta dada por el imputado Lázaro Báez" y finalizando el escrito lo ratifican:  "La verificación de los extremos invocados resultó hasta aquí y con todo lo que se hizo negativa". El empresario K escribió una carta que Santiago Viola, defensor de Leandro presentó ante la Cámara. Allí explicó que el presunto encuentro fue a mediados de septiembre de 2015. La Policía Federal y otros testigos que fueron indagados, negaron que Casanello haya estado en la Quinta. A los escritos y acusaciones realizadas, la semana pasada Baez sumó un nuevo escrito para ampliar sus argumentos de recusación. En las cuatro páginas acusó contra el Juez acusándolo de buscar “silenciarlo” y de encubrir a la ex presidenta Cristina Kirchner. En este sentido fueron varios los escritos presentado pobre el empresario K y su hijo Leandro acusando un "redireccionamiento" de la Investigación.  Mirá también: Báez acusó a Casanello de amenazas y buscar silenciarlo Al respecto la Cámara indicó que el Tribunal de Alzada, "advirtió sobre el enfoque limitado que sobre varios aspectos adoptó el Juez de la causa", ampliaron este concepto al señalar que observaron la necesidad "de profundizar la investigación en torno a la existencia de datos en la causa que, en principio, daban cuenta del desvío de interés de los funcionarios en el manejo de los fondos públicos". Esto toma relevancia, considerando que Báez fue beneficiado con $ 21.600 millones provenientes de la obra pública. De forma taxativa los camaristas sostuvieron que "es evidente que la Cámara no comparte la forma en que se ha venido desarrollando la investigación". Pero sostienen que las diferencias de  criterio  "aún cuando provenga de concepciones erradas", no permite inferir "que el temor de parcialidad al que se ha echado mano se encuentre razonablemente objetivado" y que con el avance de la causa "se han corregido gradualmente aquellas primeras críticas que se efectuaron a la instrucción".  Rechazaron la recusación de Báez Entre los fundamentos que conforman el fallo, los camaristas  se refirieron a las acusaciones del empresario K sobre la conferencia de prensa brindada por Casanello el día que se conoció el informe de la Unidad de Investigación Financiera (UIF), que señala una serie de cuentas en el exterior vinculadas a los cuatro hijos de Báez.   "Quizás no sea el comportamiento más ortodoxo del Juez el de comentar por los medios vicisitudes del expediente. Pero no puede desconocerse el interés despertado en la opinión pública por esta causa en particular no solo por la magnitud e importancia de los hechos, sino porque desde su misma génesis y también su progreso aparecen vinculados a la difusión de imágenes emitidas inicialmente en programas periodísticos". Mirá también: Un natatorio y un vaciadero, dos millonarias obras fallidas de José López y De Vido Pese a las diversas acusaciones del titular de Austral Construcciones, será Casanello quien continúe investigándolo y a sus dos hijos varones por lavado de activos. El Juez ya lo procesó y embargó en esta investigación, por más de $ 800 millones y ordenó el embargo preventivo de nueve propiedades en Río Gallegos por $ 111 millones.  Según pudo saber Clarín, los abogados Daniel Rubinovich y Rafael Sal-Lari se dirigían al penal de Ezeiza para informarle al empresario K que la Cámara dictaminó no dar lugar a su pedido de recusación contra el Magistrado. "Sólo queda rearmar la estrategia judicial", señalaron desde el entorno de Báez a este medio. 