
La Compañía Latinoamericana de Infraestructura & Servicios S.A. (Clisa, empresa del Grupo Benito Roggio e Hijos) informó que realizará una emisión de Obligaciones Negociables por US$ 300 millones, que serán ofrecidas públicamente a inversiones nacionales y del exterior. Parte de los fondos provenientes de la colocación -netos de los gastos de la emisión- serán destinados a la recompra total o parcial de las ON emitidas por Clisa, por un valor nominal total en circulación de US$ 87,1 millones, al 11,5%, y con vencimiento en 2019. Clisa también utilizará los fondos para "inversión en activos fijos ubicados en el país; integración de capital de trabajo en el país; refinanciación de pasivos; o integración de aportes de capital en sociedades controladas o vinculadas", precisó una nota enviada por Roggio a la Bolsa de Comercio de Buenos Aires. El grupo empresario concentra sus actividades en cuatro áreas: arquitectura, ingeniería civil, obras viales y electromecánicas. Opera por peaje el acceso Oeste a la Capital Federal y las rutas Rosario-Córdoba y Buenos Aires-Mar del Plata; la red de subterráneos de Buenos Aires y el ferrocarril Urquiza; y es concesionario de la distribución eléctrica en las provincias de San Luis y La Rioja, además de llevar adelante numerosas obras de infraestructura en el país y el exterior. El plazo de vencimiento de las nuevas obligaciones negociables será de siete años y la amortización se realizará en un solo pago. De completarse exitosamente la colocación de las ON, indicó la nota enviada a la Bolsa, "Clisa habrá podido obtener recursos financieros de largo plazo, dado que la amortización se llevará cabo en un solo momento a la finalización del plazo". La extensión a 2023 del horizonte de vencimiento de una parte substancial de sus pasivos en moneda extranjera se hará "a un costo razonable", y "contribuirá al mejoramiento de la situación económico-financiera de Clisa", agrega el comunicado. Se afirma además que la operación mejorará de manera indirecta la situación económica financiera del Grupo Roggio, y favorecerá la "buena marcha" de sus negocios. 
