La anunciada reunión de Consejo Directivo que la CGT planeaba realizar hoy para debatir si aprobar o no la propuesta del Gobierno se suspendió. Según supo este diario habrá, en cambio, reuniones informales entre gremialistas para sondear el microclima sindical y sumar adherentes para llegar con más aire al miércoles que viene para cuando se realice la reunión con el Gobierno y los empresarios de cara a la negociación del bono para trabajadores formales. "Lo que pasa es que no están los votos asegurados para aprobar la oferta que hizo el Gobierno", dicen los sindicalistas que impulsan un paro para explicar las razones de la suspensión de la reunión. Aunque del otro lado los desmienten y aseguran ser mayoría, agregan que "la reunión de mañana (por hoy) se habría citado de urgencia si hubiera habido rechazo porque el Consejo es quien fija la fecha del paro".  Así las cosas, ambos sectores sí coinciden en que "nadie dice que se levantó el paro sino que estamos en un impasse hasta el miércoles que viene". Ese día también será el puntapié inicial para hablar de algo que no figuró en los anuncios de ayer: el bono para estatales. Fuentes sindicales aseguraron que "el Ejecutivo se comprometió a tratar el tema del plus pero va a estar sincronizado con el sector privado". Las palabras de Pablo Moyano abonan la teoría del alerta intrasindical: “Estuve hablando con varios dirigentes para que recapacitemos y salgamos a la calle. El 22 de agosto (es el día en que se eligió al a nueva conducción cegetista en el Congreso Confederal) asumimos con el compromiso de defender a los trabajadores, me da vergüenza prender la tele y ver las marchas de la CTA, marchas de las organizaciones sociales y nosotros no". ¿Acaso hay tapados que hasta el momento no se han manifestado?  Puntualmente, sobre lo que se acordó ayer agregó Moyano: "No estamos de acuerdo con lo que se ha firmado: mil pesos no le sirve a nadie, el bono tendría que haber sido algo más importante, de cuatro mil o cinco mil pesos". El dirigente argumentó que el sector "ya perdió con la inflación, perdió con el impuesto a las Ganancias y perdió con el tarifazo, mil pesos es un 'bonito', no un Bono". Esta semana había amenazado con abandonar la CGT, pero eso no estaría avalado por el propio gremio. Otro rebelde declarado como es Sergio Romero (docentes) ayer mismo anunció un paro para este viernes en las universidades nacionales. Acaso una demostración de que los problemas sectoriales continuarán más allá de lo que resuelva la Central obrera. De la reunión con el Gobierno ayer participaron el triunviro conformado por Juan Carlos Schmid (Dragado), Héctor Daer (Sanidad) y Carlos Acuña (Estacioneros) acompañados de Andrés Rodríguez (UPCN), Roberto Fernández (UTA), Francisco "Barba" Gutiérrez (UOM) y José Luis Lingieri (Aguas). Voto cantado fue el faltazo de Pablo Moyano, quien había participado de la primera reunión con el Gobierno.