Desde el Indio Solari, pasando por Pappo y Agapornis, la música nacional acompañó la previa de la movilización, que empezó temprano. Los primeros micros llegaron a media mañana y pasando el mediodía las columnas de las distintas centrales obreras ya copaban varias cuadras de Independencia y Paseo Colón, en una concentración que si bien tuvo como eje el reclamo de los trabajadores se vivió en forma festiva. Los globos, los drones y las banderas decoraron el cielo y los panfletos con consignas como “Con despidos no hay pobreza cero”, alfombraron el piso. En el medio, la tradicional humareda originada en los centenares de puestos de hamburguesas y choripanes (había uno cada cinco metros) formó una nube que dificultaba la visión pero, como compensación, desparramaba el calor de las brasas. Los camioneros fueron los primeros en llegar y los últimos en irse. "Nosotros somos más de 300 que venimos de Tierra del Fuego. Desde el martes que estamos viajando, llegamos hoy a la madrugada y cuando termine el acto nos subimos al micro y otra vez nos esperan tres días de viaje", contó Martín, uno de los miembros de esa delegación fueguina. Desde el norte también llegaron camioneros en grupo, dispuestos a reclamar la quita del impuesto a las ganancias a los asalariados y a pedir que "paren con los despidos". "Ya nos bancamos los aumentos de luz, de gas, de nafta sin decir nada, pero cuando se meten con el trabajo de la gente hay que decir basta", explica un salteño, mientras reparte hojas de coca para ayudar a la digestión de los sanguchitos de bondiola. Los maestros de SADOP destacaron con sus inflables en forma de lápices, mientras que los estatales de ATE avanzaron al grito de: "No tengo cuentas en Panamá, soy laburante del estado nacional". Entre las columnas de sindicatos se mezclaron algunas personas que se acercaron por su cuenta. "Vengo a quejarme porque no podemos seguir así. Tiene que darse cuenta que hay que parar con los feroces ajustes, no hay bolsillo que aguante", explicó Luis, que vino solo desde Avellaneda. La concentración se formó en torno al escenario montado sobre Independencia. En él una pancarta rezaba: “La unidad nos da la fuerza, la seguridad, la cohesión. J.D. Perón” y a sus costados se levantaban dos gigantografías del General y Evita. En el lugar no hubo presencia policial y la organización estuvo a cargo de miembros de las centrales de trabajadores que se encargaron del vallado. La jornada transcurrió sin incidentes y la desconcentración, si bien afectó al tránsito, fue rápida.