La actriz mexicana Kate del Castillo afirmó haberse acercado al narcotraficante Joaquín "El Chapo" Guzmán, porque era ella quien estaba interesada en llevar su vida al cine. En una entrevista exclusiva con la periodista estadounidense Diane Sawyer, en su casa de Los Angeles, el viernes por la noche Del Castillo habló ante las cámaras de ABC News, sorprendiendo al asegurar que fue ella quien engañó al célebre narcotraficante: “Sí, fui amable porque quería su historia”. En los últimos días, y después de dos meses de silencio de su parte, la actriz había empezado a contar su versión de los hechos a través de reportajes en las revistas Proceso y New Yorker. En la entrevista, la actriz -que conoció a El Chapo en octubre de 2013- dijo ahora que como él se sentía atraído por ella –o más precisamente por el personaje de la narcotraficante Teresa Mendoza, que interpretó en la telenovela La Reina del Sur-, quiso aprovechar la situación para poder acercarse y realizar una película que contara su vida, como un modo de protagonizar “un gran proyecto para llamar la atención de la gente importante de Hollywood". En el camino se involucró al actor Sean Penn, un nombre de peso de la industria cinematográfica y de reconocidos intereses políticos, quien actualmente es acusado por la actriz de haberla utilizado para escribir el artículo publicado en la revista Rolling Stone y no haber estado nunca interesado por la película. "El Chapo" siempre había tenido la idea de realizar una película de su vida que reflejara su experiencia de ser uno de los hombres más perseguidos y poderosos del mundo. La actriz confirmó que hubo entre ambos un intercambio de mensajes de texto en los que ella le dijo sentirse protegida por él y él le preguntó por su familia. Las autoridades mexicanas aseguran que el rastreo de eso mensajes facilitó la detención del criminal el 8 de enero en el estado de Sinaloa, después de que el gobierno de Enrique Peña Nieto hubiera tenido que afrontar seis meses antes el ridículo de su fuga a través de un túnel kilométrico, de una cárcel de máxima seguridad. "Quería también su confianza", añadió Del Castillo sobre el intercambio de mensajes. "Él estaba siendo amable conmigo, ¿por qué no iba a ser también agradable? Nunca dije nada romántico. Pienso seguir con el proyecto de la película, porque mi relación con él fue siempre profesional". La actriz insistió en que las conversaciones filtradas por la inteligencia mexicana fueron sacadas de contexto: "Parece que estoy teniendo una aventura. Y eso me enoja muchísimo".  Mientras tanto, la Justicia mexicana continúa investigando si Guzmán lavó dinero a través de inversiones en la empresa de tequila de la actriz, algo que ella niega. Hija del actor mexicano Eric del Castillo, Kate es conocida por protagonizar la famosa telenovela La Reina del Sur que batió récords de audiencia. La actriz, de 43 años, comenzó su carrera en la película El último escape. Ha participado en telenovelas que le permitieron saltar a la fama y traspasar fronteras. Y ha sido partenaire de Antonio Banderas y ha tenido apariciones en series de televisión como CSI Miami, Grimm o Jane The Virgin.