
Es raro que Lázaro Báez no haya conseguido lo que consiguió Amado  Boudou: meter en el gobierno a los 1.800 empleados que ahora despide de  sus empresas o de sus sociedades empresarias. Sin ser el Senado una  empresa, o precisamente por no serlo, el ex vicepresidente metió más de  2.000 en la plata permanente. Las dos escenas pertenecen a la misma  película kirchnerista contra el gobierno que lo sucediera, fuera Macri o  Scioli. Forma parte de la cadena de trampas forjada para generar en los  suyos y los distraídos la impresión de que todo iba mejor con Cristina.  Posiblemente una fracción de la propia tropa aun siga creyéndolo.  Otros, como el jefe de los senadores peronistas, Miguel Pichetto, parece  que no.Los trabajadores de Báez no pueden decir como pudo haber  dicho su patrón: “No saben lo lindo que es tener Presidenta, estoy tan  contento”. En Santa Cruz casi no queda plata para que Alicia Kirchner  pueda pagar los sueldos estatales. Depende de Macri, a quien ya le posó,  al menos para la foto, la mano en el hombro cuando el Presidente juntó a  todos los gobernadores a horas de asumir.A horas de asumir su  segundo mandato Cristina fue a Mendoza, la tierra de su anterior vice,  Julio Cobos, el que según ella tanto la traicionó votando a favor del  campo. Allí dijo: “No saben lo lindo que es tener vicepresidente, estoy  tan contenta”. El vice era Boudou que tantas satisfacciones le dio a su  jefa. Por algunas de las cuales deberá responder ante la Justicia.Los  2035 puestos dados de baja en el Senado por la vicepresidenta Michetti,  decían lo mismo que Cristina porque Boudou les firmó la incorporación  masiva.Hay un problema no percibido por el kirchnerismo al montar  esa estrategia de tierra arrasada oculta tras un manto de relato. Ya no  tiene efecto. La escenografía montada por Scioli se derrumbó: deudas a  granel, obras sin hacer, y un entramado político conectado con la  delincuencia. Aunque esto último viene de hace mucho, al parecer.La escenografía nacional también cae porque los endeudados tocan el timbre de Macri para un salvataje. Pero,  además de esa urgencia, se huele otra: las necesidades del peronismo no  tienen ahora por qué coincidir con las del kirchnerismo, que no ganó, y  esas son las realidades que reconoce la política.“Hay que revisar  lo que está hecho mal”, dice Pichetto. Sabe que lo que hay que revisar  tiene responsabilidades que están más allá del bloque, están en Boudou,  en Máximo y en Cristina.Se está escribiendo el prólogo del gran debate en el peronismo y el kirchnerismo.
