Según confirmó la madre de Erika, la chica de 15 años que está internada en grave estado en el hospital Alvarez después de someterse a una cirugía estética, ella no firmó ninguna autorización para que la operaran en la clínica Neuquén. ¿Cómo fue posible entonces que le hicieran la intervención?  Los cirujanos plásticos no pueden operar a menores de edad sin autorización paterna. Sin embargo, este consentimiento no es muy difícil de falsificar, porque es sólo un papel que tiene que tener una firma.  “Existe un modelo de consentimiento informado en el que se explica punto por punto en qué consiste la cirugía y sus riesgos. Abajo, debe llevar la firma, aclaración y fecha del paciente, y si es menor tiene que firmar su padre o tutor”, explica Fernando Felice, cirujano miembro de la Sociedad Cirugía Plástica de Buenos Aires y de la Sociedad Internacional de Cirugía Plástica y Estética.  Sin embargo, según explica Felice, la responsabilidad del cirujano es fundamental, porque la ley no obliga a que el adulto responsable firme delante del médico que hará la operación. Por ende, esa firma podría trucharse.  “Yo no opero pacientes menores y el 99% de los cirujanos no lo hace. A una chica de 15, una estética de este tipo no se la hago ni loco, por más estrías que tenga”, afirma el médico. Según Felice, para un cirujano serio, el papel con la firma no debería ser lo más relevante --aunque es lo que lo protege legalmente-- sino que debe importarle un diálogo previo con la familia, en el que pueda explicarles a los padres cómo será la intervención y que éstos efectivamente manifiesten su acuerdo.  Más allá de la edad, el cirujano explica que se debe verificar que la clínica donde se hará la operación tenga dos autorizaciones, la de la autoridad local (en este caso, de la Ciudad de Buenos Aires) y del Ministerio de Salud de la Nación.  “Una cirugía se puede hacer en un hospital, un sanatorio o una clínica privada de cirugía plástica. No es necesario que tenga una terapia intensiva porque casos como estos son ambulatorios. Esto es así acá, en Estados Unidos y en todos lados. Si estás operando a una paciente joven, en buen estado de salud, es muy poco probable que tengas una complicación”, detalla el médico.  Pero las complicaciones, aunque poco probables, siempre pueden ocurrir. Por eso, explica que es fundamental que el equipo que haga la operación esté conformado por el cirujano, el ayudante de cirugía, el anestesista, el cardiólogo y el instrumentador quirúrgico. Y que el centro médico cuente con “una buena mesa de anestesia, con respirador y equipo para hacer una desfibrilación”. “Si el paciente se descompensara hemodinámicamente, están el cardiólogo y el anestesista para hacer con ese equipamiento el soporte inicial y trasladarlo luego a un centro de mayor complejidad”, agrega. 