El gerente del hotel de Cristina Kirchner, Alto Calafate, rompió el silencio y habló tras el incendio parcial que sufrió el establecimiento turístico la semana pasada. Las pérdidas parciales fueron sólo el inicio de una charla en la que justificó los contratos con Aerolíneas Argentina y sostuvo que no se trata de un “hotel fantasma”, argumentando que el mismo posee un gran nivel de ocupación. Oscar Suoto buscó imprimir normalidad a un hotel que, en todos estos años, lejos estuvo de eso.Fue la primera vez que el gerente del Alto Calafate salió en defensa del hotel que gerencia. El objetivo fue claro: defender todos los negocios de la empresa propiedad de la ex Presidenta. El gerente general del Hotel Alto Calafate concedió una entrevista a FM Dimensión donde habló de todo. El motivo primero fue el reciente incendio que afectó parcialmente un sector del edificio, el pasado miércoles, pero luego se extendió sobre otros temas en los que el hotel de la familia Kirchner está en la mira de la justicia.La semana pasada el fuego consumió parte de la cocina del hotel propiedad de Hotesur, firma de la ex mandataria investigada por lavado de dinero. Las pericias policiales que inicialmente especularon con un cortocircuito, determinaron que todo se inició por el “exceso de grasa en la parrilla”. Lo primero que en FM Dimensión el gerente quiso remarcar es que en ese lugar no había ningún tipo de documentación. “Es el último lugar donde alguien guardaría algo (refiriéndose a papeles, archivos), además ni siquiera hay acceso al entretecho”, afirmó.El mayor tramo de la nota fue dedicado a justificar los negocios del Alto Calafate con la empresa el Estado, Aerolíneas Argentinas. Esto fue denunciado por la diputada Margarita Stolbizer hace meses, y que generó que el fiscal Carlos Stornelli dé curso a la investigación por la contratación de 35.000 habitaciones -desde fines de 2008 hasta mediados de 2015- por $2,5 millones de dólares.“Todos fueron contratos en compulsas de precios en las que participaron otros hoteles de El Calafate”, justificó el gerente del Hotel y explicó que él fue el responsable crear la relación comercial entre el hotel de la entonces Presidenta y una empresa estatal. “Yo venía de trabajar en una compañía que tenía como cliente Aerolíneas Argentinas. Por ende, a la primera persona que yo visito cuando llego a El Calafate es al gerente local”, dijo a Fm Dimensión planteando como argumento suficiente la contrataciónY dio más detalles: “En aquel entonces llegábamos a tener 22 habitaciones de manera permanente contratadas por Aerolíneas, y ahora hay seis habitaciones y dicen que vivimos de esto. La verdad que ya da un poco de asco. Cuando no tienen nada que decir, dicen cosas muy absurdas que no tienen ningún sentido”. Lo cierto es que la diputada Stolbizer realizó la denuncia por 35.000 habitaciones. Souto señaló que siempre fue “proveedor de Aerolíneas Argentina” en hoteles anteriores donde trabajó y que las denuncias que recaen sobre Hotesur lo tienen “absolutamente sin cuidado”.Antes de esto, La Nación había revelado la contratación de habitaciones que nunca se utilizaron, por parte de siete empresas de Lázaro Báez por $14 millones. El empresario K era quien gerenciaba con Valle Mitre el Alto Calafate. “Sé lo mismo que saben ustedes por los medios. Espero que pronto la Justicia termine y cuanto antes investigue y se descubra, mejor para todos”, planteó Souto recalcando que en ese período él no estaba frente al hotel.La defensa de la empresa de Cristina Kirchner, continuó. La poca ocupación del hotel Alto Calafate desde que se inauguró en 2004 fue parte de la entrevista con la radio local, aunque negado por Souto. “Durante un allanamiento (ordenado por el juez Claudio Bonadio) la justicia se llevó los listados con los datos de todas las personas que se alojaron en el hotel, van a ver que por lo menos el 80% de los pasajeros entraron por el aeropuerto, porque el 20% restante llega en auto”.El Calafate cuenta con 219.357 camas disponibles -para una ciudad de 20.000 habitantes-, desde el área de Turismo provincial reconocieron que las cantidad de camas supera la demanda. El Alto Calafate, imponente a la entrada de la ciudad a mano izquierda y en altura, es uno de los hoteles que los funcionarios del Gobierno han podido conocer en diferentes viajes oficiales. Durante los últimos años fue denunciado y sospechado de ser parte de una trama de presunto lavado de dinero sin conocer la ocupación plena desde que abrió sus puertas. “La principal ocupación son los hoteles de 3 y algunos de 4 estrellas”, señalaron desde el área de Turismo. El hotel de Cristina Kirchner con 103 habitaciones, comercializa hace tiempo como un hotel de cinco estrellas. Y la cantidad de camas es superior a la demanda. Además, los precios sufrieron una importante modificación el último período. A comienzos de 2014, la habitación más económica, una doble, tenía un costo de $ 1.475 para quienes no son residentes santacruceños, que siempre obtienen un descuento. Para la temporada 2015/2016 el precio de la misma habitación ascendió a $ 2.870 lo que representa un aumento del 94,5%.En este hotel propiedad de Hotesur, sólo de enero a diciembre de 2014 el incremento fue del 74%. En el caso de la habitación suite, la más cara de la oferta del Alto, tuvo tres modificaciones en su tarifa, en 2014 pasó de $ 3.273 a $ 4.369 y ahora cuesta $ 4.877: un aumento del 49% en menos de dos años.