Elisa Carrió pasó anoche por el programa "A Dos Voces", en Todo Noticias, cargó duramente contra la vicepresidenta Gabriela Michetti, el titular de la Corte, Ricardo Lorenzetti, y dejó un adelanto: una denuncia contra el ex gobernador Daniel Scioli. "Hoy denuncié a Daniel Scioli y a sus testaferros en una fiscalía en la ciudad de La Plata, calladamente. Detectamos campos, bienes. Estamos muy cerca de todo", le dijo a Marcelo Bonelli y a Edgardo Alfano, anoche. Efectivamente, según pública el diario El Día, la diputada presentó una denuncia en la UF11,a cargo del fiscal Alvaro Garganta, por “lavado de activos y distintas defraudaciones a la administración pública”. El año pasado, en plena campaña presidencial, Scioli fue imputado en una causa por enriquecimiento ilícito, pero fue sobreseído justo antes de las elecciones nacionales de octubre. Esa denuncia se fundamentaba en la declaración jurada del entonces gobernador, que presentó el 21 de agosto de 2015, donde pasó de un patrimonio negativo de $ 45.273 en 2005, a informar $ 13,6 millones en 2014, un crecimiento de mil por ciento luego de siete años como gobernador Leé también: Carrió muy dura con Michetti: "Jamás hubiera entregado mi conciencia para ser vicepresidente" La líder de la Coalición Cívica-ARI -ahora- apuntó contra Scioli por el “evidente enriquecimiento ilícito”, que según sostiene no ha sido investigado debidamente por la Justicia. En el escrito, al que tuvo acceso el medio platense, la diputada pidió que se investiguen presuntas irregularidades en la empresa estatal de aguas y cloacas Absa y en el Instituto Provincial de Loterías y Casinos. Además, también le apuntó a la "contratación fraudulenta de personal” en la construcción del Puerto La Plata, supuestas maniobras de “estafas y sobreprecios” en la obra social IOMA, y la maniobra para expropiarla cooperativa Wasserman. Leé también: Carrió le pegó duro a Prat-Gay por pedirle perdón a los empresarios españoles Para Carrió, el ex mandatario bonaerense realizó este tipo de maniobras utilizando “testaferros”, quienes montaban distintas sociedades que hacían negocios con el Estado. “Estas maniobras no podrían haber sido perpetradas sin la complicidad de representantes del Ministerio Público y el Poder Judicial”, concluye la presentación, que lleva la firma de la diputada nacional.