La jueza federal María Servini procesó ayer por tráfico de efedrina al detenido Ibar Esteban Pérez Corradi aunque no se pronunció sobre su supuesta responsabilidad intelectual en el triple crimen de General Rodríguez de la década pasada, según dijeron fuentes judiciales. La medida incluye un embargo de 98 millones de pesos. La jueza basó su decisión en la propia declaración del imputado durante la extensa declaración indagatoria prestada ante la jueza durante varias jornadas luego de ser detenido en Brasil y traído al país desde Paraguay, donde vivió en condición de prófugo de la Justicia argentina durante varios años. En esa declaración Pérez Corradi admitió haber intervenido en el negocio del tráfico ilegal de efedrina, la sustancia utilizada para el contrabando de drogas sintéticas de diseño consideradas como estupefacientes. Pero la jueza también valoró como prueba cruces de llamados telefónicos entre Pérez Corradi y otras personas relacionadas con el negocio de la efedrina, registros de importaciones de ese producto y facturas que en definitiva, de acuerdo con la investigación, lo involucran en el tráfico de 14 mil kilos de efedrina entre 2007 y 2008, según dijeron las fuentes consultadas por Clarín.  Servini, que también ordenó un embargo sobre los bienes de Pérez Corradi hasta cubrir la suma de 98 millones de pesos, dispuso agradecer vía nota a la Policía Internacional (Interpol), a través del jefe de la Policía Federal, Néstor Roncaglia, el papel cumplido por esa fuerza en la búsqueda del prófugo desde febrero pasado.  Pérez Corradi fue procesado por "haber introducido al país materias primas destinadas a la fabricación de estupefacientes, habiendo efectuado una presentación correcta ante la Aduana y alterando posteriormente su destino de uso", según dijeron las fuentes. Se estima que contrabandeó a México 14 mil kilos de efedrina.  Ello "agravado por intervenir tres o más personas organizadas para cometerlo en concurso real con el delito de comercialización de materias primas para la producción o fabricación de estupefacientes en carácter de coautor", según surge de la resolución conocida en los tribunales federales de Comodoro Py de fuentes judiciales. De esta manera, la jueza convirtió en prisión preventiva la detención que ya sufría Pérez Corradi desde mediados de junio mientras el tribunal indaga en más pruebas sobre su presunta responsabilidad en las muertes de Leopoldo Bina, Damián Ferrón y Sebastián Forza, las víctimas del triple crimen de General Rodríguez. Servini tenía a su cargo una investigación sobre los funcionarios encargados del control del ingreso de sustancias como la efedrina, cuya importación era legal si era destinada a fines medicinales. El asunto es que la efedrina fue utilizada para vendérsela a los cárteles mexicanos de la droga para la elaboración de drogas de diseño. Incluso algunos de los relacionados con el tráfico de efedrina hicieron aportes a la campaña presidencial de Cristina Fernández de Kirchner de 2007, donde las droguerías tuvieron un rol importante. El propio Pérez Corradi fue investigado en la llamada "mafia de los medicamentos" y hasta tiene una causa para ser elevada a juicio por el delito de lavado de dinero. Además de la propia confesión de Pérez Corradi, la jueza Servini valoró también los registros de los llamados telefónicos que tenía con el empresario farmacéutico Alfredo Abraham, ya condenado a once años de prisión por el mismo tema junto con otros hombres del rubro. Los llamados, de acuerdo con la investigación, eran coincidentes con los momentos en los que llegaban los embarques de efedrina desde el exterior y en los que ésta sustancia era retirada de los depósitos fiscales. En la causa seguida a Abraham también se habían detectado llamados telefónicos a la Casa Rosada. En la causa en la que ayer procesó a Pérez Corradi, Servini de Cubría ya tenía en esa condición al ex secretario de Prevención de la Drogadicción y Lucha contra el Narcotráfico José Granero, como así también a los hermanos Máximo y Miguel Angel Zacarías, vinculados a la familia Kirchner. 