Con el objetivo de limitar la discusión por la ley antidespidos al Congreso y mostrarse activo en la gestión, el Gobierno trazó en los últimos días una agenda íntegramente ligada al empleo. Hoy, como parte de ese eje, Mauricio Macri se adelantará unas horas a la sesión, en la que la oposición del Senado buscará aprobar el proyecto, y encabezará un acto en una empresa privada que anunciará inversiones por US$ 1.200 millones. El desembarco -previsto para las 13- en Globant, una empresa de software que Cristina Kirchner llegó a poner como "ejemplo" del desarrollo de su modelo y de la industria argentina, le servirá al Presidente no sólo para reivindicar la inversión que la compañía proyecta para los próximos cinco años, que según fuentes oficiales generará 5 mil puestos de calidad, sino también para enviar un mensaje al sector privado, al que el Gobierno busca seducir tras el acuerdo con los buitre. En la cita, el Presidente se volverá a mostrar con el jefe de Gobierno porteño, Horacio Larreta. Leé también: "Eskrache", el irónico video de una agrupación macrista La agenda de Macri, que ya incluyó el lunes la presentación del proyecto de "Primer empleo" y el lanzamiento del plan federal de turismo y finalizará esta semana con anuncios de viviendas y un ambicioso plan hídrico para el Norte argentino, fue planificada una vez que la oposición decidió apurar el debate por la ley antidespidos. Hasta ese momento, el Presidente se había centrado en remarcar el esfuerzo del Gobierno por contener la inflación e intentar transmitir confianza con la salida del default como principal bandera. Leé también: Cuáles son los proyectos de CABA y Provincia para el Area Metropolitana Es que, más allá de los intentos que, a través del ministro del Interior Rogelio Frigerio, la Casa Rosada hizo para contener la movida de la oposición, la principal preocupación es no ceder la iniciativa y la actitud "propositiva" a otros espacios políticos. En cambio, si bien no hay dudas puertas adentro de que un veto puede implicar un alto costo político en lo inmediato, el Gobierno ya dio señales de estar dispuesto a pagarlo. "Estamos convencidos que el camino es acercando inversiones, no poniendo trabas", repiten. Leé también: Fuerte rechazo empresario a los proyectos de la oposición  Por eso, para el viernes, día en el que las tres CGT y las dos CTA realizarán un multitudinario acto por el 1 de mayo con una batería de reclamos al Gobierno, Macri tiene lista su visita a Tucumán. Allí se encontrará con el gobernador peronista Juan Manzur y presentará el Plan Nacional Aguas del Bicentenario, con el que además de cumplir con su promesa de campaña de llevar agua potable a todo el norte argentino buscará dar señales de reactivación de la obra pública, una de las áreas donde más cayó el empleo en los últimos meses.