
Un ser humano no puede ser otro. Y al revés. Es una de las tantas leyes de la vida confirmadas por la ciencia. El martes, sin embargo, Pérez Corradi fue otro. Y otro fue él. Ambos Pérez Corradis no son hombres extraordinarios. Solo aceptaron la estrategia de distracción que propuso imponer el Gobierno para evitar que asesinen a este acusado de ser un narcotraficante internacional, que potencialmente puede ser el primer gran arrepentido de la trama de tráfico de drogas a gran escala, que sobre todo podría develar los vínculos entre ese negocio mortal con ex funcionarios nacionales de la gestión K.  Las medidas de seguridad para cuidar la integridad física de Pérez Corradi. Su abogado Carlos Broitman reveló un dato que ilustra el nivel de alerta. "Le prueban la comida por miedo a que lo envenenen, se testea todo por cuestiones de seguridad". Y añadió: "Por los personajes que se encuentran involucrados, las agencias de seguridad analizan todos los riesgos". El Pérez Corradi que llegó el lunes por la tarde a la Argentina extraditado desde Paraguay con chaleco antibalas, casco, y rodeado de un grupo de elite policial y de agentes de Inteligencia, era en realidad un gendarme. El verdadero Pérez Corradi caminaba al lado suyo, sin armas, disfrazado con uniforme de una de las fuerzas de seguridad de la que estuvo escapando durante los cuatro años en los que vivió como prófugo. El “doble” expuso su vida para evitar que otros profesionales del uso de armas, pero sicarios del crimen organizado, matasen al acusado de ser el autor de asesinatos y productor de un red de trafico de estimulantes ilegales. La organización de este plan secreto tuvo éxito. Los protagonistas se comprometieron tanto con sus roles y el secretismo, que en el área de Migraciones del sector militar de Aeroparque el “falso” Pérez Corradi casi tramita su entrada al país como si él hubiese sido en realidad el prófugo. Fue ese el único momento en el que personas ajenas a esa comitiva dieron pistas de cómo se estaba protegiendo al hombre que durante cuatro años había logrado fugarse tanto de la Justicia de la Argentina como la de los EE.UU., país que también pidió su extradición por un caso de tráfico de una droga llamada oxicodona. En un informe de la DEA que está incluido en el juicio oral del triple crimen de General Rodríguez se describe a Pérez Corradi como un hombre capaz de traficar con carteles de México mas de mil kilos de droga por mes. Ese informe explicita que esos negocios tuvieron éxito porque habrían tenido ayuda del poder politico K. Pérez Corradi lo aseguró en declaraciones que hizo en Paraguay. Antes había dicho que temía volver a la Argentina porque su vida corría peligro. Fue por eso que le pidió a las autoridades judiciales que por seguridad sea detenido en un lugar que no este bajo control del Servicio Penitenciario Federal. Su “sugerencia” fue aceptada. La jueza del caso efedrina, María Servini, le tomó declaración en el edificio de Gendarmería en el que el ex prófugo estará preso. La jueza deja trascender que está convencida que los jefes de la organización que investiga son realmente peligrosos, incluso para el Poder Judicial
