
En febrero de 2007, el ex secretario de Comercio de Néstor Kirchner, el iracundo Guillermo Moreno, desembarcó en el Instituto Nacional de Estadísitica y Censo, primero para maquillar las cifras de la inflación pero poco después para manipular muchas otros datos sensibles. Entre ellos, según informó la nueva conducción del INDEC, se afirmó que el PBI había crecido casi 63% a lo largo de la década K, cuando en realidad lo había hecho 45%. Esa sobreestimación benefició a quienes tienen en su poder bonos argentinos atados a la evolución del PBI. Moreno, el dinamitador de la estadística, es una de esas personas. Mirá también: PJ: entre el fantasma Herminio, el juego de los intendentes y condiciones de De la Sota En la última declaración jurada de bienes que presentó ante la Oficina Anticorrupción, cuando se despedía del puesto de agregado económico en la embajada argentina en Italia, Moreno reconoció ser dueño de títulos públicos vinculados al PBI en pesos, con vencimiento en 2035, por valor de casi 60.000 pesos. Son esos los bonos que mejoraban generosamente su rendimiento gracias a la manipulación de los datos oficiales sobre la economía.  Los cupones atados al crecimiento del PBI fueron lanzados por Roberto Lavagna y Guillermo Nielsen en 2005. En plena renegociación de la deuda externa, esos ex funcionarios querían tentar a los inversores a ingresar a ese canje y por eso emitieron esos títulos que ofrecían rendimientos siempre y cuando la economía creciera a niveles cercanos a 3,2% anual. Mirá también: La conducción de Cristina aísla y divide Eso sucedió durante varios años posteriores, a lo largo de toda la década kirchnerista, aunque ahora hay muchos datos que ahora han sido puestos en duda. De hecho, según la nueva estimación del INDEC presentada el miércoles, hay 18 puntos del PBI que se habrían añadido a la estadística oficial entre 2004 y 2014. Es decir, se infló el crecimiento y así el Estado se perjudicó pagando mayores intereses por dichos bonos. 

En paralelo, el Gobierno argentino se ahorraba fondos extra por los bonos CER, que ajustaban por la inflación. Al ser subestimado el IPC, los acreedores cobraron menos de lo que correspondía por el incremento real de los precios. Mirá también: El crecimiento durante la era K fue mucho menor al que habían anunciado Moreno, que hizo y deshizo lo que quiso en el INDEC hasta por lo menos la llegada de Axel Kicillof al Ministerio de Economía en noviembre de 2013, había adquirido esos títulos unos meses antes, en abril de 2013, según los datos consignados en su última declaración. Lo curioso es que siguió acumulando ese tipo de papeles en 2015, durante su permanencia en Roma. En rigor, inició ese ejercicio declarando tener 31.819,02 pesos en valores negociables vinculados al PBI. Pero al cierre del año ya declaraba casi el doble, 59.991,50 pesos. Mirá también: Zannini, Aníbal F., Moreno y Kicillof: cómo fueron los otros escraches En​ su última declaración como funcionario público, Moreno reconoció un patrimonio de 6.670.530 pesos, que tuvo un crecimiento aún más vertiginoso que el que el INDEC informó para la economía. Como había arrancado el ejercicio en 4.431.034 pesos, los bienes del ex funcionario se incrementaron nada menos que 50% en solo 365 días. Además de los cupones atados al PBI, declara poseer otra serie de papeles de deuda en dólares, acciones de Tenaris SA y Petroleo Brasileiro SA, un ahorro de 55 mil dólares en el país y otros 32 mil dólares en Italia. Curiosamente no declaró ni autos ni viviendas. Mirá también: El Gobierno quiere recomprar los cupones PBI para bajar la deuda en US$ 9.400 millones Esta semana se supo que el ministro de Hacienda y Finanzas, Alfonso Prat Gay, pretende lanzar un operativo para recomprar ese tipo de bonos a quienes los tengan en su poder, de modo de aliviar el peso de los servicios e intereses de la deuda y producir un ahorro de unos U$S 9.400 millones. Paradoja: el ex secretario de Comercio e interventor en las sombras del INDEC podría ser uno de los beneficiados con dicho operativo. 
