
Sin el kirchnerismo en la Casa Rosada y con Lázaro Báez preso hace seis meses, Santa Cruz recibirá menos fondos para obra pública. El último presupuesto de Cristina Kirchner había designado más de $ 1.900 millones para rutas y otros trabajo, la Ley de presupuesto 2017 destinará sólo $ 272,5 millones, una disminución de la partida del 85,93%. Atrás quedaron los años de favoritismo para la provincia patagónica que supo recibir el 11,4% del presupuesto general de Vialidad Nacional, pese a ser la segunda provincia con menos habitantes del país (unos 300.000, sólo por encima de Tierra del Fuego). Al gobierno de Alicia Kirchner le preocupa recibir menos dinero en un crítico momento económico.  Los millonarios fondos para obra pública que la anterior gestión destinó a Santa Cruz cumplieron su ciclo. El último presupuesto que firmó Cristina Kirchner contemplaba $ 1.973 millones para obras viales que incluía los caminos nacionales (Ruta 3, 40, 281) y rutas provinciales. La mayoría de estos proyectos en manos de las empresas de Lázaro Báez, no se ejecutaron pero tal como denunció Vialidad Nacional, el empresario K percibió $ 33.800 millones por obras no finalizadas.

Los números serán menos favorables  y el kirchnerismo manifestó su malestar. La senadora y cuñada de Máximo Kirchner, Virginia García, reclamó en el Congreso que la gestión de Mauricio Macri incluya en el Presupuesto 2017 el acueducto del Lago Buenos Aires que costaría $ 11.600 millones. Pese a figurar en el último presupuesto de la ex Presidenta, según indicaron desde la Casa Rosada, la obra “no es viable” ni las más “adecuada para resolver el problema de provisión de agua”. Al menos cinco obras prometidas por Alicia Kirchner en campaña no se incluyeron en el primer presupuesto nacional de Cambiemos. Sin embargo, el cambio más abrupto será en las obras viales. La provincia de los Kirchner concentró el 11,4 % del presupuesto general de Vialidad durante los últimos 12 años: U$S 2.200 millones que manejó exclusivamente Báez con sus constructoras. Mirá también: Casanello ya embargó 160 propiedades y unos 100  vehículos de Báez La actual gestión rescindió los 24 contratos que le quedaban al Grupo Austral, que concentró el 78,4% de las obras viales durante el kirchnerismo. “Se evaluaron los proyectos que eran necesarios y aquellos que no eran relevantes incluso caminos que no conducían a ningún lugar específico”, indicaron desde el organismo vial a Clarín.

Respecto a la baja para este años, desde Vialidad señalaron a Clarín que en la evaluación de obras "se observó que muchas no tenían ninguna finalidad más que cobrar certificados por obras no realizadas".  El organismo nacional expresó en el Presupuesto 2017 entre sus metas que se busca "limitar o rescindir las obras que, sin estar demasiado avanzadas, no sean de incumbencia de la DNV". En Santa Cruz muchos caminos provinciales los financiaba Nación, y por eso a varios decidieron no continuarlos. Mirá también: Vuelven a Investigar a De Vido por la usina térmica de Río Turbio Menos fondos para obra pública, según manifestaron fuentes de la gobernación de Kirchner, "significa menos generación de empleo y desde diciembre está todo detenido”. Hay dos obras que el Gobierno tiene pensado reactivar en el Sur pero con modificaciones en sus costos: las represas "Néstor Kirchner" y "Jorge Cepernic" que ya tuvo una reducción de turbinas con un ahorro de U$S 1.300 millones y la Usina de Río Turbio que demandaría $ 1.000 millones para concluirla. Por primera vez en 12 años Santa Cruz no será la favorita para el envío de fondos de obra pública.  
