
Ni un 17 de octubre, fecha patria de la “familia PJ”, los peronistas dejan de torearse. Luis Barrionuevo, escoltado por Eduardo Duhalde, Hugo Moyano y la cúpula de la CGT, pidió que José Luis Gioja, presidente del Consejo del PJ nacional, renuncie y convoque a elecciones internas El planteo, que Duhalde expone en privado, salpicó la celebración del 17 de octubre que para la CGT arrancó al mediodía en la quinta de San Vicente y se estiró con un almuerzo en la casa del ex presidente. “Gioja tiene que renunciar y llamar a elecciones internas para definir la conducción del PJ” dijo Barrinuevo según supo Clarín. El gastronómico opera, en temas partidarios, en tándem con Duhalde. Con párrafos menos belicosos, el ex presidente le propuso a los sindicalistas “reunir a Perón y a Evita” en la quinta que el matrimonio compartió en los años ‘40. Para eso, habría que mudar el cadáver de Eva Perón desde la Recoleta al mausoleo donde está Perón. “Hacer un gran acto y un monumento” invitó Duhalde. Otra vez –parcialmente– unficiada, la CGT se animó a volver a la quinta una década después de haber protagonizado un escándalo con más de 50 heridos. En 2006, con Néstor Kirchner como presidente, la CGT organizó el traslado de los restos de Perón de la Chacarita a San Vicente. El show terminó en caos: corridas, pedradas y disparos, como parte de un enfrentamiento entre militantes de Camioneros y otros de la UOCRA de La Plata, gremio capitaneado por Pablo “Pata” Medina. La figura aquel día fue Emilio “Madonna” Quiroz, un chofer de Pablo Moyano, hijo del entonces jefe de la CGT, que fue registrado por la TV disparando hacia las barras de la UOCRA. Ayer, del regreso a San Vicente, participaron los triunviros Juan Carlos Schmid, Héctor Daer y Carlos Acuña, el metalúrgico Antonio Caló, Juan Pablo Brey (Aeronavegantes), José Luis Lingeri (Obras Sanitarias) y, entre otros. Gerardo Martínez (Uocra). Duhalde, que luego los invitó a un asado en su casa, estuvo acompañado por su ex jefe de Gabinete Alfredo Atanasof y Fernando “Pato” Galmarini, ex funcionario de Carlos Menem y suegro de Sergio Massa.
