
Las centrales hidroeléctricas Néstor Kirchner y Jorge Cepernic serán construidas. Pero el proyecto sufrirá cambios “en todos” los aspectos. Así lo confirmó hoy a Clarín el embajador argentino en China, Diego Guelar, quien advirtió que tras “una dura negociación” el Gobierno logró incorporar modificaciones “consensuadas” con el gigante asiático y aseguró que “la obra se hace”. El anuncio definitivo se harìa el próximo 18 de mayo, cuando la canciller Susana Malcorra desembarque en Beijing.  “Está muy avanzada la negociación y se va a llegar a un acuerdo. Se hace la obra y se incorporan los cambios consensuados”, destacó Guelar al recorrer el pabellón argentino en la Sial de Shanghai junto al gobernador de Entre Ríos, Gustavo Bordet; y los vice de Santa Fe, Carlos Fascendini; y Martín Llaryora, de Córdoba, quienes encabezaron una misión comercial del Consejo Federal de Inversiones.  Tras dialogar con los mandatarios, Guelar precisó que “se está modificando todo: la ingeniería del proyecto, el financiamiento y varios temas medioambientales” en torno a la obra que se encuentra detenida hace meses. Mirá también: En medio de la polémica por la represas, Macri se reunió con el presidente de China Guelar admitió que fue “una dura negociación”, pero aseguró que encontró “buena fe por parte de China”. Mirá también: El Gobierno y Electroingeniería negocian reducir las represas de Santa Cruz  Presupuestado en alrededor de 5500 millones de dólares, el proyecto contemplaba originalmente la construcción de 11 turbinas, de las cuales seis estaban ubicadas en la Kirchner y otras cinco en la Cepernic. Esa cantidad bajaría a cinco en la primera y tres en la segunda. De esa manera, de los alrededor de 1760 MW que se planteó al inicio que generarían se pasará a 1350 MW. Este asunto es clave: Macri había mostrado su preocupación por el impacto ambiental que podría generar la obra y hasta se lo había transmitido a su par chino Xi Jinping durante el encuentro que el mes pasado mantuvieron en Washington.  Seguramente la reacción de Macri obedeció a la alerta del Ministerio de Ambiente que, mediante un informe y tal como publicó Clarín días atrás, consideró que las represas “pueden afectar a los glaciares Perito Moreno y Upsala”. Guelar evitó confirmar las cuestiones técnicas que ahora permitirían desestimar el impacto ambiental. “No soy ingeniero y no conozco las características como para darles más detalles”, se excusó.  La obra estuvo en el eje de la polémica casi desde el inicio. Sucede que incluyó una polémica licitación, en la que al menos un grupo estuvo a punto de impugnar. El consorcio que se quedó con la construcción está integrado por la compañía china estatal Gezhouba y las locales Hidrocuyo y Electroningeniería, esta última con fuertes lazos con el kirchnerismo. Eso no cambiaría.  En cambio, la cuestión del financiamiento sufrirá modificaciones. “Se está terminando el acuedo. Eso va a pasar a un período más corto de convalidación de los bancos que financiaban el proyecto anterior y que financiarán el nuevo. Y listo”, resumió el funcionario, quien se mostró confiado en que, al menos ese punto, no será tema de conflicto para que finalmente avance la obra.  El acuerdo, más allá de impactar en el mercado laboral de la construcción, uno de los más golpeados en los últimos meses, le permitirá al Gobierno evitarse un problema en puerta con China, que había mostrado su inquietud por la paralización del proyecto.
