El hallazgo de los tres cadáveres en un zanjón de General Rodríguez fue la punta de un iceberg, bajo la cual se escondía una trama de intereses del narcotráfico y la financiación de la actividad política. Lo que en un principio pareció ser apenas una ejecución narco, tuvo inesperadas ramificaciones empresariales y políticas. Investigaciones sobre la llamada “ruta de la efedrina” y la mafia de los medicamentos cobraron notoriedad y entre los nombres de personajes desconocidos para el gran público aparecieron involucrados funcionarios del gobierno de Cristina Kirchner. La captura, ayer en Paraguay, de Esteban Pérez Corradi podría marcar un nuevo punto de inflexión en las investigaciones en marcha y en otras que podrían surgir. Mirá también: Una trama que une narcotráfico con financiación de campañas Hasta el momento, lo que se sabe es que el punto de partida fue el triple crimen de General Rodríguez (el 13 de agosto de 2008 fueron hallados los cadáveres de los asesinados Forza, Ferrón y Bina). En 2012 la justicia condenó como autores materiales a los hermanos Martín y Cristian Lanatta, y a los Schilacci, Víctor y Marcelo. Y la misma causa concluyó que el autor intelectual era el prófugo Pérez Corradi, atrapado ayer. Pero pronto quedaron al descubierto las conexiones de Forza con el tráfico de efedrina, cuyos mecanismos de funcionamiento en el país fueron motivo de una causa judicial específica. En paralelo, se supo también que Forza había sido uno de los aportantes de dinero a la campaña electoral de Cristina Kirchner en 2007, a través de dos de sus empresas del rubro salud: Sanford Salud y Seacamp. El recaudador de las campañas del kirchnerismo era un funcionario de Cristina: Héctor Capaccioli, titular entonces de la Superintendencia de Salud. Y así quedaron bajo la lupa sus vínculos con los negocios de Forza. También quedó en la mira judicial el entonces titular del Sedronar -el organismo que debía controlar el ingreso de efedrina al país- José Granero, quien además había sido odontólogo personal de Néstor Kirchner. Ambos terminaron procesados. El año pasado, Martín Lanatta hizo pública una denuncia que conmovió el tablero político: dijo que la persona a la que se menciona como “La Morsa” en las conversaciones telefónicas entre narcos era el entonces jefe de Gabinete, Aníbal Fernández. Mirá también: Patricia Bullrich: "Si yo fuera Aníbal Fernández, estaría preocupada"