
Cada vez que se recalienta el debate sobre la soberanía de las Malvinas entre Londres y Buenos Aires, los isleños también se sacuden. Cuando hace un año el líder laborista Jeremy Corbyn asumió el liderazgo de su partido, salieron a la luz sus posturas antibelicistas y en ese marco también se reavivó su convicción de que Argentina y el Reino Unido deben ir a una suerte de “poder compartido” del archipiélago para resolver la histórica disputa. Los sectores más nacionalistas de su país lo llamaron “repugnante entregador”. Michael Fallon, el entonces secretario de Defensa, lo consideró el peligro “mayor”. Y desde las Malvinas le enviaron mensajes a diestra y siniestra con fuertes críticas. Esta semana, los isleños lo encararon en persona y lo volvieron a invitar a que los visite para que observe en persona cómo viven y se sienten ciudadanos de la Corona. Mirá también: Malvinas: el Gobierno dice que tiene "la camiseta argentina puesta" en la negociación

Contaban ayer la agencia Mercopress y el sitio The Spectator que el autollamado Gobierno de las Islas Fakland logró montar un stand en los pasillos de la conferencia del Partido Laborista que se celebró esta semana en Liverpool. Lejos de estar en un momento de euforia, los isleños están algo golpeados en primer lugar por la posibilidad de que el Brexit deje a sus productos afuera del mercado europeo cuando el Reino Unido negocie su “divorcio” de Bruselas. Y temen que ello los debilite ante el histórico reclamo de Argentina. Pero además, Corbyn –quien no goza de simpatía en las islas- se acaba de alzar con una nueva confirmación de su liderazgo en el partido, al destrozar los intentos de Owen Smith por desplazarlo. En ese tren, Corbyn, un tradicional hombre de la izquierda europea, acaba de cerrar la conferencia laborista con una fuerte defensa de la inmigración, una posición contraria al cierre de fronteras que pretenden numerosos países inclusive los conservadores británicos. El “no” a los inmigrantes fue precisamente una de las razones del triunfo del Brexit. Pero cuando caminaba por los pasillos de la conferencia de su partido, Sukey Cameron, la veterana representante del gobierno isleño en Londres, lo abordó junto a la legisladora Janet Cheek. “Empero parece que las aprehensiones originales han sido en parte superadas por el peso de las visitas recibidas y graficadas en fotos de las redes sociales, además de un encuentro informal con el propio Corbyn. Queda al líder laborista y a los representantes de las Falklands comentar cuando corresponda lo que se conversó, por lo visto en un ambiente muy amigable”, señalaba Mercopress. En las redes sociales se multiplicaron los comentarios sobre el encuentro, pero no hubo posición oficial. 


    $(document).ready(function() {
        $.ajax({
            url: "https://api.twitter.com/1/statuses/oembed.json?url=https://twitter.com/FalklandsJames/status/780829877322784769",
            jsonp: "callback",
            cache: 'false',
            dataType: "jsonp",
            success: function( response ) {
                $("#tweet_78082987732278476")
                    .html(response.html)
                    .trigger('columnGrowUp', 2000);
            }
        });
    });
 Ahora, los isleños se aprestan a participar de la conferencia del Partido Conservador, que se desarrollará entre el 2 y 5 de octubre, en Birmingham. Aunque allí se encontrarán oídos más amigables a su posición de rechazo a la Argentina, el acercamiento de Mauricio Macri a David Cameron y a su sucesora Theresa May, los inquietó al punto que hay ya isleños juntando firmas para oficializar un documento con las negociaciones en danza sobre vuelos, pesca, petróleo, navegación y turismo. 
