
De estar al mando de la Policía a pelearse a los gritos con esa fuerza. Así podría resumirse en una frase corta la carrera política de María Cecilia Rodríguez, la ex ministra de Seguridad de los últimos dos años del Gobierno K, quien ayer en Tribunales enfrentó a los uniformados en medio de un cruce que se dio cuando Cristina Fernández de Kirchner terminó de declarar en calidad de indagada en una causa por corrupción en la obra pública.  Mirá también: El tetris de Teresa Parodi, animal print K, Sabbatella en aprietos y lo que no se vio en Comodoro Py En la foto que tomó el reporte Pedro Lázaro Fernández, de Clarín, se ve a Rodríguez en primera fila, levantando las manos y gritándole a la guardia de infantería de la Federal, en un choque que los oficiales tuvieron con militantes de La Cámpora, Nuevo Encuentro y MILES, las agrupaciones que ayer llegaron hasta Comodo Py para apoyar a la ex mandataria. 

Hoy, tras la férrea defensa del operativo que hizo su sucesora en el cargo, Patricia Bullrich, Rodríguez hizo declaraciones condenando las medidas tomadas por la actual ministra. “Lo de ayer fue una provocación, con una puesta en escena caprichosa y aparentemente descoordinada, que estuvo lejos de mostrar profesionalismo y capacidad en los hombres y mujeres de las fuerzas policiales y de seguridad", sostuvo.  Mirá también: Di Tullio pone "las manos en el fuego" por Cristina: "Por supuesto que no robó" "Querían la foto de Cristina rodeada de policías y gendarmes; pero obtuvieron la foto de ella parando la represión y custodiada por el Pueblo”, consideró la ex ministra, hoy referente de Nuevo Encuentro, partido de Martín Sabbatella. 

"Con estas escenas queda en evidencia la falta de conducción y coordinación política de las fuerzas federales; lo cual parece deliberado para provocar y generar incidentes. Si no fuera por la dirigencia kirchnerista que intervino, por la militancia que soportó la provocación y cuidó a su jefa como lo merece y, especialmente, por la templanza, la fortaleza y el coraje de la propia Cristina, que fue a calmar la situación, la provocación de las fuerzas policiales de Bullrich podría haber tenido consecuencias gravísimas”, cuestionó.  "No le peguen a la gente, peguenme a mi, cobardes". CFK. pic.twitter.com/fWSYJ5Z688— CasaRosada 2003-2015 (@CasaRosadaAR) 1 de noviembre de 2016
 Para la ex titular de las fuerzas de Seguridad, la utilización de centenares de gendarmes fue innecesario, así como también los recursos destinados como "un camión con duchas y baños, diseñados para lugares inhóspitos y no para el centro de la Ciudad de Buenos Aires". Y agregó: "Además, estaba el cuerpo de Infantería de la Policía Federal Argentina y Prefectura, que cubría otros ingresos”. “La tarea más importante del vallado humano de gendarmes parecía ser no dejar pasar a ex funcionarios y legisladores al lugar donde se había acordado que esperaríamos a la ex Presidenta. Sin embargo, cualquiera con una cámara fotográfica y un carnet vencido de prensa tenía trato privilegiado”, criticó Rodríguez. Esta mañana, en diálogo con radio Nacional, Patricia Bullirch defendió el operativo. "Nos quieren decir lo que tenemos que hacer y nosotros somos gobierno: vamos a hacer las cosas según nuestro buen saber y entender. El operativo salió perfecto", expresó la ministra de Seguridad. Mirá también: Bullrich defendió el operativo en Comodoro Py: "Salió perfecto"

Al igual que Rodríguez, otra que criticó la intervención de las fuerzas de Seguridad fue la diputada Juliana Di Tullio, que denunció que durante los disturbios a la salida de la ex mandataria la Policía le "tiró de los pelos y golpeó".
