
Al menos para ciertas cosas y hasta tanto no disponga de un horizonte más limpio, el Gobierno está obligado a actuar en un ambiente de crisis. Y ese mismo estrecho margen de maniobra potencia la importancia de los procesos de toma de decisiones. Nadie discute que el precio del gas era ridículo, los subsidios insostenibles y evidente el derroche en ciertas capas de la población, por hablar de un caso que seguirá metiendo ruido. El punto es que se falló donde los cuidados debieron ser extremos, porque no podía descartarse que los errores salieran muy caros. Antes de ahora, Mauricio Macri había plantado el primer eslabón de la cadena de decisiones: resolvió que el gas tendría el aumento más fuerte, por encima de la electricidad y hasta cubrir de un golpe el 90% del costo de producción; un tarifazo hecho y derecho. Ya con el proceso en marcha, el Gabinete nacional trató una propuesta del Ministerio de Energía alineada con la orden presidencial. Sólo el formato general, sin un debate a fondo ni entrar en mayores detalles sobre el contenido. No existieron después consultas con analistas de otras áreas del Gobierno, quienes desde visiones diferentes podrían haber advertido problemas no contemplados. Tampoco se reparó en las críticas que, ya fuera del espacio oficial, aludían a beneficios externos tan enormes como innecesarios. Así salió el primer error, con la bendición expresa de Macri y el acompañamiento del jefe de Gabinete, Marcos Peña, del ministro Juan José Aranguren y de los coordinadores Mario Quintana y Gustavo Lopetegui. El penúltimo y más sonoro traspié sacudió al 20% de los usuarios de menores ingresos. Finalmente, el Presidente tuvo que meter la marcha atrás en toda la línea y optó por una vía de escape simple y de apuro. Ya no cubre el 90% del costo de producción del gas sino el 70%, aunque no es precisamente poco haber multiplicado las tarifas por cinco. ¿Era posible hacer algún ejercicio de simulación para conocer el impacto probable de los aumentos?, le preguntó Clarín a un ex secretario de Energía. Respuesta: “Sí, si se hubiese querido. Era posible hacerlo por categoría de usuario, por consumos, zona tarifaria y ciudades relevantes o sobre cualquier otra cosa que sirviese para despejar dudas y achicar los márgenes de error. Las distribuidoras tienen todos los datos que se necesitan y el Ente Regulador pudo pedirles testeos con distintos grados de detalle”. Vistos los resultados, el especialista cree que las compañías no fueron consultadas. Y da un ejemplo: “Los funcionarios se sorprendieron por las reacciones de algunos usuarios, ignorando que en la zona donde viven había amparos judiciales previos. Luego, estimaron el impacto sobre las tarifas teóricas y no sobre las que efectivamente pagaban, más bajas, y así los incrementos superaron el 1.600 por ciento”. Eso habría saltado inmediatamente, con ejercicios de simulación. O con audiencias públicas que no se hicieron, a las que van asociaciones de usuarios de todas las regiones y de todos los climas. De hecho, cuando se aplicó el primer ajuste fallido y el país empezó a poblarse de amparos, varias distribuidoras contaron que nadie les había pedido informes. El riesgo, ahora, surge de que el precio fijado en la última resolución es lo menos parecido a un precio concreto y firme. Más aún, la fórmula no discrimina por niveles de consumo o hasta favorece los consumos de capas con mayores recursos. Pregunta a funcionarios clave: ¿puede ser que eso meta ruido en los inversores? Respuesta: “No en todos los inversores, aunque algo puede tocar a las inversiones energéticas”. Nada intrascendente por ciento, pensando en que la llegada de capitales al sector de los hidrocarburos es una apuesta fuerte del Gobierno. Ahora, una parrafada de otro especialista: “Ojalá saquen buenas conclusiones con tantas idas y vueltas. Hicieron enojar a los usuarios, no lograron reducir significativamente los subsidios y, quizás lo más serio, que ante la falta de señales de precios claras las inversiones importantes en energía ya no estarán este año”. Se interroga, “¿con qué precio de gas natural se analiza hoy un proyecto?’”. Y sigue: “Todavía ese indicador flota en el limbo, igual que otro apuntado a la imperiosa necesidad de optimizar el consumo”. Quiere decir que, entre otras funciones, el precio puede servir para desestimular el uso de un insumo que reina por su escasez. Crítico, además, porque siendo de lejos el principal componente de la matriz energética nacional las reservas cayeron a la mitad, durante los años de despilfarro kirchnerista, y por lo mismo un tercio del gas que se consume viene de afuera. Encima, la última, ambigua fórmula tarifaria deja pedaleando en el aire las consignas ahorristas que Macri pretende instalar entre la gente. Convendría despejar confusiones: no es especialmente la gente de bajos recursos la que no ahorra y menos el enorme contingente que, sin redes que lleguen a sus casas, debe arreglárselas con el antiquísimo sistema de la garrafa. Todo de este mundo. Como las estaciones que regasifican gas licuado traído por barco del exterior que ya no dan abasto. Como el combo de proveedores firmes o transitorios integrado por Bolivia, Chile, Brasil, Uruguay y Paraguay. Es la dependencia y la extravagante integración regional que supieron forjar los Kirchner, empezando por las primeras semillas de la pérdida del autoabastecimiento plantadas por el extinto ex presidente. Desde luego, nada que rozara la responsabilidad de sus líderes contó para los militantes que el jueves protestaron contra el tarifazo, aunque aquí cabe de nuevo una aclaración: muchos de quienes reclamaron no son de ese palo. O más de una, porque a caballo del gas se sintetizaron unos cuantos planteos económicos. El caso es que aun cuando la crisis energética sea otra bomba heredada, ya está lanzado el tiempo en que el Gobierno debe encontrar las mejores soluciones posibles o pagar por no encontrarlas. Errores habrá, inevitablemente, pero el tarifazo al gas revela fallas evidentes en el proceso de toma de decisiones si no fue que a la vez se sobredimensionó el peso de Macri. Aranguren ha anticipado que hacia fin de año habrá una revisión tarifaria integral, aunque resultará difícil pasar de un solo salto a financiar el 90% del costo de producción del gas que el Presidente había proyectado. En el tablero de mando original de la Casa Rosada existían dos columnas. En una figuraban los costos fiscales de algunas decisiones, a los que luego se le sumaron varios imprevistos. Y en la otra, los $ 75.000 millones que este año debían salir de la quita de subsidios: gas, electricidad, agua; muy poco o nada de transporte, porque la cuerda no daba para tanto. Está claro que las variables de ambas columnas se comunican, pero así el déficit fiscal sea un problema serio es en la segunda columna donde aparecen las luces amarillas de 2017. Con el fantasma de la inflación al acecho y los primeros aprontes de la carrera hacia las cruciales parlamentarias de octubre, será para ver cómo el macrismo maneja los ajustes tarifarios pendientes. Ese momento llegará, inevitablemente. Y más le valdría al Gobierno que para entonces la reactivación sea un hecho que la gente perciba en su vida, porque la actividad económica y todo lo que ella arrastra juega tanto a favor como en contra.
