
El período de revisión de la conducta y penitencia tuvo su inicio hace diez días --con la celebración de Rosh Hashaná-- y culmina este martes con  Yom Kippur o Día del Perdón. Es el día más sagrado para la comunidad judía. Comienza hoy con la aparición de la primera estrella y termina con el anochecer de mañana. La importancia de esta fecha en el calendario hebreo es clara: mientras que en Rosh Hashaná las personas son juzgadas por sus actos, el veredicto del juicio es fijado en Yom Kippur. Y eso conlleva la expiación de los pecados y el perdón, por lo que --al contrario de lo que pueda pensarse-- es un momento festivo.     Un judío ultraortodoxo reza durante la tradición del Tashlij (por la cual los pecados de los fieles son lanzados al mar y que simboliza el arrepentimiento de los mismos) en la playa de Herzliya, a las afueras de Tel Aviv, Israel en la víspera de la celebración del Yom Kipur (Día del Perdón), la festividad más sagrada del calendario hebreo en la que los creyentes piden perdón a dios por sus ofensas y que les inscriba en el libro de la vida. (EFE/Abir Sultan) Una foto publicada por Clarín (@clarincom) el 11 de Oct de 2016 a la(s) 7:18 PDT
 Las horas que abarca el Yom Kippur -dedicadas a la vida espiritual en la sinagoga, la plegaria y la meditación- incluyen el ayuno y la prescindencia  de los placeres de la vida, como forma de purificación del alma. De acuerdo con las normas judías, el ayunar este día del año es "para expiar los pecados mediante la penitencia (...) pues el comer y el beber y demás placeres corporales nos incitan a continuar en la persecución de lo material y evitan que el alma procure la verdad y no es digno presentarse a juicio delante del Santo Benito Sea comido y bebido". Mirá también: Israel cierra Cisjordania y la Franja de Gaza por Yom Kipur En Yom Kippur se viste ropa blanca como símbolo de pureza. El saludo es "Jatima tová", que significa "buena firma", o sea, el deseo de que el prójimo sea refrendado por el Señor en el Libro de la Vida. La abstinencia​ de alimentos y bebidas se extiende por unas 26 horas, hasta la salida de las estrellas de mañana, que es anunciada con el toque del shofar.

La prohibición involucra a todo hombre y mujer judíos mayores de 13 y 12 años, respectivamente, que esté en condiciones físicas de cumplirla, y también incluye el bañarse, mantener relaciones sexuales y usar calzado de cuero, maquillaje y perfumes, según detalló la Agencia Judía de Noticias. Los enfermos de gravedad, las embarazadas y los niños están exceptuados de ayunar, y en el caso de los primeros, están obligados a no hacerlo.  Qué se dice A diferencia del resto de los días del año, en Yom Kippur se recitan cinco plegarias: una al comenzar la jornada (Kol Nidrei, que pide el borrado de todas las promesas incumplidas y debe ser recitada antes de la puesta de sol), dos por la mañana (Shajarit y Musaf) y otras antes del anochecer (Minja y Neilá). En cada una de ellas se recita el Vidui (confesión) y se le implora al Creador que absuelva a los pecadores de sus errores e incumplimientos. Mirá también: ¡Shana Tová! Cuál es el significado de Rosh Hashaná, el año nuevo judío
