El arranque del año pasado los encontró a ambos unidos por el espanto a la continuidad. Mientras Mauricio Macri proponía un cambio para el país, Marcelo Tinelli tomaba el mismo eslogan para la Asociación del Fútbol Argentino. El apoyo cruzado, por momentos explícito y público, era de beneficio mutuo. Y así siguió hasta mediados de octubre, hasta que el conductor de Showmatch se mandó una jodita política intragable para el líder del PRO: sobre la veda electoral, llevó a Daniel Scioli para que cerrara su campaña, a horas de la primera vuelta presidencial. Otra vez, Tinelli jugaba (supuestamente) a ganador. Quienes conocen de cerca a Macri lo definen como una hombre de buena memoria. Rencoroso. En estas horas, se está tomando revancha.  La foto que enfureció a Macri: Tinelli llevó a Scioli para el cierre de la campaña presidencial. La evolución de esa pelea, adelantada por Clarín en su edición del domingo y con aditamentos variados y constantes, complica hoy el anhelo más trascendente del conductor de TV para su futuro inmediato: la candidatura en AFA. "Mucho lo complica", especificó un dirigente de fútbol que apoya esa postulación. "Hoy Marcelo no tiene ni en pedo los 38 votos que consiguió en el empate de diciembre", amplía.   Leé más: El mensaje para Macri de un funcionario clave de Dilma Se refería a aquella escandalosa noche en el predio de la Asociación de Fútbol en Ezeiza, que terminó con una igualdad imposible entre Tinelli y Luis Segura, el actual titular, por un doble sufragio. Debían votar 75 asambleístas y el conteó cantó 38 iguales. Tras varias negociaciones, se fijó una nueva fecha para junio.  Tinelli y Segura, el día del escándalo por la elección en AFA, el 3 de diciembre.  Volviendo al origen de la grieta, el final de noviembre y el arranque de diciembre mostraron los síntomas del cambio en la relación. Tras ganar el balotaje, Macri rechazó una invitación a Showmatch que Tinelli tendió para sanar la herida y, de paso, pegarse al nuevo poder real. Días después, para la votación en AFA, Daniel Angelici, presidente de Boca y hombre cercanísimo al líder del PRO, apoyó a Segura. "Ahí podía haber un atenuante, porque el 6 había elecciones en Boca, el Tano (por Angelici) iba por la reelección y Tinelli es mala palabra en el club", matiza un dirigente xeneize. "Pero después sí, sin dudas las posturas de Macri y el Tano anti Tinelli se unificaron", dice y agrega un dato "económico": "También hay quilombo con la provincia de Buenos Aires, porque parece que le sacaron la pauta del BAPRO con la nueva gestión de Vidal y eso a Tinelli no le gustó".  Leé más: Obama vendría a la Argentina a fines de marzo Paradójicamente, los dos dirigentes que opinan con reserva de nombre para la nota, el que apoya al conductor para la AFA y el que opera con Angelici, coinciden no sólo en la pérdida de volumen de la candidatura de Tinelli sino en los poruqés, además de la pelea con el hoy hombre más poderoso políticamente de la Nación: "No te podés ir un mes a Punta del Este y 20 días a esquiar a Aspen si querés presidir AFA", "Marcelo no está acostumbrado a la política, el está acostumbrado a alinear al poder y acá no le funcionó. Había 6 ó 7 que le palmeaban la espalda y lo iban a votar y lo cagaron", "es esquizofrénico lo que hace en Twitter, le pega a los K y después a Macri", enumeran altarnadamente. En las redes sociales es donde Tinelli plasmó en los últimos días su disgusto con el macrismo. Lo hizo a su estilo: ironizó sobre el precio de la carne (en un mismo mensaje donde cuestionó a Boudou y Télam) y luego, sobre la crisis en el INDEC. El humor conlleva sus riesgos: varios tuiteros lo insultaron parejito y recordaron sus fotos apoyando a Néstor y Cristina Kirchner.  Acá haciéndome cargo del Indec. pic.twitter.com/67BwuTKhXN Con este panorama, nadie arriesga qué puede pasar de acá a junio en AFA. Hoy se da una particularidad: los dos hombres que están llevando adelante la gestión en la Asociación de Fútbol son el propio Angelici y el presidente de San Lorenzo (y hombre de Tinelli), Matías Lammens. Tienen una relación aceitada. Entre otras cosas, son dos de los que presentaron a la Casa Rosada un plan para encarrilar en 6 meses las cuentas de la entidad. Por ese perfil alto, ambos suenan como una alternativa a los nombres del Tinelli y Segura para la AFA, aunque los dos niegan intenciones de salto. Lammens aduce fidelidad con su mentor (niega un distanciamiento con Tinelli) y otros intereses personales: aun cuando el conductor diera un paso al costado, el mandamás cuervo aseguró en privado que preferiría seguir con San Lorenzo para, más adelante, pegar el salto a la política. Habría rechazado incluso algún tanteo del propio Angelici para apoyar su candidatura. El titular de Boca, en tanto, le dijo a su gente de confianza que no quiere ir por la conducción de AFA, lugar por otro lado históricamente vedado a los dos principales clubes del país.  Leé más: El enojo de Carrió con el Papa por un gesto con Milagro Sala Mientras ya pocos creen que Segura llegue con alguna fuerza a diciembre, otro nombre que circuló es el del titular de Lanús, Nicolás Russo. Curiosamente, su nombre habría perdido fuerza también por cuitas con Macri: cuentan que el año pasado se juntó varias veces con el líder del PRO para negociar una candidatura a intendente en Lanús y se terminó postulando con Sergio Massa. Un detalle que la memoria del actual Presidente de la Nación recordaría también con rencor.