En los pasillos de Ideas de Sur cuentan que este verano uno de los productores estrella de Marcelo Tinelli en ShowMatch viajó especialmente a Mar del Plata para ver la obra de Martín Bossi y cenar con él con la premisa de pactar un contrato para que imitara a Mauricio Macri en 2016. Parecía un trámite, una simple discusión por el cachet,  pero el productor se encontró con un inesperado no. “Nosotros suponemos que alguien le debe haber pegado un llamadito a Martín para que no lo imitara”, deslizan en Ideas. Lo cierto es que Bossi suele ser uno de los invitados a jugar al fútbol en la quinta Los Abrojos con el Presidente y sus amigos. Tal vez el actor tema quedar en el medio de la guerra fría entre el conductor del país y el zar del rating. Como sea, en abril o a más tardar en mayo volverá el humor político al programa más popular de la TV. No sólo el humor: regresarán las imitaciones que, en ciclos anteriores, mantuvieron en vilo a la clase política. Aún no está definido el formato, pero sí se resolvió que los personajes bailarán o cantarán y que el voto de los televidentes será decisivo para que sigan o salgan del programa. Para algunos políticos, los menos, suele ser una oportunidad para instalar su imagen, como le ocurrió a Francisco de Narváez en 2009. Para otros, la mayoría, puede resultar una pesadilla. Bien podría dar fe Fernando de la Rúa. El regreso de las imitaciones vendrá, como la política misma, con cambios. Aunque la lista la integran viejos conocidos –empezando por Macri y Cristina Kirchner, y siguiendo por Daniel Scioli, Sergio Massa, Luis D’Elía, Gabriela Michetti, Elisa Carrió y Hugo Moyano–, emergen nombres del momento, dirigentes con mucho peso pero que hasta no hace tanto podían caminar por el interior del país como perfectos desconocidos. Aquí van, estos son los más llamativos de los que serán imitados: María Eugenia Vidal, gobernadora de Buenos Aires; Marcos Peña, jefe de Gabinete de Macri; Horacio Rodríguez Larreta, jefe de Gobierno; y Juan Manuel Urtubey, gobernador de Salta. Los productores de Tinelli pusieron la lupa en Urtubey cuando vieron que las redes y las revistas de la farándula se hacían eco del romance con Isabel Macedo. Todas esas imitaciones, sin embargo, podrían quedar en segundo plano si avanza la idea en la que trabajan los productores: las apariciones del “Presidente” llegarían junto a imitadores de Juliana Awada y de hasta la hija del matrimonio presidencial, Antonia. “Nos entusiasma.Sería muy divertido”, afirman. No es la única carta sorpresa: también están a la búsqueda de un imitador para Máximo Kirchner. El combo político de este año podría abarcar a José Ottavis: a Tinelli le encantaría que se sume al Bailando con su novia, Vicky Xipolitakis (ya hablaron con el representante de la vedete para que gestione a “la pareja”). Es decir, marquesina completa: el Gobierno y La Cámpora han sido estos meses los destinatarios de los tuits más sarcásticos de Tinelli. En la Casa Rosada decían durante la semana que no están pendientes de lo que haga Tinelli. “Ahora el país es libre. No nos vamos a meter con lo que haga Marcelo”, decían cerca de Macri. Una forma sutil de decir que si hubiera seguido el kirchnerismo en el poder quizá no habría lugar para imitaciones. El enojo de Macri con Tinelli no ha cesado: lo acusa de haber jugado para Scioli y de haberle cedido la pantalla para cerrar la campaña.    Cerca de Tinelli replican: “Mauricio fue a ShowMatch en el inicio de la campaña a darle el apoyo para presidir la AFA y después Boca terminó apoyando a Segura”. ¿Esta es una venganza de Tinelli? “Marcelo siempre hizo humor y lo va a seguir haciendo. Que cada uno piense lo que quiera. No está peleado con Mauricio. ¿Cómo va a estar peleado si lo conoce hace 30 años? Lo que busca es rating”, dicen los íntimos del conductor.