Ayer en la Rural se reunió la Mesa de Ganados y Carnes, que nuclea a prácticamente todo el universo de organizaciones vinculadas a la producción de bovinos, pollos y porcinos. La cadena ganadera estimó que podría casi duplicar en 10 o 15 años la producción si se le brindan las condiciones adecuadas.  Se trata del segundo encuentro de este tipo en busca de un mejor futuro para un sector que quiere recuperar el lustre tras varios años de crisis, en los que la Argentina perdió no solo 10 millones de cabezas de ganado bovino, el 20% de su stock, sino su sitio de privilegio entre los principales exportadores. La primera reunión de esta Mesa, en 2015, se había producido en plena campaña electoral, rodeado de incertidumbre. En la reunión de ayer, ya sin retenciones ni trabas a la exportación, se respiraba otro clima. "Tenemos por delante una gran oportunidad", decía el ganadero David Lacroze, uno de los principales impulsores de esta iniciativa.  En la Mesa están todos salvo Alberto Samid y alguna otra organización, como la de los carniceros. Hay productores, criadores, inseminadores, consignatarios, feedloteros, frigoríficos exportadores y del consumo, avícolas y productores de cerdos. Ayer se sumaron hasta los productores de corderitos patagónicos. Todos coincidieron en que el consumo doméstico de proteínas animales, más allá de algún traspié en los últimos meses, está sobradamente cubierto, con unos 115 kilos anuales por habitante, y que por lo tanto las chances de crecer vendrán de la mano de un incremento de las exportaciones.  El consultor Víctor Tonelli fue quien trazó un escenario potencial para el lustro 2025/30. Había una hipótesis de mínima y de máxima. En el peor escenario, la Argentina podía incrementar su oferta de carne vacuna de las actuales 2,7 millones de toneladas a 3,8 millones. Pero en una escena óptima podría casi duplicarlas hasta 5 millones de toneladas.  Sumando toda la oferta de carnes de la Argentina, este mismo análisis indicó que luego de una década de políticas de fomento ganadero se podría crecer de las actuales 5,2 millones de toneladas a cerca de 8,5 millones. Suponiendo que el consumo interno ya está cerca de su techo (en uno de los más elevados del mundo), la presunción es que todos los excedentes podrían volcarse al exterior. Las divisas generadas por estos sectores, según Tonelli, podrían crecer diez veces, de 1.100 millones en 2015 a 10.500 millones de dólares.  "Los argentinos hemos vivido en un falso dilema que enfrenta al consumo interno y la exportación, que son cosas complementarias", había machacado el gerente de La Anónima, Nicolás Braun, quien no descartó que la faena de bovinos pueda incrementarse de 12 a 16 millones de cabezas, lo que significaría "una oferta de 30% más de asado para consumir en el mercado interno". Según este razonamiento, los lomos y otros cortes caros del vacuno deberían tener vía libre para exportar, pues con sus ganancias debería poder subsidiarse los precios de la carne dentro de la Argentina.  En el cierre del encuentro, el ministro de Agroindustria, Ricardo Buryaile, criticó la "política demencial" que aplicó el kirchnerismo y tomó el guante de los reclamos que le formuló la cadena cárnica, referidos a que se intente una agresiva reapertura de mercados externos, que se faciliten líneas de financiamiento para incrementar la producción y que se remuevan viejas trabas de carácter impositivo.  Pero en especial, varios de los actores de la cadena plantearon como principal preocupación la necesidad de enfrentar la creciente informalidad en todas las cadenas productoras de carne, en especial debido a la presencia de cooperativas de trabajo que no pagan prácticamente ningún tributo y la persistencia de varios estándares sanitarios: uno de peor calidad para el consumo interno y otro mucho más exigente para la exportación. En ese sentido, Buryaile destacó la designación de Marcelo Rossi, el ex titular de la ONCCA hasta 2006, para trabajar en una depuración de los operadores marginales. Y prometió medidas de fondo para reformar al Servicio Nacional de Sanidad y Calidad  Agroalimentaria (Senasa), a fin de ponerlo a la altura de los nuevos desafíos. 