
 El Presidente encabezó esta mañana una reunión de Gabinete que tuvo al blanqueo de capitales como uno de los principales temas de debate. ¿Cuál es el balance que hicieron Mauricio Macri y sus principales referentes económicos a casi un mes de que venza el plazo para depositar el efectivo? Mientras los bancos estiman que en la primera etapa ingresará un piso de US$ 5.000 millones, en el Gobierno evitan hablar de cifras pero aseguran que "los indicadores están por encima del número de cuentas que se tenía expectativa que estuvieran abiertas". Mirá también: Para los bancos, en la primera etapa del blanqueo ingresarán US$ 5.000 millones  Así lo indicó el ministro de Agroindustria Ricardo Buryaile, tras participar de la cita en el Salón Eva Perón. El funcionario contó que "el ministro Prat Gay informó cuál era la situación del blanqueo". Y si bien indicó que la intención en el Gobierno era "ser mesurados" y "no tirar cifras" dado que "hay que esperar" -hasta el 31 de octubre hay tiempo para iniciar el trámite mediante la apertura de la cuenta especial-, destacó que "aparentemente los indicadores están por encima del número de cuentas que se tenía expectativa que estuvieran abiertas".  Tal como publicó Clarín ayer, en el sistema financiero se estima que se abrieron unas 50 mil cuentas y que se hicieron depósitos por unos US$ 2.000 millones, cifra que recién se podrá conocer oficialmente: es que si bien hay tiempo hasta el próximo lunes para abrir las cuentas, los titulares tendrán plazo hasta el 21 de noviembre para hacer el depósito de dinero en efectivo. Mirá también: Blanqueo: un banco confirmó que abrirá el sábado  Buryaile, sin embargo, relativizó el impacto del blanqueo en el plan del Gobierno al recordar que el Banco Central "está teniendo récord de ingreso de divisas". "No está supeditada la subsistencia del sistema financiero ni del plan económico a si los fondos que ingresan por la ley de transparencia fiscal son mil, dos mil, tres mil o cinco mil millones" de dólares, consideró.  "Tenemos más de US$ 40 mil millones de reservas. Hemos visto que las liquidaciones del agro, a esta altura del año y faltando tres meses, ya son superiores a lo que fue 2015. Y el año que viene va a ser superior", argumentó.  No obstante, en mayo pasado, cuando anunció el proyecto de ley de blanqueo, el Gobierno advirtió que necesitaba que fuera exitoso para poder financiar parte del pago de la reparación histórica a jubilados. Este concepto fue reafirmado en agosto por Prat Gay, quien admitió que "el programa financiero va a depender mucho de cómo terminen los resultados definitivos del régimen de transparencia fiscal".
