El juez Gastón Mercau, a cargo de la causa por la detención de Milagro Sala, avisó que antes del viernes podría decidir si libera o mantiene presa a la titular del movimiento Túpac Amaru. La fiscal Liliana Fernández de Montiel, que lleva adelante la investigación, ya dictaminó que la dirigente debe seguir en la cárcel, tal como Clarín adelantó en su edición de ayer. Es Mercau, ahora, quien debe tomar la decisión sobre el caso que, al parecer, encerró a Jujuy en una especie de olla a presión. “La fiscal opina que no hay que hacer lugar” a las presentaciones que realizó la defensa, dijo ayer el magistrado, a cargo del Juzgado de Instrucción provincial número 1. En declaraciones a la prensa, confirmó que ahora sólo él debe “evaluar” y decidir sobre la situación judicial de Sala. Aclaró, además, que la única causa que se tramita contra Sala en su juzgado es por “Instigación a cometer ilícitos y tumulto en concurso real” -regún reza la carátula- por el acampe que la Túpac mantiene en la principal plaza de la Capital jujeña, desde el 13 de diciembre, tres días después de que Gerardo Morales asumira como Gobernador. Por esos presuntos delitos, Mercau indicó que Sala podría recibir hasta 6 años de prisión. En la Túpac Amaru se muestran optimistas. El entusiasmo de los abogados se apoya en la conducta que, según ellos, mostró ayer Mercau. “El lunes, había dicho se tomaría cinco días hábiles. Ayer, en cambio, aseguró que adelantará su fallo. Creemos que modificó su pensamiento porque pudo constatar que no hay motivos para que Milagro siga presa”, sostuvo en diálogo con Clarín el jefe de los letrados de la defensa, Ariel Ruarte. Y señaló que “la fiscal fundamenta su acusación de instigación a Sala por una incomprobable arenga para cometer delitos durante el acampe. En las filmaciones se ve claramente lo contrario, es decir, se la ve señalando a personas determinadas para que coloquen una carpa, por ejemplo, sin ninguna intención delictiva o disturbio público”.  Las alternativas que baraja Mercau son dictar el procesamiento de Sala y dejarla en libertad o hacer lo mismo pero que continúe detenida en el penal de mujeres ubicado en las afueras de San Salvador. Otra posibilidad, que por ahora descartan los abogados de ambas partes, es que el juez otorgue a Sala el sobreseimiento y la deje libre. Ruarte adelantó que si Sala sigue detenida llevarán el caso a la Cámara de Apelaciones de Jujuy, porque “se estaría violando la Constitución. Diametralmente opuesta es la opinión del Secretario de Gobierno provincial, Luciano Rivas. “Como penalista, y sin querer para nada interceder en la decisión del magistrado, creo que no están dadas las condiciones para liberarla”, dijo el funcionario. Y argumentó: “Hay tres condiciones por las que la Justicia ya expuso su parecer y que aún se mantienen: posibilidad de entorpecimiento del proceso de investigación y antecedentes. Y la más importante, por la cantidad de causas de Sala, es que en caso de recaer en condena, sería de cumplimiento efectivo”.  Rivas recordó que antes de ser detenida, Sala “se negó a declarar y luego presentó un certificado de salud, que fue declarado apócrifo en el juzgado. En ese momento el juez le advierte que se abstenga de continuar con el hecho ilícito de bloquear las calles bajo apercibimiento de pedir su allanamiento y detención. Al salir, Sala va a la plaza y vuelve a arengar desde una tarima con insultos a la Justicia. Es por eso que ordenan arrestarla”.  Otro de los abogados de la defensa, Daniel Paz, rechazó que su defendida esté vinculada con el narcotráfico y que sea dueña de un automóvil Smart, como se difundió. “La persecución de Sala es política”, apuntó.  Paz aseguró que Sala no compró en 2012 de ese Smart, valuado en 28 mil dólares. “Es una operación mediática y política, el auto no es de ella, claramente”, afirmó. Y se quejó de las “reiteradas acusaciones contra Sala”, como las del sindicalista Carlos “Perro” Santillán, la diputada Elisa Carrió y el propio Morales por haberla relacionado con el tráfico de drogas. “Lo único que falta es que también la acusen de estar con los extremistas de Isis”, agregó el abogado. 