
Según la crónica periodística, ocho mujeres fueron víctimas de femicidios en los últimos 15 días, un número que alarma. Las estadísticas de la Asociación Civil La Casa del Encuentro muestran un fuerte crecimiento de los casos: mientras que en 2008 esa ONG registró 208 femicidios, para 2014 la cifra ya había trepado a 277 casos. Pese a la ley de protección integral a la mujer que se sancionó en 2009 y a movilizaciones populares como el “Ni una menos”, que el año pasado reunió a 150 mil personas para reclamar la plena aplicación de la norma, la problemática sigue golpeando fuerte.   El primer crimen de los últimos días sucedió el sábado 6 de febrero en Virrey del Pino, partido de La Matanza. A Paula Lorena López (27) la mataron a golpes y puñaladas en la casa en que vivía con sus hijos de 2 y 10 años. Por el femicidio fue detenido su ex concubino, Santiago Miguel Tritto (36), de quien la mujer se había separado cuatro meses antes. Un día después, el 7 de febrero, el drama golpeó en el departamento mendocino de Guaymallén. Norma Ríos (36) fue asesinada de una puñalada en el cuello delante de su hija adolescente. Por el ataque cayó preso su ex pareja y padre de la joven, Luis Alvarez (48). El agresor se entregó horas después.  En el barrio porteño de Villa Urquiza, el martes 9 mataron a puñaladas a una joven cartonera que estaba embarazada. La víctima, Rocío Falcón (20), recibió una puñalada en el tórax y quedó tendida en la calle. El sospechoso, Cristian Matías Guzmán (26), fue detenido cuando caminaba a unas 15 cuadras de la escena del crimen. Un día después, el 10 de febrero, en Resistencia, Chaco, Mercedes del Carmen Mieres (38) fue asesinada de una cuchillada en el cuello. Su pareja, José Soler (57), el principal sospechoso, se suicidó. Otro femicidio se registró el domingo 14 en la capital formoseña, cuando la odontóloga Lucy Juárez (50) fue asesinada de 39 puñaladas en su casa. Una brigada de bomberos que había llegado al lugar a apagar un incendio, que habría desatado el autor del crimen para borrar pruebas, encontró el cuerpo. La mujer vivía sola desde hacía cuatro años.  Otro episodio tuvo como víctima a la docente Griselda Neomí González (39), quien fue estrangulada en su un departamento de la localidad bonaerense de Francisco Alvarez. Por el crimen buscan a un mexicano con el que había entablado una relación a través de Facebook y que había llegado al país para estar con ella. El sospechoso, identificado como Waldo Mares Parra (33), escapó a Uruguay tras el crimen. Ahora, lo busca Interpol. El miércoles 17 de febrero, Rosa Edith Pérez (33) fue asesinada de un disparo en la garganta en el departamento mendocino de Lavalle. Su ex pareja quedó detenida tras confesar la autoría del femicidio cometido en la calle.  A la lista negra, se sumó el caso cometido el domingo en Pilar. 
