
“Me podría haber ido mucho mejor si no hubiera ido continuamente a buscar cosas nuevas, porque me aburría”. Habla Héctor Cavallero, padre de 5 hijos, 40 y largos años de productor (no 50 porque se excedería en edad, dice, coqueto). 45, sí, concede, de impecable traje de hilo negro, camisa blanca, bronceado que denota buen vivir. La prueba de esa curiosidad implacable es que ahora está sentado en el Alumni Club de la UADE, donde desde hace dos años dirige la carrera de Artes Escénicas. Más que de un retiro, prefiere hablar de una “transferencia” de su saber a las nuevas generaciones. La última nota que le hicieron, a él y no al pelotón de famosos que lo rodeó siempre, la tiene clavada como un estilete en el medio del pecho, todavía. Fue en 1997, para la revista Noticias, un día antes del asesinato de José Luis Cabezas. Cavallero tenía una playa en Pinamar y el reportero hizo que se subiera al techo del balneario, para retratarlo con el mar de fondo. Hijo de una modelo de alta costura y de un empresario gráfico, desde chico tuvo fascinación por el mundo del espectáculo. “Mi madre me llevaba a ver los shows que venían de afuera, al cine, al teatro. Después me metí en publicidad, pero estaba impregnado de espectáculo interiormente”. Cuando llena los formularios de migraciones escribe “empresario artístico”. “Porque con eso cubrimos todo y no sé qué quiere decir. Yo me metí con el rock, con la música clásica, con el teatro, los festivales folclóricos, la representación de artistas. Ese es el espectro con el que dilapidé mi vida ... dilapidé porque no tuve constancia de dedicarme a una sola cosa. Pero no me hubiera divertido tanto, eso seguro”. No duda cuando elige su mayor logro: en 1993 trajo a Buenos Aires a Michael Jackson, después de ganarle el combate –no exento de piñas por debajo del cinturón– nada menos que a Daniel Grinbank. “Costó tanto y fue tan complicado ... pero después la trascendencia, la calidad del show ... ”. Más de dos décadas antes, Cavallero había arrancado produciendo desfiles con Ante Garmaz y poco después llegó el primer plot twist de su carrera. La pregunta es inevitable: ¿Estás harto de que te pregunten por Susana? “¡Pasaron 45 años! Hablan de ella y salgo yo en la foto. No me va ni me viene, no me modifica en nada ... Sí me molesta cuando escriben estupideces, ¡todavía!” Aunque no se suma, admite que ahora el escándalo puede ser disparador del éxito o del fracaso. “Se ha modificado el sistema de consumo, los artistas nacen y mueren en el corto plazo. No tenés un Sinatra. Un Sting. No hay. Duran 6, 8 meses, un año o dos. Los tiran al mar y ponen otros nuevos ...” Cavallero no tiene amigos artistas, sí buena relación. “El artista te escucha durante mucho tiempo, después cuando se va convirtiendo en la estrella que soñaba, cree que vos no sos lo suficientemente inteligente como para imponer tus ideas. Es como un adolescente con los padres”. Dice que tuvo mucha suerte porque hizo todo lo que quería hacer. “Manejé artistas que fueron y son primerísimas figuras. La carrera de una cantante por la que nadie apostaba y se ha mantenido por años en la cima (Valeria Lynch, a la que llama muy pocas veces por su nombre). Con Los Nocheros logramos objetivos imponentes, como 5 premios una misma noche en Viña del Mar”. Se considera un hombre de fe y asegura que no ha tomado agua bendita, pero ha tratado de ser lo más honesto posible: cumplir con las pautas, cuidar al espectador, que es el que trae la plata. Fue también un gran cuidadoso de la producción y un gran investigador de los avances técnicos aplicados a los shows. “Fui el primero que trajo la luz robótica, los varilites, los gold scan ...” Ni sus diez años como dirigente de River, ni los habanos, ni la comida. No toma alcohol y ya no fuma. Soy muy aburrido, dice. Pero todavía disfruta mucho el teatro, y enseguida salta a otra seguidilla de éxitos. Y se detiene en uno, cuando en el 95 le propuso a Ricardo Darín, entonces actor de comedias livianas, protagonizar Algo en común, con Ana María Picchio. “Me dijo vos estás loco, yo no lo puedo hacer. Pasé seis meses insistiéndole, hasta que aceptó. Fue un éxito infernal y Ricardo de un día para el otro se convirtió en un actor de culto”. Si bien ya dijo que los amigos son de la vida y no del medio, lo que no pudo evitar fue mezclar el amor y los negocios. “Se dio así. Con la cantante fue el éxito tan compartido, tanto viaje, trabajamos tanto juntos, con los hijos ... era un combo tremendo. Producir discos, venderlos, hacer las giras, los shows. Claro que es mucho más pacífico y más cordial tener la familia que tengo ahora (una esposa que no pertenece al medio y dos hijos preadolescentes que disfruta “exprimiéndolos como naranjas”). La pasamos muy bien los cuatro juntos”.
