
En Ushuaia un juez Federal determinó la suspensión del aumento de tarifas, convirtiéndose así en la primera medida judicial de su tipo en Tierra del Fuego. El juez federal de Ushuaia, Federico Calvete, le ordenó a Camuzzi Gas del Sur que emita “nuevas facturas de conformidad con el cuadro tarifario anterior”. Con esto la localidad se suma a Bariloche, Zapala, la provincia de Chubut y la de Santa Cruz. En todas ellas distintos jueces federales impusieron medidas de suspensión transitorias hasta que el Gobierno, legisladores y gobernadores lleguen a un acuerdo tarifario de fondo. Mirá también: Un pueblo patagónico prohíbe los cortes de gas por falta de pago El juez hizo lugar al recurso de amparo que habían presentado representantes de la Cooperativa Metalúrgica Renacer, una fábrica que fue recuperada por los operarios de la exAurora Grundig. Los trabajadores entregaron al magistrado facturas donde se demostraba que recibieron facturas por casi 50 mil pesos por 15 días de consumo. Por esto, proyectaban que su consumo mensual podría rondar los 75 a 80 mil pesos por mes. Mirá también: Suba de tarifas: se multiplican los amparos en la Patagonia Calvete señaló que la decisión de la resolución del Gobierno y Energas N° I/3733, implica “un aumento desmesurado de la tarifa del gas”. “(Pone en riesgo) la continuidad productiva”, agrega. Al tiempo que ratifica que existe “la imposibilidad de asumir su costo para trasladarlo a los productos, o someterse a un corte del suministro”. Por último el juez establece que la medida se mantendrá hasta que se resuelva la cuestión de fondo, la cual está siendo discutida en estos días en las comisiones de Energía de Senadores y Diputados, así como en reuniones entre el gobierno y los gobernadores de las distintas provincias patagónicas. Mirá también: El Gobierno apelará todos los amparos contra las subas de luz y gas “Ha quedado plasmado que el Poder Ejecutivo provincial y nacional se encuentran en tratativas para rever o morigerar la aplicación de la normativa cuestionada, por lo que ha de resultar oportuna la exposición de las demandadas a la hora de contestar el traslado que por medio de esta resolución se ordena”, detalla el magistrado. Mirá también: Otro amparo frena el aumento de gas, ahora en Bariloche En la metalúrgica trabajan 150 operarios y, según explicó la presidenta de la cooperativa, Mónica Acosta, no está en condiciones de sostener ese nivel costos.“Esperamos que el fallo definitivo sea a favor de los de abajo porque nos consideramos un eslabón débil dentro de la cadena de producción. No somos grandes empresarios que pueden compran de a 300 contenedores al mes y acceder a mejores costos. A su vez la idea es que el reclamo no quede sólo en lo sectorial sino que haya una salida colectiva al problema porque entendemos que no es solo de la producción sino de la comunidad entera”, señaló Acosta. Mirá también: Para los gobernadores patagónicos, el tope a la suba del gas “no es suficiente”
