"Inquietos". Así notó Juan Manuel Urtubey a los intendentes del PJ bonaerense con los que se vio este jueves en la Casa de Salta. Y no fue una inquietud sobre el futuro político -que la tienen todos, incluso el salteño- sino de algo más palpable: el plan del gobierno para instalar la boleta electrónica en 2017 es lo que pone a los alcaldes, como a buena parte de la dirigencia, ante un hecho inédito. Pero Urtubey, que hace tres elecciones que usa ese sistema, puede considerarse un experto. Es más: tiene un back tecnológico y político. "Muchachos, la campaña de una elección con boleta electrónica es totalmente distinta" les dijo a Martín Insaurralde, Eduardo "Bali" Bucca y Juan Pablo De Jesús, alcaldes de Lomas de Zamora, Bolívar y el Partido de la Costa, los tres del grupo Esmeralda. Mirá también: En plena complicación judicial, Scioli visitó en secreto a Macri en Olivos En su provincia, Salta, Urtubey impulsó el tecno-voto lo que forzó a una veloz adaptación de los modos y los mecanismos de campaña. "Siempre se hizo campaña repartiendo boletas pero la boleta no va a existir más" dijo el gobernador que estuvo acompañado por Juan Pablo Rodríguez, su principal ladero en la política y la gestión. Contó, por ejemplo, que sus militantes salen casa por casa con una aplicación en sus celulares que simula la "maquinita" de votación para explicarle a los vecinos como identificar a los candidatos. Otra era: la boleta electrónica inaugura el tiempo de la tecno militancia. En la charla se contó que el gobierno pretende llevar al recinto de Diputados la reforma electoral que instaura la boleta electrónica el día 19 de octubre, una semana peronista justo cuando buena parte del peronismo desconfía de abandonar la boleta de papel. Con el tema instalado, Urtubey y los intendentes acordaron que para dentro de 15 o 20 días, armarán un encuentro con el foco puesto de uso de la tecnología en el voto. "Eso se viene y no podemos no estar preparados" se coincidió entre los alcaldes. En esa foto, habrá varios intendentes, quizá algunos incluso que no forman parte del grupo Esmeralda. Mirá también: La calentura radical inquieta al Gobierno Como 72 horas antes varios de los dirigentes habían cenado con Florencio Randazzo en el restaurante Oviedo, cumbre que contó Clarín, fue inevitable que se aborde el capítulo "Flaco". El tema es así: Randazzo y Urtubey tuvieron muy buena relación y solían compartir cenas y miradas, hasta que un día el ministro se desayunó con que el salteño salió oficialmente a "bancar" la candidatura de Daniel Scioli a presidente. Randazzo lo entendió como una traición y nunca más le habló. Urtubey se explicó: "en ese momento, Scioli medía mucho mejor" y contó que en política las decisiones no son personales. Recortó que él no se enojó cuando Miguel Isa, que era intendente de Salta se lanzó para desafiarlo como candidato y Randazzo lo "ayudó". Así y todo, con los intendentes como celestinos, quieren producir un acercamiento y parece que los dos dan buenas señales. Quizá no ocurra en lo inmediato pero ambos se asumen, entre sí, aunque no se lo digan en la cara como "actores del futuro" en la variable del peronismo. Los guiños son eso, guiños. Randazzo les dijo a los alcaldes que en algún momento se verán con Urtubey, y el salteño en sus giras fuera de la provincia, pone el foco en Buenos Aires y participará en unos días de un evento organizado por Julián Domínguez, el ex jefe de la Cámara de Diputados, que también se mueve muy cerca de Randazzo. El salteño quiere profundizar su vínculo con los Esmeralda pero, como estos, entienden que el tiempo de espera no es demasiado. "Nadie es Maradona, acá no hay ningún salvador" plantea. - ¿Y tu relación con Sergio? -le preguntaron, por Massa, con quien supo tener muy bien vínculo. - Massa se está apagando como una vela.   