El intendente de General Pueyrredón, Carlos Arroyo, decidió reducir su sueldo y el de sus funcionarios en un 10 por ciento, a fin de achicar el gasto público y enfrentar el déficit y las deudas millonarias que, según advirtieron las autoridades, dejó la administración kirchnerista que gobernó el municipio hasta diciembre del año pasado. La gestión municipal de Cambiemos realizó este gesto -que se extenderá desde este mes hasta que finalice la emergencia económica- en medio del insistente reclamo de obras públicas por parte de la ciudadanía y el reciente paro de tres días que trabajadores de esta comuna relazaron por cobrar desdoblado su actual salario. La reducción del 10%, dispuesta por decreto y que significará un ahorro mensual de unos 700 mil pesos, afecta los haberes del intendente y de los funcionarios de la planta política del municipio: presidentes y vices de entes descentralizados, secretarios y subsecretarios y directores generales. Desde el inicio de la nueva administración se denunció un déficit heredado de la "gestión anterior por 740 millones de pesos y una deuda de más de 600 millones". En diálogo con la agencia DyN, Arroyo señaló que "se han adoptado una serie de medidas de ajuste por parte de la administración municipal a fin de reducir el gasto público en consonancia con la difícil situación económico financiera por la cual atraviesa". "Es por esto que corresponde adoptar medidas correctivas de excepción y por el período de vigencia de la ordenanza 22588", explicó, en referencia a la declaración de la emergencia económica, financiera y administrativa en la Municipalidad de General Pueyrredón, y en las áreas social, educativa y en materia de seguridad pública. Arroyo añadió que, en este marco, "son los funcionarios políticos los que deben estar más comprometidos adoptando gestos que representen un aporte y colaboración con el erario público". Esta comuna necesita mensualmente unos 150 millones de pesos para pagar los sueldos de sus empleados. Si se le suman las cargas sociales, el desembolso por mes es de 204 millones de pesos en concepto de salarios. El Gobierno bonaerense acaba de enviar un "salvo conducto económico" para pagar los salarios esta semana ya que desde el Sindicato de Trabajadores Municipales habían anunciado paro por tiempo indeterminado si no había respuestas en este sentido. En este escenario, muchas de las obras públicas programadas desde el año pasado quedaron inconclusas o se redistribuyeron las prioridades ante la falta de fondos para enfrentar reclamos.GAV SC EMJ