Durante su corto historial, la marcha intemperante del celular dejó un tendal de dispositivos oxidados en los cajones. Muchos se fueron extinguiendo y otros se reconvirtieron en nuevos objetos. Entre estos últimos están las cámaras compactas que vuelven en formato acción. Estos equipos herméticos –que resisten golpes, polvo y son sumergibles– pasaron del ámbito profesional, donde se las utiliza para registrar escenas de alto riesgo, a las poses de playa y las actividades al aire libre. Las cámaras de acción aprovechan la vulnerabilidad de los celulares para operar en ambientes naturales. El hecho de que la exposición al sol, la arena y el agua de mar dañe sus circuitos, demuestra que no siempre son la mejor opción. Además, son mucho más livianas (pesan unos 80 gramos) y caben en la palma de la manos. Otro rasgo distintivo de estos equipos de aspecto cúbico es que se activan con sólo pulsar un botón y, al no depender de un sistema operativo, en unos instantes, convierten al portador en el protagonista absoluto de los videos, las selfies o las caídas más disparatadas.  Y sin bien son ideales para grabar mientras uno hace piruetas en la bicicleta o la moto, se desliza por la nieve, se mete dentro del mar, trepa por una montaña o bucea, se las puede destinar para captar paisajes o fotos grupales. En las costas argentinas, empiezan a convertirse en una tendencia.  Antes de tomar una decisión en caliente conviene saber que estas cámaras de acción requieren un tiempo de acostumbramiento para manejarlas. Además, no tiene zoom, por lo que su focal es fija. En algunos modelos, la configuración se realiza a través de un mando externo que se conecta con la cámara. Si hay traqueteo, movimiento o sacudones, el sistema responde con gran estabilidad. Bajo el agua, en condiciones con mucha luz, es realmente fantástica; aunque filmar de noche se vuelve difícil. La batería es su peor enemigo: dura menos que cualquier cámara, por lo que su uso puede llegar a ser limitado. Conviene siempre llevar al menos una de repuesto. El referente de esta categoría es la GoPro que, dependiendo del modelo y sus prestaciones, cotiza entre 6 mil y 17 mil pesos. Las más poderosas filman en 4K, incluyen Wi-Fi, vienen con pantalla LCD y se puede remover de la carcasa. La diferencia con los todas las demás es que hay una larga lista de accesorios que permiten adaptarlas a cascos, pecheras, la tabla de surf y agregar un flash o un flotador.  Como no siempre es posible pensar en la foto mientras uno bracea contra la corriente, existe un efecto llamado Time Lapses que permite programar el intervalo de captura para registrar imágenes en cámara lenta a una velocidad de 240 cuadros por segundo (FPS) y con una calidad de 720 píxeles. Al detener la grabación, la cámara une de forma automática los fotogramas en un clip de video. A modo de guía, el modelo básico es la Hero que logra una buena calidad pero sin Wi-Fi para transferir videos, ni se puede quitar la batería porque está incrustada en la carcasa. La Hero+ LCD, aunque limitada y costosa, viene con un visor y se conecta por Wi-Fi.  En la zona intermedia se ubican la Hero4 Silver con la mejor combinación de características y desempeño, ideal para los que busquen un todo terreno y la Hero4 Session, que es la más pequeña y liviana de la colección, pero sin grandes atributos y con precio elevado. En el Olimpo, reservada para profesionales o consumidores avanzados, aparece la Hero4 Black, que tiene todo lo que uno puede necesitar y más. Entre sus méritos ofrece grabar en 4K (4.000 píxeles) y en cámara lenta a 1080p a un máximo de 120 (FPS) para resaltar esas tomas especiales. En vista del éxito de las cámaras de acción, los competidores comenzaron a proliferar. En el mercado local se consiguen varios modelos de PCBOX, como la MDQ Cam Extrema, que otorga un campo de visión de 170°, incluye 2 baterías, tiene conexión inalámbrica y LCD frontal de 1,5”.