 Sin conocer a ningún judío (habían sido expulsados de Inglaterra en el siglo XIII), Shakespeare o su escribiente idearon, en una Venecia que no conocían, un prestamista perseverante que quiere cobrarse una deuda con una libra de la carne del incumplidor. Lo llamaron Shylock y es el eje de una obra de teatro extraordinaria llamada “El Mercader de Venecia”. Shylock ingresó a la lengua inglesa cotidiana: es el usurero sin escrúpulos. Sin duda la situación y el personaje teatral han originado desde hace siglos una ola de comentarios e intensísimas polémicas, más allá del reconocimiento del genio de Shakespeare. En esencia, los críticos definen al “Mercader” como una obra antisemita. En otras piezas teatrales también desdibujó a los judíos. Otros autores, más comprensivos, al estilo de Max Weber sugieren que hay que comprender la época en la que fue escrito, el sentimiento popular generalizado donde la Iglesia, especialmente, estigmatizó a los judíos que eran expulsados de todas partes. Y donde se quedaban debían pagar altos tributos. En estos meses, en el Palacio Ducal de Venecia se expone la muestra “Los Judíos en Venecia”, de una excelencia única y donde, en un rincón de las inmensas salas, distintos actores reconocidos en el cine y en el teatro recitan en pantalla el monólogo de Shylock en su defensa y en su acusación. “El deudor se burló de mí y su motivo es que ‘soy un judío’. ¿Es que un judío no tiene ojos, manos, órganos, proporciones, sentidos, afectos pasiones? ¿Es que no se alimenta de los misma comida, herido por las mismas armas, sujeto a las mismas enfermedades, curado por los mismos medios? Si nos pinchais, ¿no sangramos?” El texto es más largo y enfático. Lo reprodujeron, a su manera, actores excelentes miles de veces dándole énfasis en esa réplica de Shylock que parece redimir a Shakespeare. Pero no alcanza. Creo que hay que tomar distancias con otras apreciaciones. En definitiva Wagner, Chopin, Degas, Dostoievsky, Turguenev, Celine, Ezra Pound, T. S. Elliot militaron en el antisemitismo. Pero los libros, los cuadros, la música que dejaron son de una estética mayor e insuperable en el reino de la cultura.  Daniel Muchnik. Periodista