El comprador, ajeno a todo conflicto, sacó las entradas por Internet para un recital y solicitó que se las entregaran en mano. Pero ayer contaba en Twitter que los días pasan, el show se acerca y los tickets no llegan. El problema se repite desde hace un semana: la entrega de miles de compras online están demoradas por un conflicto gremial en OCA. Los trabajadores de esta empresa se declararon en paro en distintos puntos del país por la falta de pago de los salarios de agosto. Mirá también: Crisis en OCA: no pagó sueldos  y la empresa está paralizada Las quejas de miles de usuarios estallaron en las redes sociales por productos que ya pagaron en la modalidad online y todavía no llegan a destino. El disgusto se potencia cuando el interesado va personalmente a retirar el producto y se encuentra con las persianas cerradas, nadie atiende los reclamos ni ofrece una solución. Recién hoy algunas sucursales volvieron a retomar la atención al público. Muchos usuarios de Mercado Libre fueron afectados. Desde el sitio de remates informaron que “que debido al paro en las operaciones del servicio de correo privado OCA Argentina desde el 7 de septiembre hay envíos demorados. Por ello, suspendimos momentáneamente la posibilidad de contratar envíos con OCA a través de la plataforma”. La medida no sólo afecta a los usuarios de Capital y GBA sino que se repite también al interior. En La Rioja, por ejemplo, hoyhubo sucursales atendidas por el personal jerárquico, pero los paquetes que debían llegar desde Buenos Aires –recibe unos 100 por día– no estaban. El sitio de comercio electrónico señaló que “informó a todos los usuarios afectados para que los vendedores y compradores acuerden conjuntamente un nuevo sistema de envío alternativo”. Mañana el Ministerio de Trabajo convocó a las partes para una audiencia en la sede de la avenida Callao 114. En todo el país hay más de 7.000 trabajadores afectados, quienes operan en las 150 sucursales que tiene la empresa perteneciente al Grupo RHUO. 