En el Gobierno dicen que del total de los recursos del Fondo de Garantia de Sustentabilidad (FGS) de la ANSeS, los rendimientos, por intereses o dividendos , alcanzarían durante los dos primeros años para afrontar el plan de pagos previsto. Y que a partir del tercer año ya habría que recurrir a los ingresos provenientes del propio capital de las inversiones.  Los funcionarios sostienen que una de las grandes novedades del proyecto de ley que está discutiendo el Congreso es que especifica que los recursos del  FGS de la ANSeS – que se componen de los rendimientos de las inversiones y los ingresos por los vencimientos de capital-- pueden ser asignados para afrontar los pagos de las retroactividades de las sentencias y los incrementos de los haberes que surgen de la llamada ley de emergencia de la litigiosidad previsional. También sostienen que hoy el FGS no tiene un rol definido, que nunca se derivaron ingresos de ese Fondo para financiar al sistema previsional  y que un elemento clave del Fondo es que tenga flexibilidad para comprar y vender activos, como bonos o acciones, algo que hoy no está permitido. Los funcionarios estiman que  Actualmente, el FGS suma $ 742.593 millones invertido en Bonos y Letras del Tesoro, acciones, proyectos productivos, plazos fijos y otras inversiones. Son el equivalente a poco más de U$S 50.000 millones. Los funcionarios calculan que por el grado esperado de adhesión a la oferta del Gobierno, se necesitarían en 5 años el equivalente a unos U$S 20.000 millones que provendrían de los rendimientos y de los ingresos por el cobro del capital de esas inversiones. Con el correr del tiempo esos pagos deberían decreciendo. No obstante, en la ANSeS aseguran que los ingresos de la ANSeS por aportes y contribuciones e impuestos especificos no alcanzan a cubrir los pagos por Jubilaciones y Pensiones. Que el año pasado ese déficit fue de casi $ 52.000 millones, cubierto por el Tesoro, y que ni un peso del FGS fue a cubrir lo que los funcionarios denominan “déficit técnico” de la ANSeS. En la ANSeS además sostienen que la prohibición del FGS a vender acciones va en contra del propio Fondo porque no le permite reequilibrar su cartera, vender algunas posiciones que dan poca o nula rentabildiad por otras con mejores perspectivas y que po ese motivo el proyecto de ley redefine la dispersión y limites de cada una de las posciones de inversión del FGS. Inclusive adelantan que están dispuestos a poner un piso al porcentaje de acciones que puede tener el FGS, dentro de una estructura no rígida, sino flexible.