
La Cámara Federal porteña avaló hoy provisoriamente la inhibición general de bienes de los financistas Edgardo Levita y Jorge Galitis pero recomendó que la Unidad de Infomración Financiera (UIF) y el fiscal Guillermo Marijuan  realicen medidas de prueba para confirmar mayores relaciones con las maniobras investigadas en la causa de la ruta del dinero K. La medida había sido dispuesta por el juez federal Sebastián Casanello, al igual que la inhibición sobre los bienes de Báez. En otra resolución, la sala II de la Cámara Federal confirmó esa inhibición contra los dos financista que según la UIF -que dirigen Mariano Federici y María Eugenia Talerico- son los "beneficiarios finales" de la offshore Aldyne con sede en las islas Seychelles, que es la madre de las 128 empresas fantasma armadas por Helvetic Services Group, la dueña de SGI, La Rosadita. Todas estás offshore fueron constituídas por Mossack Fonsenca involucrada en el escándalo de Panama Papers. En su resolución, los camaristas Martín Irurzun y Eduardo Farah, recordaron que Levita y Galitis fueron denuncias por "diputados denunciantes Graciela Ocaña y Manuel Garrido, recogida por el Fiscal, que condujo a la investigación de los nombrados por haber representado sociedades comerciales constituidas en el extranjero que estaban vinculadas a las firmas  Aldyne  y  Helvetic Service Group" . "Esa sospecha, según expresó el Juzgador, motivó el diligenciamiento de exhortos internacionales a los Estados Unidos de Norteamérica y a la República de las Seychelles a la vez que se recolectó información registrada ante organismos y entidades radicadas en el país que permitieron acreditar la vida financiera y comercial atribuible a dichas firmas y su eventual papel en las maniobras delictivas objeto de investigación" recordó el tribunal de alzada. "En principio, la adopción de la medida precautoria de la que se trata resulta razonable en esta causa, más allá del grado de avance puntual de la investigación en relación a los imputados, porque su instrucción cuenta ya con el dictado de diversos procesamientos", dijo la Cámara. La UIF pidió la indagatoria de Levita y Galitis pero el juez espera la respuesta a un exhorto a la Justicia de Seychelles para que confirme la información de inteligencia suministrada por la UIF, antes de decidir. Luego, la cámara señaló que "la imputación por el delito de lavado de dinero que  a priori  pesa sobre  Levita  y  Galitis conduce necesariamente, en esta instancia, al resguardo de su patrimonio para asegurar un eventual decomiso y otras posibles responsabilidades patrimoniales (arts. 23, 32 y 305 del Código Penal)". "Porque en este punto, no puede perderse de vista la sospecha que sobre ellos recae por hechos realizados en procura de ocultar su identidad como inversores, lo que de por sí dificulta la trazabilidad de los capitales", resaltó. Sin embargo, la cámara ordenó que "en procura de que conserven los medios de subsistencia y no se les impida totalmente continuar con sus actividades laborales y para el caso en que medie ofrecimiento de parte, se deberá evaluar la posibilidad de sustituir la cautelar por otro tipo de medio de aseguramiento que resulte suficiente". Galitis es el mismo financista que consiguió dos medidas cautelares contra Clarín en juzgados civiles. Levita logró una cautelar en el 2014 en el juzgado nacional en lo civil 105 que ordenó que este diario también debe informar que el financista “ha iniciado actuaciones con el propósito de exigir se le brinde la posibilidad de ejercer su derecho de respuesta a las afirmaciones vertidas en su contra”. Luego, inició otro amparo, donde obtuvo la misma medida cautelar llamado “Levita, Edgardo Raúl c/ Editorial Perfil S.A. y otros s/ amparo” (Expte Nº 42.958/14), en trámite por ante el Juzgado Civil nº 39 a efectos de ejercer su derecho a réplica. La primer medida cautelar está firme y la segunda se encuentra apelada anta la Sala M de la Cámara Civil. No obstante, este diario pidió una entrevista a Levita que la derivó a su abogada, Lorena Totino, quien negó también las sospechas que había sobre su cliente. Es más, Levita denunció a este periodista por violación de secreto y la Cámara Nacional de Casación Penal rechazó su denuncia en post de la defensa de la libertad de prensa. 
