
Cuando ya habían transcurrido más de 45 minutos de reunión bilateral, el presidente estadounidense Barack Obama pidió a sus colaboradores que lo dejaran solo para conversar con el anfitrión Mauricio Macri. Todos sus asesores se retiraron inmediatamente del despacho presidencial de la Casa Rosada. Solo se quedó con él la consejera de Seguridad Nacional de su administración, Susan Rice. El presidente argentino le siguió el juego y casi todos los ministros que particpaban de la cumbre, se retiraron del salón. El jefe de Gabinete Marcos Peña fue el único que permaneció en la habitación. ¿Qué pasó entonces?  “Fueron soltándose más los dos”, relató una altísima fuente del Gobierno. Solo la canciller Susana Malcorra reingresó minutos después al despacho de Macri. Nadie, sin embargo, quiso dar precisiones sobre lo que se habló durante ese cuarto de hora de mayor intimidad. La crisis política y económica que atraviesa Brasil fue uno de los temas, igual que la negociación con los holdouts y el combate contra el narcotráfico y el terrorismo. “Se habló de todo”, insitieron en el Ejecutivo nacional ¿Y de Cristina Fernández Kirchner, también? “No, no surgió”, perjuraban en Balcarce 50. Durante la primera parte hubo más testigos. Del lado argentino estuvieron, además de Peña y Malcorra, el ministro de Hacienda Alfonso Prat Gay; el de Producción, Francisco Cabrera; el secretario general de la Presidencia Fernando de Andreis, el de coordinación administrativa, Fulvio Pompeo; y el embajador en Washington Martín Lousteau. Del lado estadounidense acompañaron Rice, el embajador Noah Mamet; la secretaria de Comercio Penny Pritzker y la seretaria de estado adjunta para el Hemisferio Occidental Roberta Jacobson. En las cabeceras, ambos presidentes se sentaron uno al lado del otro. “Hubo un clima excelente. Fue una reunión muy distendida, pero muy productiva”, relató uno de los ministros argentinos. En el equipo de Macri llamó quedaron sorprendidos por la dinámica del encuentro. “Fue muy ejecutivo”, explicaron. Los asesores de Obama se mantuvieron siempre en silencio, salvo cuando el presidente pedía precisiones. Hicieron un punteo de los temas que se iban a tratar que se iban a tratar y tomaron nota de todo. El líder demócrata, en tanto, tomó dos tazas de té. Hubo avances concretos para permitir que empresas estadounidenses inviertan en energía renovable y biotecnología en el país. También se habló de hacer crecer la exportación de productos agroindustriales y de la posibilidad de realizar nuevas exploraciones de gas y petróleo. Se habló incluso de la posibilidad de eliminar las restricciones para que los limones argentinos vuelvan a ingresar al mercado estadounindense después de 14 años. Obama -contaron los ministros argentinos- saludó la velocidad del Gobierno de Macri para empezar abrir y reactivar la economía en sus primeros 100 días de Gobierno. En el Gobierno estaban exultantes. “Fue un 10. Todo salió bien, los temas que se hablaron en la reunión fueron los mismos de la conferencia”, señaló uno de los asesores preferidos de Macri, que agregó que el Presidente estaba emocionado por el éxito de la reunión y los gestos de Obama.    
