Horacio Rosatti entregó su declaración jurada de bienes y así se diferenció de sus pares de la Corte Suprema de Justicia. El contraste, que toma relevancia ahora, en realidad ocurrió en mayo, cuando el ex ministro de Justicia de Kirchner aún no había jurado en el Máximo Tribunal. El martes, a través de una acordada, la Corte reivindicó su propio reglamento para la difusión pública de las declaraciones juradas de bienes de sus miembros, que contó con la firma de sus cinco integrantes. Sin embargo, según publicó hoy La Nación, el juez Rosatti ya había entregado la declaración del patrimonio a la Oficina Anticorrupción, que es el mismo formulario que completan los funcionarios del Ejecutivo, legisladores y candidatos a cargos nacionales. "Presentó su declaración el 2 de mayo de este año, con la información de 2015, el último período fiscal cerrado entonces. El juez aguardaba en ese momento el proceso legal para sellar su incorporación al tribunal, que se concretó a fines de junio", detalló el artículo. El rechazo del tribunal había sido a un pedido de los diputados nacionales Elisa Carrió y Fernando Sánchez, de la Coalición Cívica, quienes querían que la difusión pública de todos los datos patrimoniales de los jueces de la Corte. A fines de agosto, el Gobierno le metió sutil presión a la Corte Suprema y la invitó a utilizar el sistema informático de la OA, a cargo de Laura Alonso, y así publicar en Internet las declaraciones juradas de los jueces del tribunal. Mirá también: La Corte se negó a poner on line sus declaraciones de bienes El nuevo ministro Rosatti declaró un patrimonio de $ 1,1 millón a fines 2015, un monto casi idéntico al cierre del ejercicio 2014; y la mitad de cinco departamentos destinados a alquiler, una casa y una cochera en Santa Fe. También incluyó la mitad de un departamento de 45 m2 en la ciudad de Buenos Aires, una propiedad de 61 m2 en Uruguay valuado en $ 144.000 y un Peugeot 308, modelo 2013, cotizado en $ 289.000. Declaró poseer a su nombre cinco cuentas bancarias en el país,  una caja de ahorro en Uruguay no tener dinero al cierre del ejercicio. Informó US$ 20.000 en efectivo y $ 10.000. Mirá también: Carrió seguirá peleando para conocer el patrimonio de la Corte: "No tienen privilegios" Finalmente, declaró medio millón de pesos durante todo el año, obtenidos en su actividad privada. Rosatti juró como nuevo miembro de la Corte en junio y fue la primera incorporación al Máximo Tribunal en 12 años.  "La Justicia está en deuda con la sociedad y es una deuda que hay que saldarla con un trabajo conjunto con los otros poderes del Estado, para estar a la altura de las expectativas sociales", afirmó tras jurar como nuevo miembro del Máximo Tribunal.