La investigación por la muerte de Alberto Nisman sufrió una nueva contramarcha y su consiguiente retraso. La flamante Cámara Nacional de Casación Penal ordenó devolver la causa a la jueza de instrucción porteña Fabiana Palmaghini y sacársela al juez federal Julián Ercolini y al fiscal federal Eduardo Taiano, quien incluso había formado un equipo de fiscales y un conseguido una oficina para trabajar de lleno en el caso. El tribunal hizo lugar así a un pedido de la defensa del asesor informático de Nisman, Diego Lagomarsino, Gabriel Palmeiro. Palmaghini había pedido el pase de la causa a la justicia federal el 1° de marzo. Esta jueza había tomado el control de la causa en diciembre tras sacárselo a la fiscal Viviana Fein, quien se jubiló el mes pasado afirmando que, a su criterio, fue “un suicidio inducido”. La decisión de Palmaghini había sido convalidad por la Cámara del Crimen. Esta cámara de casación -no confundir con la federal que tiene el mismo nombre pero abarca a todo el país- consideró que no debe explicar una teoría sobre cómo murió Nisman, sino definir la competencia. Los jueces que votaron son Mario Magariños, Daniel Morín y María Garrigós de Rébori. Garrigós preside la agrupación K “Justicia Legítima”. Lo más importante de fallo es que los camaristas descartaron que hasta ahora existan elementos que permitan inferir que Nisman haya muerto por su trabajo de fiscal y menos por la denuncia contra la ex presidenta Cristina Kirchner por el encubrimiento de cinco iraníes acusados por el atentado contra la AMIA de 1994. En se sentido, el fallo recuerda “la afirmación de (la Cámara del Crimen) de que “el deceso de Nisman pudo tener vinculación por su actuación en la unidad que se ocupa de investigar el atentado contra la AMIA y ocurrió en un momento político sensible, si se repara en la denuncia que días antes había radicado contra la presidente de la Nación, Cristina Kirchner”. Pero para este tribunal de Casación “esta aseveración no encuentra sustento en ningún elemento probatorio incorporado al proceso, sin embargo se afirma así que el hecho de que el fiscal haya formulado una denuncia días antes del acaecimiento de su muerte, torna a ésta en resultado explicable en virtud de aquel acto funcional”. Esta posición contrasta con el fallo de la sala II de la Cámara Federal porteña que había señalado, hace una semana, que el audio del ex canciller Héctor Timerman en el que admite que la bomba contra la AMIA “la pusieron” los iraníes serviría para reabrir esa causa contra Cristina que archivó el juez federal Daniel Rafecas. Precisamente, ayer la DAIA que preside Ariel Cohen Sabban solicitó en un escrito que se reabra esa denuncia formulada por Nisman antes de morir. El abogado querellante por la madre de Nisman, Pablo Lanusse apelará la decisión de regresar la causa a Palmaghini. Incluso Lanusse había recusado a estos tres camaristas, pedido que había sido rechazado. Otro que va a apelar el retorno al fuero penal ordinario ante la Corte Suprema de Justicia de la Nación es el fiscal general ante la Cámara del Crimen Ricardo Sáenz, según informaron fuentes judiciales consultadas por Clarín. En cambio, la querella de la viuda de Nisman, Sandra Arroyo Salgado, analizaba ayer qué hacer. Tienen 10 días hábiles para decidirlo. Federico Casal, uno de los abogados de Arroyo Salgado, dijo que “llama la atención que le quiten la causa al fuero federal que tomó una velocidad meteórica en las causas de corrupción”. Ante esta situación, la decisión sobre qué fuero investiga la muerte de Nisman deberá tomarla la Corte Suprema cuando ya esté integrada por los nuevos jueces, cuya designación fue aprobada por el Senado el miércoles. Retrasando otra vez más la resolución de esta causa