En su ampliación de declaración testimonial, el ex director General de Operaciones de la SIDE Antonio Stiuso aseguró que el supuesto crimen del ex fiscal de la AMIA Alberto Nisman podría haber sido cometido por “militantes de Quebracho y del sector piquetero ultra K liderado por Luis D’Elía con apoyo iraní”, revelaron a Clarín fuentes judiciales.  La afirmación del ex director de Operaciones de la SIDE coincide con el temor que tenía Nisman de ser atacado por la agrupación ultra K que lidera Fernando Esteche y por lo cual pidió un arma prestada a su amigo y técnico informático, Diego Lagomarsino. Stiuso declaró durante 16 horas el lunes hasta a la madrugada. El martes, fuentes judiciales revelaron que el ex hombre fuerte de la SIDE durante once años del kirchnerismo dijo a la jueza Fabiana Palmaghini que “a Nisman lo mataron y fue un grupo vinculado al Gobierno”. Ayer Clarín se enteró que Stiuso precisó que el supuesto asesinato de Nisman pudo haber sido cometido por Quebracho, un grupo ultra K con antecedentes de violencia callejera y fuertes vínculos financieros y políticos con Irán.  Además, el ex asesor de Nisman en temas de terrorismo internacional aseguró que “cuando murió Néstor Kirchner, nos llamó Cristina para decirnos que dejáramos de investigar la pista iraní en la causa por el atentado a la sede judía de la AMIA. No obedecimos, y eso me costó a mí que me echaran de la SIDE y a Nisman que terminara como terminó”, aseguran que dijo Stiuso durante su testimonio ante Palmaghini, la fiscal Viviana Fein, el abogado de Diego Lagomarsino y los letrados de las querellantes. También aseguró que la inteligencia iraní tiene la capacidad operativa de cometer asesinatos por más custodias que tenga el objetivo, en alusión a los crimenes de disidentes iraníes en Alemania y Lichtenstein en los noventa. Nisman, junto al ex juez federal Juan José Galeano, habían recibido una “fatwa”, una orden de asesinato de sectores religiosos extremistas iraníes, como la que tiene el escritor británico Salman Rushdie, autor del libro “Versos Satánicos”. La declaración testimonial completa de Stiuso quedó guardada en una caja fuerte y fue una de las razones por las cuales la jueza Palmaghini pidió que el caso pase a la justicia federal. Federico Casal, uno de los abogados de las hijas de Nisman, puntualizó ayer que “Stiuso dijo que los interesados en la muerte de Nisman eran la doctora Fernández de Kirchner, Zannini y Aníbal Fernández”. En tribunales se destacó que el testimonio de Stiuso deberá ser verificado por el futuro juez de la causa.  No es la primera vez que Esteche y D’Elía quedan señalados como supuestos sospechosos en este tema. El mismo Nisman, antes de su muerte misteriosa del 18 de enero de 2015, le había dicho a la entonces diputada del PRO y actual ministra de Seguridad, Patricia Bullrich, que temía que Esteche se hiciera presente en la reunión por la ampliación de su denuncia contra Cristina que iba a ser el lunes 19 en la comisión de Legislación Penal de la Cámara de Diputados. Además, las conversaciones teléfonicas interceptadas por la SIDE del referente iraní Yousuf Khalil en la Argentina con el líder de Quebracho y D’Elía eran una de la pruebas principales de Nisman contra Cristina y el ex canciller Héctor Timerman por encubrimiento a favor de los cinco iraníes acusados de ser los autores ideológicos del atentado contra la AMIA de 1994. Khalil es el hombre de confianza del ex agregado cultural iraní en Buenos Aires, Moshen Rabbani, el principal acusado por Nisman. En enero del año pasado, tanto Esteche como D’Elía negaron las acusaciones de Nisman, pero las presiones del kirchnerismo lograron que el juez federal Daniel Rafecas archivara, sin investigar, la denuncia de Nisman. “En su testimonial Stiuso nombró testigos y dio datos del grupo vinculado al kirchnerismo que supuestamente cometió el asesinato que deberán ser corroborados por el nuevo juez de la causa. Entre ellos figuran los nombres de otros ex jefes de la SIDE”, precisó a este diario la fuente que se negó a identificarlos por el secreto de sumario que rige en el caso. En su denuncia por encubrimiento a favor de cinco iraníes acusados de ser los autores intelectuales del ataque a la mutual judía contra Cristina por la firma del memorándum de entendimiento con Irán, Nisman afirmó que el líder de Quebracho y el ex subsecretario de Vivienda para el Hábitat Social viajaron por lo menos tres veces a Irán y que el primero habría recibido financiamiento iraní para su organización. Esteche había sido condenado por la justicia como “autor intelectual” del violento ataque a un local partidario del ex gobernador neuquino Jorge Sobisch, en abril del 2007, en el marco de las protestas contra el asesinato del maestro Carlos Fuentealba. En las escuchas, Khalil y Esteche incluso se adjudican haber sido los autores intelectuales del pacto con Irán, que fue declarado inconstitucional por la Justicia.