Ante la fiscal que lo iba a interrogar por la tenencia de documentos falsos fue reticente y se negó a hablar. Pero fuera de la audiencia, en un breve cruce con periodistas, Ibar Pérez Corradi aprovechó la oportunidad: en un par de minutos, declaró su inocencia por el triple crimen de la efedrina de 2008 –por el que fue condenado como autor intelectual– dijo que ex agentes de inteligencia lo quieren matar y repitió varias veces que tiene miedo pero que no puede decir “de quién”. También pidió seguridad para él y su familia, tanto en Paraguay como en Buenos Aires. Mirá también: La mujer paraguaya de Pérez Corradi reveló que entraba y salía de Argentina “No soy autor intelectual del crimen. Yo soy uno de los mayores damnificados de ese crimen”, expresó Pérez Corradi en declaraciones a periodistas tras comparecer en la sede de la Fiscalía General de Paraguay, fuertemente custodiado. Se refería a los homicidios de Sebastián Forza, Damián Ferrón y Leopoldo Bina en agosto de 2008, relacionado con el tráfico de efedrina. Mirá también: Revelan cómo el gobierno K dejó escapar a Pérez Corradi en 2015 Soy inocente, saben que soy inocente. Desde 2012 se han presentado un montón de pruebas (...) Me quisieron sacar de escena como sea”, sostuvo el acusado, quien vestía un chaleco antibalas durante su comparescencia ante el Ministerio Público de Asunción. “Soy inocente”, repitió. “Yo me entregué en 2008. La justicia argentina me trató mal, presionada por el poder político de ese momento por implicaciones que todos saben y no quieren ver. Me quisieron sacar de escena como sea. Los intereses de personas poderosas me quisieron quitar de en medio”, subrayó. “Yo no cambié ninguna declaración”, insistió. “¿Hay gente interesada en matarte?”, lo atizó uno de los periodistas presentes. “Hay”, respondió veloz Pérez Corradi. “Hay ex agentes de la secretaría de inteligencia”, amplió. “Tengo miedo pero no puedo decir de quien”, siguió Pérez Corradi. “Quiero seguridad para mí y para mi familia”. Mirá también: "Temo que mi ex marido aparezca muerto antes que diga lo que tiene que decir" El ex empleado bancario y luego empresario farmacéutico, considerado por expertos antidrogas como uno de los principales proveedores internacionales de efedrina con destino a Estados Unidos, negó alguna relación con el famoso jefe mexicano del narcotráfico Chapo Guzmán. “No tengo ninguna relación con el Chapo ni gente vinculada con el Chapo Guzman. La embajada de Estados Unidos sabe bien que no tengo ninguna relación con el Chapo”, remarcó en una declaración ante la prensa en la fiscalía de Paraguay en presencia de dos de sus abogados argentinos y uno paraguayo. Al respecto, Pérez Corradi dijo que un eventual pedido de extradición de la justicia norteamericana “es extemporánea, ilegal”. Un periodista le preguntó por qué se extirpó las huellas digitales. “Es asunto privado”, contestó, para agregar que “ex agentes de la secretaría de inteligencia quieren matarme”. Mirá también: Ahora el Gobierno va por el resto de los prófugos de la efedrina Acompañado por su abogado Carlos Broitman, el prófugo más buscado durante tres años dijo que su arresto se debió a un pacto. “Fue una entrega pactada. No me buscaron, yo me entregué”, afirmó. La fiscal Sandra Quiñónez dijo a los periodistas que el detenido podía haber sido remitido inmediatamente a Argentina luego de su detención el domingo por el llamado “criterio de oportunidad”, pero que ante el pedido de detención con fines de extradición se deben seguir los pasos burocráticos de rigor, con lo cual el trámite podría durar entre uno y dos meses. Sin embargo, luego aclaró que sería mucho más rápido. Incluso inminente. El abogado argentino dijo que lo más importante para su cliente es la garantía de seguridad que recibió para él y su familia de las autoridades judiciales y policiales de Paraguay, algo que –dijo– será extensivo a las autoridades argentinas cuando se produzca su retorno para ser procesado. Mirá también: Para Burzaco, Pérez Corradi es el nexo entre la mafia y el gobierno K Broitman agradeció las garantías que ofrecieron las autoridades paraguayas, tras manifestar que el acusado “teme por su vida”. Hoy tendrá ingreso oficial el requerimiento a la justicia paraguaya de extradición, en coincidencia con la comparescencia del procesado ante el juez Oscar Delgado para la audiencia de imposición de medidas. Recordemos que Pérez Corradi será procesado en Paraguay por falsificación de documentos de identidad. Los cargos en su contra son por “usurpación de identidad y portación de documentos de contenido falso”. Hasta su captura el domingo, se manejaba con por lo menos tres cédulas de identidad paraguayas, con los que se desplazaba por Paraguay, Brasil y Argentina, particularmente por la Triple Frontera, entre las poblaciones de Foz de Iguazú (Brasil), Ciudad del Este (Paraguay) y Puerto Iguazú (Argentina), territorios por donde los expertos antidrogas creen que se trafica efedrina. El criminal argentino, que seguirá recluido en la sede de la Fuerza Operativa de la Policía Especializada (FOPE) de Asunción, tiene tres hijos con su ex esposa argentina Liliana Aurehhuliu y dos con la paraguaya Gladys Delgado Brítez, quien ayer declaró a periodistas que a Pérez Corradi lo conocía como José Luis Fernández, y que “es el amor de mi vida”. “Sea lo que sea, yo voy a seguir a su lado, siempre voy a estar con él: si te vas a la mierda, allá vamos”, dramatizó ayer la mujer.