Eran las 13,15, tal vez la hora más bulliciosa del restaurante Central de la Rural, justo cuando muchos se acomodan en las mesas. En eso se escuchó, “un médico por favor”. Al lado de la barra del amplio salón, Hermes Binner estaba sentado en el piso, en medio de un desmayo. El presidente de la Rural, Luis Etchevehere, que esperaba a su invitado del día, Horacio Rodríguez Larreta, se acercó visiblemente nervioso. Los médicos del Same, que estaban en el predio de Palermo, no tardaron más de dos minutos. Parecieron muchos más. Binner se negó a ser llevado en camilla y, ayudado por los enfermeros, se subió a la ambulancia para ser trasladado a la Clínica la Trinidad. Por la tarde se supo que había sido un susto pasajero. Pero su problema de salud pasó a ser parte de una multitud de otras discusiones en un lugar en el que ayer se dieron cita personalidades de los ámbitos más variados. Todo ha cambiado desde la llegada de Mauricio Macri a la Casa Rosada. Y se nota en ese lugar que es el epicentro de la política y los negocios estos días, mientras dura Palermo. El embajador de EE,UU., Noah Mamet, se divertía con Federico Boglione, cabañero de la raza Angus. A su lado se tentaba Miguel Lifschitz, gobernador de Santa Fe. Más allá se ubicaron los legisladores Margarita Stolbizer, Marco Lavagna, Graciela Camaño y hasta el ex jefe de la Federación Agraria, Eduardo Buzzi. Alfredo Gusman, presidente de Angus, que con 320 animales en Palermo es la raza más numerosa, pasó raudo y pudo verse a un desmejorado Jorge Born, con un clásico pantalón de campo. En un rincón recordaron lo que se pagó por su secuestro, US$ 60 millones en 1975, la cifra más alta de la historia. Jorge Neuss, que al final no pudo comprar TGS, saludaba a unos y otros. También fue muy requerido el presidente de Edelap, Alejandro Macfarlane a raíz de las idas y vueltas con las tarifas. El de ayer fue un día de súper ventas de toros y hembras con la mejor genética, lo que significa el regreso de la ganadería, de acuerdo a Martin Goldstein y a Ricardo Smith Estrada. Los escuchaba Jorge Mandelbaum. “Hay mucha gente con ganas de hacer cosas”, aseguraba José Cano, a cargo del monumental proyecto del tren Belgrano. Lo escuchaba Carlos Anzorregui. El anfitrión fue Alberto Colombres Gamendia, importante productor norteño Acorde con los nuevos tiempos, Adrián Werthein hizo un despligue inusual con funcionarios que ocupan lugares clave en el gobierno de María Eugenia Vidal, además del intendente de Pilar, el ascendente Nicolás Ducoté. Hugo Sigman, en cambio, casi no se detuvo. Trae a Felipe González para un exclusivo encuentro en Tucumán. 