
Representantes de todo el mundo debaten en una sesión especial en la Asamblea General de las Naciones Unidas sobre el problema de las drogas. Tras décadas de una guerra contra el narcotráfico que evidentemente ha fracasado, hoy se aprobó un documento que busca un nuevo enfoque más volcado a la salud. La delegación argentina --la canciller Susana Malcorra, la ministra de Seguridad Patricia Bullrich, el secretario del Sedronar, Ricardo Moro, y también parlamentarios opositores-- impulsa junto con América latina esta visión. Bullrich dijo a Clarín en Nueva York que “es una posición equilibrada donde se le da tanta importancia a la reducción de la oferta como a la reducción de la demanda, que de alguna manera es la posición que Argentina viene trabajando: en la reducción de la oferta desde el Ministerio de Seguridad y desde el Sedronar en la reducción de la demanda”. El nuevo Gobierno, dijo la ministra, reconoce que la Argentina “no es un país de tránsito sino que somos un país que tiene casi un mercado perfecto porque tiene importación, vienen materias primas, hay capitalistas que financian las operaciones, hay acopio, transporte, distribución mayorista, distribución minorista y exportación. Tenemos que movernos muy rápidamente. Nosotros estamos lejos de la política de despenalización.” “Nuestra posición es el combate al narcotráfico y tratar de tener una red de verdad, que hoy no la tenemos, y desarrollarla con reducción de la demanda y ayuda a los que tengan problemas de adicción”, dijo Bullrich. Agregó que “hay que pegar donde más duele, que es en la plata, en los bienes. Es decir, trabajar contra el lavado de dinero, extinguir los dominios a los bienes y sacarle la plata a los narcotraficantes. En segundo lugar, no permitir territorios liberados al narcotráfico”. El documento aprobado ayer enumera una serie de recomendaciones sobre la prevención, pero también al “tratamiento, rehabilitación, recuperación y reinserción social”, y la “disponibilidad de sustancias sometidas a fiscalización y el acceso a ellas con fines exclusivamente médicos y científicos”. También se impulsa una “aplicación eficaz de la ley”, y una serie de “respuestas a la delincuencia relacionada con las drogas”, con especial hincapié en la “lucha contra el blanqueo de dinero”. En la delegación oficial en Nueva York participaron varios legisladores, entre ellos Margarita Stolbizer, Rodolfo Urtubey, Diego Bossio, Alejandro Grandinetti, Victoria Donda, Luis Petri y Oscar Romero. También Roberto Moro, director del Sedronar, y el embajador Martín García Moritán, representante argentino ante la ONU. Mañana sigue el debate en la Asamblea, que termina el jueves. La canciller Malcorra será oradora en el recinto mañana a las 10.30, hora neoyorquina.
