
El caso generó gran conmoción cuando se conoció, en octubre: el director de una oficina provincial del INADI había prendido fuego a su ex mujer, embarazada y con quien ya tenía un hijo. Casi cinco años después, finalmente Marcelo Fabián Lucero, ex titular del INADI La Rioja, empezó a ser juzgado por tentativa de homicidio contra Ana Carolina Morales. Luego de algunas postergaciones, la audiencia en la sala de la Cámara Tercera en lo Criminal y Correccional de La Rioja comenzó ayer a la tarde. La víctima y principal testigo en la causa contra el ex funcionario kirchnerista es su ex pareja y madre de dos de sus hijos. La mujer se sentó frente al tribunal y relató los hechos ocurridos el 17 de octubre de 2011, cuando resultó quemada en el 30% de su cuerpo. Mirá también: Denuncian otra vez al ex jefe del INADI de La Rioja por violencia de género  Por estos hechos, la mujer apuntó contra el ex titular del INADI, y ayer ratificó esa denuncia en el juicio. Recordó el día en que Lucero le dio una feroz golpiza, para luego rociarla con alcohol y quemarla. “Fue en cuestión de segundos, me arrastró, me tiró alcohol y decía que quería matarme a mí y al engendro que llevaba dentro”, expuso Morales. La mujer, que ya tenía un hijo con Lucero, estaba embarazada.

Morales, poco después de denunciar el ataque (Archivo) ​ Morales sostuvo ante los jueces que “sufría violencia día a día, de noche, de día, nunca imagine que me prenda fuego”. Relató con detenimiento el momento en que le “apretó la botella en el pecho y prendió el encendedor”. “Cuando me quemó le grité: ‘Marcelo, ¿por qué me hacés esto?”. Mirá también: “El me decía que me quería matar y que ya no le importaba nada”  “El me decía que repitiera que me había quemado con el calefón”, aseguró la víctima luego de indicar que en reiteradas oportunidades, al momento en que estaba prendida fuego, le pedía al hombre que la ayudara llamando un médico. “El me decía que me iba a curar las quemaduras”, adujo.  En la instrucción, Lucero relató que la relación entre ambos era conflictiva, que ella era celosa y que veía al primer hijo de ambos como una carga cuando estaba en la etapa del embarazo. Además dejó asentado que en tres oportunidades concurrió a la Policía para poner exposiciones y hasta una denuncia contra la mujer, por los diferentes hechos de violencia y amenazas que padecía. El proceso de instrucción de la causa fue llevado a cabo por el juez Daniel Barría, quien otorgó la libertad a Lucero tras nueve meses de estar detenido, en 2012.  En los últimos meses, trascendió que la pareja se había reconciliado, pero Morales lo desmintió: “Quiero que se funda en la cárcel por lo que hizo. Después que me dejó marcada como ganado no puedo tener una relación con él”, dijo la mujer a una radio local.  Informe: Corresponsalía La Rioja
