
“Kirchner”. En la búsqueda por conectar sus celulares a internet, el nombre de la red de wifi despertó más de una carcajada entre los funcionarios macristas. Más de uno se preguntó el porqué, pero no hubo demasiado espacio para el prurito: en la Sala Argentina, ubicada en el subsuelo del Centro Cultural Néstor Kirchner, la señal, ya de por sí deficiente de la telefonía móvil, no llega con intensidad. Y aún más si el auditorio está colmado, tal como sucedió ayer, en la segunda reunión de Gabinete ampliado que trazó el Presidente desde que asumió.  Ante su equipo más cercano, dirigentes nacionales, legisladores y funcionarios de menor rango, Mauricio Macri volvió a pronunciar un discurso con tono zen que, de todos modos, incluyó algunas definiciones políticas. Distendido, intercambió bromas en el arranque con la gobernadora María Eugenia Vidal, quien entre risas reveló que le había pedido que contara un chiste “si no llegaba del baño a tiempo”. Ese recurso, el de buscar complicidad con sus dirigentes, fue una constante. Así, mencionó especialmente el valor de “la confianza” para  “crecer en forma imparable”, aspecto sobre el que minutos antes había hablado el dirigente “lilito” Héctor “Toty” Flores, quien junto a la fundadora del comedor Los Piletones Margarita Barrientos y el músico y psicólogo social Daniel Cerezo, contaron sus experiencias en el trabajo comunitario.  Otros, como el radical José Cano no quedaron tan bien parados. Macri no dejó pasar la oportunidad para reclamarle al tucumano, titular del Plan Belgrano, por su dudosos dotes futbolísticos: “Es un peligro, cada vez que juega al fútbol lesiona a alguno, je”, lanzó. Pero, claro, no todo se redujo a una charla entre afines con, por momentos, tintes de grupo de autoayuda. El Presidente abordó cuestiones de la gestión. Su mensaje estuvo enfocado en una suerte de relanzamiento, haciendo hincapié en lo que en el Gobierno ostentan como los dos grandes logros del mes: la salida formal del default, con el pago a los holdouts y la colocación de bonos; y el paquete de medidas sociales anunciadas el sábado. “Estamos listos. Lo que viene ahora es lo mejor”, destacó, tras hacer un repaso de lo que se encontró al asumir.  En ese sentido, Macri anotó a la inflación al frente de la lista de los males económicos que dejó el kirchnerismo porque “es el impuesto más perverso porque es el que primero pagan los pobres”. Y dijo que “en el segundo semestre se van a empezar a ver resultados claros”.  También se mostró entusiasmado porque “esta reinserción en el mundo ha sido impresionante”. “Ya empezó a generarse trabajo de calidad. El mundo nos ha abierto la mano como nunca antes; no doy a basto a recibir gente que viene y dice  ‘vengo a invertir’”, sostuvo.  En su arenga final, el jefe de Estado pareció aludir a Cristina Kirchner al pedirles a sus dirigentes “aislarse y relativizar a aquellos que agreden”. “No tenemos que engancharnos en la agresión, porque perdemos energía”, remarcó.  La escena de dirigentes retirándose del CCK dejó varias anécdotas. Una de ellas, la sorpresa de varios ante otra curiosa coincidencia: el servicio de desayuno fue provisto por “Báez catering”. La duda fue inevitable, mas cuando algunos mencionaban que Lázaro, el socio del matrimonio Kirchner, tenía una empresa del rubro. Cerca de Hernán Lombardi, titular del  Sistema de Medios Públicos, que tiene bajo su órbita el edificio, aclararon rápido que “no tiene nada que ver”. “¿Y el Wifi?”, consultó Clarín. “Estaba desde antes así y es el nombre del edificio, no hay porqué cambiarlo”, replicaron. Ya se verá cuánto dura
