
Suecia es uno de los países que encabezan la carrera hacia una sociedad sin dinero físico. Apenas uno de cada cinco pagos se realizan allí con billetes. Argentina ahora parece ir en búsqueda del ideal sueco o, al menos, intentarlo. De eso se trata Contactless, una tecnología incluida en plásticos Mastercard que le permitirá a los consumidores realizar compras de hasta 500 pesos con solo acercar la tarjeta al lector para realizar el pago en segundos, acortando los tiempos de espera y pago. Este tipo de transacciones digitales basadas en tecnología NFC (Near Field Communication), la misma que tienen muchos smartphones, fue implementada en el mundo en 2005. Hoy está activa en más de 3 millones de comercios de 70 países. A su vez, las apps de pago electrónico como Samsung Pay, Android Pay y Apple Pay son algunas de las que más se usan para pagar directo desde el celular. Contactless es ideal donde prima la velocidad de pago, comercios de cercanía donde usualmente se pagan montos chicos al contado. De hecho, el pago máximo será de hasta 500 pesos. Y el comerciante no pedirá ningún tipo de identificación ni entregará comprobante. En esta primera etapa en el país, habrá habilitados locales de comida rápida, farmacias, estaciones de servicios, supermercados y estacionamientos. Actualmente hay disponibles 150 posnet con esta tecnología en Capital y Gran Buenos Aires, pero otros 37 mil que se pueden sumar pronto. Este sistema que ya se usa en Chile, Colombia y Brasil llega para cumplir una doble función: débito y crédito. El comprador solo tiene que acercar la tarjeta al posnet, sin necesidad de deslizarla por un lector de banda magnética o chip, como sucede hasta ahora. El chip y la antena que se encuentran embebidos en la tarjeta transmiten, de forma inalámbrica, los detalles al lector de tarjetas. “Se usa la misma red de autorización de pago tradicionales y, en segundos, el consumidor está listo para dejar el local”, explicó Patricia Guarnes, Gerente General de América Latina Sur de First Data. Los bancos Itaú, Supervielle y Nación son las primeros que confirmaron la distribución de estas tarjetas.
