La audiencia pública por el precio mayorista del gas, que arranca el próximo viernes, se extenderá durante todo el fin de semana. El ente regulador Enargas reservó la Usina del Arte -el espacio donde se harán las exposiciones- también para sábado y domingo. La idea del Gobierno es concluir con el tema el próximo domingo. Hay más de 330 anotados que tratarán de exponer. Pueden hacerlo en Buenos Aires o en las sedes del interior, desde donde se harán transmisiones por video al encuentro principal. El Enargas está decidiendo cuánto tiempo otorgará a los expositores y como los agrupará. Por ejemplo, hay varios anotados que se desempeñan en la misma actividad -como una industria específica-. Allí, el organizador de la audiencia pedirá a un representante de los anotados que unifique las posiciones de su sector. Aunque el Enargas publicará la orden de mérito sobre las exposiciones el próximo jueves, se estima que la apertura de la audiencia estará a cargo del ministro de Energía, Juan José Aranguren. Las empresas también tendrán que hablar y defender las razones por las que consideran necesaria una recomposición de sus precios. En el Gobierno creen que todos los expositores llegarán a hablar durante los tres días previstos. Pero dudan que algunos de los inscriptos hagan uso de la palabra si su turno les toca el fin de semana. En caso que un expositor no se encuentre al momento de ser llamado, se pasará al siguiente. Si hay muchas ausencias, quizás la audiencia pública termine antes. En el Enargas quieren tener el tema cerrado para el domingo. Tienen la Usina del Arte reservada hasta ese día. Luego, ese espacio está agendado para otras actividades culturales. "Llegarán todos, pero si es necesario se llama a un cuarto intermedio y se sigue en otro momento en la semana siguiente", especifican como una forma de garantizar que todos serán escuchados. En la propuesta de recomposición tarifaria que hará el Gobierno, se propone que haya diferentes incrementos según la categoría de usuario. Para la mayoría de los clientes (categoría R2), el Poder Ejecutivo estima un aumento de $ 1,16 por metro cúbico que pagan ahora a $ 3,91. Para los clientes de clase media y más (r3), la suba es de $ 2,06 a $ 5.68. En el segmento que más gas demandan  -como los que recibieron facturas con miles de pesos en el invierno- el metro cúbico treparía de $ 3,34 a $ 7,43. Las provincias patagónicas y aquellas que poseen amparos judiciales (como Mendoza) no seguirán este esquema. En estos casos, la recomposición será más escalonada y el Gobierno nacional recién podría quitar los subsidios del Estado hacia 2023.