
El 76 por ciento de los padres y madres argentinos está preocupado por los riesgos que corren sus hijos en Internet, según un informe elaborado por Chicos.net, una ONG especializada que aporta ideas para acompañar a los niños hiperconectados.  El trabajo, publicado ayer por la agencia Télam, asegura que el desconocimiento de los adultos frente a los chicos educados en la era digital explica el miedo de los padres, quienes deben ser aliados para que la experiencia online logre ser placentera, segura y enriquecedora.  “Las niñas y niños necesitan adultos presentes, que los habiliten y los acompañen en experiencias creativas, sanas, desafiantes y sin riesgos”, afirmó Marcela Czarny, directora de la entidad.  La profesional sostuvo que los chicos “necesitan padres que sigan siendo padres, aún si no tienen tanta habilidad como ellos para usar el celular, la tableta o la computadora”. Esa falta de habilidad genera temores en los adultos: “El 76% se siente más responsables de alertar a sus hijos frente a los riesgos potenciales de Internet, por encima de la escuela y el Estado”, señala la investigación. Czarny agregó que las “situaciones de violencia y vulneración de la infancia hoy se ven amplificadas por la tecnología”.  “Conocer las tecnologías no significa que tengan una real autonomía frente a los peligros que implican las experiencias online, pero la confusión hace que los padres consideren como dañino aquello que no necesariamente lo es, corriendo el riesgo de no intervenir adecuadamente cuando la situación sí lo requiere”, explicó Mariela Mociulsky, directora de la consultora Trendsity, que participó en la investigación.  Para Erica Cavallini, mamá de una nena de 10 años, “en vez de preocuparnos es recomendable y mucho más productivo ocuparnos de estar presentes y guiando a nuestros niños”. Es precisamente lo que sugiere la investigación, porque “cuando se confunde el acompañamiento y la intervención de los adultos con un control invasivo, se impide el empoderamiento paulatino a los niños y el fortalecimiento de los criterios de cuidado”.  Para los niños, indicó el informe, “no se trata de dos instancias, una online y otra offline, sino que se trata de la vida misma, por eso lo que los protege en un ámbito, los protege en el otro”.
