
El ministro de Energía, Juan José Aranguren, estuvo reunido ayer con el Presidente Mauricio Macri en la Quinta de Olivos. Tras la revisión de los aumentos en las tarifas de gas, algunos funcionarios del Gobierno deslizaron -por lo bajo- que creían conveniente una renuncia de Aranguren a su puesto. En declaraciones radiales, el ministro lo descartó por completo: "tengo que desmentirlo, las reuniones las mantuve con el ministro (Rogelio Frigerio), somos miembros del mismo equipo y no ha habido tal circunstancia (sobre una discusión)", aseguró. Frigerio es titular del Ministerio del Interior y la semana pasada, tras una reunión con gobernadores patagónicos, habría tenido un desacuerdo con Aranguren sobre la aplicación de las subas en las tarifas. Ayer ambos estuvieron con Macri en lo que caracterizaron como "una reunión de trabajo". "Nunca barajé la posibilidad de renunciar", afirmó Aranguren. "Yo no amago. En el momento que considere que no puedo ser útil o que soy inconveniente para el equipo de Gobierno, voy a tomar la decisión de no quedarme. El principal responsable de que este equipo funcione es el Presidente de la República". El jefe de Gabinete, Marcos Peña, defendió antes de ayer al ministro de Energía. "Aranguren es un lujo, en primer lugar por su capacidad y en segundo lugar por su honestidad (...) en un rubro como el desastre de la política energética y la corrupción de la política energética", señaló Peña en "La Quinta Pata", de la Televisión Pública. El sinceramiento de tarifas fue una decisión del Gobierno para bajar el gasto estatal e ir reduciendo el déficit fiscal, ya que lo consideran uno de los causantes de la inflación. En ese sentido, en el Poder Ejecutivo notó que en los hogares patagónicos se pagaba $ 0,10 por metro cúbico de gas, mientras que eso mismo cuesta cerca de $ 2,50 en la ciudad de Buenos Aires. La queja de los gobernadores y los intendentes patagónicos logró torcer la decisión del Gobierno, que aceptó aumentos "topes" de 400% en gas para los hogares y 500% para los comercios. Eso también benefició a otras localidades, como algunas del interior y Santa Fe. Esas ciudades no habían pagado un aumento de gas de 2014. La aplicación de este incremento y del que no habían abonado, provocaba subas en sus facturas de hasta 900%. Cuando decidió que se alejaría de Shell, Aranguren recibió varias propuestas de distintos sectores políticos que luego confluyeron en Cambiemos. Pero se alineó en el equipo de Mauricio Macri  (ambos  son ingenieros e hinchas de Boca) porque el actual presidente le encomendó "generar condiciones para que haya energía y las empresas vuelvan a invertir". La gestión anterior destinó más de $ 140.000 millones para que las tarifas de luz de Buenos Aires terminaran siete veces atrasadas con respecto a las del interior o para que las facturas de gas no reflejaran ni un 20% del costo. Con precios "artificialmente bajos", que le permitían a los hogares consumir gas a un precio que no se consigue en casi ningún país del mundo, la demanda de gas natural aumentó un 41% entre 2013 y 2014.  Como el gas producido en el país no fue suficiente, se recurrieron a importaciones. En 2014, el país destinó US$ 6.900 millones a importar más energía de la que exportaba. Esa cuenta bajará a un rango de entre US$ 2.500 y US$ 2.700 millones durante este año, según expresó Aranguren en un diálogo con periodistas. El Gobierno recibió ofertas por US$ 6.000 millones en la licitación para energía eléctrica adicional para el verano y apuesta a conseguir más dinero con renovables. Las empresas parecen estar confiando en la política adoptada. 
