
Embalados en bolsas de nylon, con heridas en la cabeza y el resto del cuerpo, casi irreconocibles, fueron encontrados los cuerpos de las dos jóvenes argentinas desaparecidas desde hacía una semana en la playa de Montañita, en Ecuador. Uno de los cuerpos fue hallado el jueves, sólo con ropa interior; y ayer, a apenas 40 metros de distancia, apareció el segundo. Estaban en un sector alejado de la playa, el destino elegido en la última escala de sus vacaciones. Llevaban una semana desaparecidas. Un tuit confirmó el peor final para las dos mendocinas que habían viajado a Ecuador. Marina Menegazzo (21 años) y María José Coni (22) fueron asesinadas, informó a través de su cuenta en la red social el ministro del Interior ecuatoriano, José Serrano. Hay sospechas de que pudieron haber sido víctimas de un ataque sexual. Lo último que se supo es que el lunes 22 de febrero cuando desaparecieron, habían participado de una fiesta de despedida con extranjeros que conocieron en el hostel donde se hospedaron y que dejaban para emprender la vuelta a casa.

Las chicas habían salido de Mendoza hace aproximadamente dos meses con otras dos amigas y luego de recorrer el norte argentino y otros países se instalaron en Montañita. El lunes pasado fue la última vez que se comunicaron con sus familias: a primera hora que estaban bien y por la tarde, avisaron que no iban a tener señal de celular por varios días. El motivo es que tenían pensado viajar a Guayaquil para luego seguir el camino rumbo a Lima, donde se encontrarían con otra amiga que les iba a dar alojamiento por algunas horas. Pero nunca se contactaron con ella en la capital de Perú. El siguiente paso del plan de regreso era llegar vía aérea a Santiago de Chile, para después subirse a un micro que las dejaría en Mendoza, el pasado viernes. Nunca lograron salir de Ecuador. El jueves la Policía de ese país encontró el cuerpo sin vida de una joven en Montañita aunque por la gran cantidad de lesiones que presentaba, principalmente en su cabeza, se hizo imposible su identificación inmediata. El cadáver estaba dentro de una bolsa y sólo tenía ropa interior, por lo que se investiga si también existió una agresión sexual. En ese momento aparecieron las primeras denuncias en Argentina sobre la desaparición de las chicas. Entonces en Ecuador comenzaron a sospechar que ese cuerpo era de una de las dos jóvenes mendocinas. Esas sospechas se transformaron en certezas cuando ayer fue encontrado el segundo cuerpo, también en Montañita, una región turística ubicada a unos 250 kilómetros de Guayaquil y que es visitada especialmente por extranjeros.

“El lunes, las chicas pagaron la última cuenta en el hostal, les hicieron una especie de despedida y luego no se supo nada más. 72 horas más tarde llegó uno de los cuerpos a Guayaquil y ayer encontraron el segundo cuerpo, al que estamos realizando el examen médico legal y creemos que se trata de Marina”, describió el ministro del Interior del Ecuador, José Serrano Delgado, “No descansaremos hasta encontrar al cobarde o los cobardes responsables de los sucedido con las dos chicas argentinas en Montañita”, prometió Serrano a través de Twitter. La misma herramienta utilizó el presidente de Ecuador, Rafael Correa, para expresar su apoyo a las dos familias; “La Patria está de luto. ¿Quién puede hacer algo así?”, y prometió: “Encontraremos a los culpables. Nuestro abrazo “ (ver aparte). Autoridades del gobierno mendocino se comunicaron con la cónsul argentina en Ecuador, Bernarda Kramarenko de Battiston, quien confirmó las muertes. La primera reacción pública de las familias fue prudente. “Esto no es oficial. Por favor tengan piedad de nuestro estado como familia y amigos”, fue el mensaje que circuló a través de Facebook. Pero a los pocos minutos Gladys Steffani, madre de Coni, escribió un mensaje de despedida en la misma red social: “Hoy Dios me quitó una de mis cinco estrellas” (ver aparte). Los familiares habían dejado trascender sus sospechas sobre la posibilidad de que las jóvenes hubiesen sido víctimas de una red de trata de personas. Sin pruebas contundentes, aseguraban que “por cómo se han dado las cosas” podría tratarse de un delito de ese tipo. “Es posible que las hayan marcado cuando vendían ensaladas en la playa”, relató Martina Coni, hermana de María José, siguiendo el testimonio de una mujer que conoció a las jóvenes en Montañita. La Policia Federal envió ayer las muestras de las huellas dactilares de las jóvenes, para que el gobierno ecuatoriano pueda confirmar sus identidades. Anoche reconocieron el cuerpo de María José en Guayaquil. Allí ya estaban un hermano y el padre de Marina. La madre y la hermana de María José viajaron al cierre de esta edición.  En Mendoza, los amigos de las chicas las recordaron con una misa para rezar para que tengan un descanso en paz. 
