“El Gran Campeón Macho es la máxima aspiración para cualquier cabañero”, lo repiten todos acá, en el stand amarillo de La Rural. Los pasillos cubiertos de paja esconden sueños y años de intentar conseguir el máximo logro de Palermo. Es que un Gran Campeón multiplica prestigio, y billetes, por supuesto. El campeón del año pasado ya facturó 1 millón de pesos. Pero no es fácil, ni tampoco es para cualquiera. Se necesita trabajo y un ojo talentoso para detectar las condiciones a los pocos días de vida de un animal. Algunos dicen que pueden determinar que un ternero podría transformarse en toro campeón a los dos meses de haber nacido. Pero además de todo eso es clave el sostén económico: mantener a uno de estos animales puede costar algo más de 4 mil pesos por mes (unos 50 mil por año), entre comida, higiene, veterinario y otros cuidados. Muchos de los que llegan a La Rural jamás experimentarán la alegría de ser campeones. Pero hay casos excepcionales. Como el de Horacio Gutierrez (88), dueño de la cabaña Tres Marías, que logró el galardón 22 veces con la raza Angus: es la “escudería” que más veces consiguió que sus animales salieran de Palermo con la escarapela más importante. Gutierrez conoce el camino. “Hay que empezar por saber elegir el padre y la madre, cuanto mejor se los conozca a ellos, más se sabrá de cómo va a ser el hijo”, explica entre los 19 toros que presentará este año. La información genética es muy importante porque les permitirá saber a los dueños el peso al nacer, tipo de carne, el peso final, qué leche materna consumirá y cómo crecerá. Y la alimentación es la otra pata fundamental. “Hay que trabajar 3 años para lograr un Gran Campeón, y también invertir dinero. Los cuidamos como reyes, los bañamos seguido y le emprolijamos el pelo”, relata. Un Gran Campeón aumenta su valor entre 5 y 10 veces. Después de la cucarda, puede costar hasta 600 mil pesos. El último en disfrutar de ese cambio radical es Mariano Castro, dueño de la cabaña La Reserva, que con su toro “Serrucho” consiguió el primer puesto el año pasado, y en esta edición busca el bicampeonato: “Es el orgullo más grande que se pueda conseguir. Ganar en Palermo implica saber que tenés el mejor animal del país”. Lo que termina por definir a un Gran Campeón son “los músculos, la grasa y el hueso, y que el animal se desplace bien”, dice el jurado escocés Norman Catto. También observan el cuarto trasero, porque allí están los cortes más preciados. Un toro puede ‘servir’ 30 vacas por año. Pero a través de la inseminación artificial puede hacerlo casi de manera eterna: “De Serrucho el año pasado vendimos 7 mil dosis, a $ 150 cada una”, cuenta Castro. Es que los números se traducen en un resultado final de más de un millón de pesos de recaudación. Todos acá vienen con esa aspiración. El viernes 29 eligen al Gran Campeón de este año.