
La renuncia del juez Norberto Oyarbide ha dado lugar a un debate acerca de si el Presidente se la debía aceptar o no. Quienes sostienen esta última posición argumentan que si la renuncia es aceptada, el juicio político en curso contra dicho magistrado quedaría finalizado. Algunos llegan al extremo de expresar que de ese modo se consagraría la impunidad de Oyarbide. La cesación de funciones de Oyarbide es una noticia que debemos celebrar. Oyarbide ha sido un juez del poder, no de la ley.  Es correcto el criterio opuesto sustentado por el Ministro de Justicia de la Nación, Germán Garavano. No hay que confundir el juicio político con el juicio judicial, en particular con el juicio penal. El objeto del juicio político es la remoción del funcionario cuestionado, no su sanción penal, que corresponde a los jueces. Es lógico que así sea porque se trata de un procedimiento mediante el cual el Congreso (y, después de la reforma constitucional de 1994, también el Jurado de Enjuiciamiento respecto de los jueces inferiores) ejerce un control político sobre el Presidente, el vicepresidente, el Jefe de Gabinete, los ministros del Poder Ejecutivo, los jueces de la Corte Suprema y los demás magistrados. La expresión que entre nosotros lo designa: “juicio político”, puede ser mal interpretada. Por la naturaleza de los órganos que intervienen, que son políticos, es natural que política sea la determinación que adopten. Extender esas atribuciones más allá sería sumamente peligroso. La Constitución Nacional no deja dudas. El artículo 60, al referirse a la decisión del Senado, expresa: “Su fallo no tendrá más efecto que destituir al acusado, y aun declararle incapaz de ocupar ningún empleo de honor, de confianza o a sueldo de la Nación. Pero la parte condenada quedará sujeta a acusación, juicio y castigo conforme a las leyes antes los tribunales ordinarios”. Lo que se reitera en el artículo 115 con relación a los jueces inferiores (los que no son de la Corte Suprema), con la salvedad de que se omite la sanción accesoria de inhabilidad: “Su fallo, que será irrecurrible, no tendrá más efecto que destituir al acusado. Pero la parte condenada quedará sujeta a acusación, juicio y castigo conforme a las leyes ante los tribunales ordinarios”. Ninguna impunidad se concede a Oyarbide con la aceptación de su renuncia. Se lo puede juzgar por los delitos que haya cometido durante el desempeño de la función. Y mientras era juez también podía ser juzgado, porque la inmunidad (que en el caso de los jueces no surge de la Constitución, sino de las leyes procesales y de una discutible interpretación jurisprudencial) es de arresto y no de proceso. Ya sin el cargo, ni siquiera conserva la inmunidad de arresto. Por eso, ha hecho muy bien el presidente Macri en aceptarle la renuncia y que su lugar sea ocupado por un jurista que honre, con sus conocimientos, su independencia y su probidad, esa eminente función.  Jorge R. Enríquez Subsecretario de Justicia de la Ciudad de Buenos Aires
