Espacio de sobra en las playas argentinas y colas de varias horas para cruzar a Brasil son postales, parciales pero representativas, del rumbo del turismo local en el primer mes del año, según destaca un informe de Ecolatina. En el caso de la Costa Atlántica argentina, las estimaciones refieren a caídas del orden del 10% en la llegada de turistas respecto del año pasado. En Mar del Plata, sólo el 50% de la capacidad hotelera de la ciudad balnearia fue utilizada, cuando en igual período del año pasado era del 70%.  En Mendoza, por ejemplo, la ocupación hotelera pasó de 70% que alcanzó en enero de 2015, a alrededor de 55% para esta temporada. Lo mismo sucede en Córdoba, donde se registró una reducción de hasta el 20% de la capacidad hotelera en algunas de las principales ciudades de la provincia, de acuerdo al trabajo de la consultora.  La contraparte de la caída del turismo interno es un aumento de la salida de argentinos a otros destinos internacionales. Por caso, desde Uruguay afirman que la llegada de turistas argentinos se incrementó entre un 10% y 12% y en Brasil, si bien no hay cifras oficiales de la cantidad de visitantes de nuestro país, los registros marcan una fuerte oleada al país vecino, acorde con el aumento de las ventas de pasajes al exterior. El informe indica que “aunque se espera que durante el transcurso de la segunda quincena de enero repunte el movimiento turístico en el país (con promociones y ajuste de precios), el comienzo de la temporada marca una preocupante tendencia para el sector.  Es que el aumento de los precios internos tras la devaluación golpeó el ingreso de las familias, mientras que aquellos que pudieron seguir viajando, eligieron los destinos internacionales que, aun con la suba del tipo de cambio oficial, se mantienen baratos en relación con el turismo interno; la misma razón por la cual la llegada de extranjeros no llegó a compensar la salida de los argentinos. Y afirma que “la suba del dólar oficial no mejoró la competitividad del turismo interno”.