
“Parecían críos peleándose por un asiento en la salita de 5”, bromeó un miembro del oficialismo en el Senado al tanto de las peleas que hubo entre los senadores por las bancas en el recinto. Es que la presidencia de la Cámara alta le había pedido a un puñado de legisladores que se cambiasen de asiento para permitir una nueva configuración en el recinto, según el número de integrantes de cada bloque. Pero no hubo caso: varios se negaron a mudarse, al parecer porque las bancas que venían ocupando tienen una ubicación estratégica: están cerca de alguna de las tres puertas de acceso al recinto. El que más salió perdiendo fue el macrista Federico Pinedo: al presidente provisional del Senado le fue asignada una banca en la última fila y alejada del núcleo duro de la conducción del interbloque de Cambiemos. El Senado tiene 72 bancas. Están divididas en dos sectores: las 36 ubicadas a la izquierda de la presidencia estaban ocupadas por el FpV y las de la derecha por la UCR, el PRO, el interbloque del Peronismo Federal y el FAP. Pero entre propios y aliados, ahora el bloque K suma 43 senadores, con lo que necesitó expandirse para el otro lado. La primera alternativa que barajaron las autoridades de la Cámara alta fue que los senadores del FpV se ubicasen también en 7 bancas consecutivas que están en la última fila del lado derecho del recinto. No fue posible: los peronistas disidentes Carlos Reutemann, Adolfo Rodríguez Saá y Liliana Negre y el neuquino Guillermo Pereyra se negaron a mudarse. Así, los "extra" del FpV ahora quedaron en las primeras cinco bancas de la primera fila del lado derecho. Y otros dos senadores K fueron a la segunda fila de ese sector. Esa configuración fue posible gracias a que, con resignación, el radical Alfredo Martínez aceptó abandonar la banca que venía ocupando. En el centro de esa segunda hilera quedaron los radicales Julio Cobos, Angel Rozas y la macrista Laura Rodríguez Machado, jefa del bloque del PRO. Para que la macrista pudiera sentarse en esa ubicación central, Pinedo debió mudarse a la última fila.
