
“Argentina es bienvenida en esta nueva etapa siendo un miembro responsable de la economía mundial”. Lo dijo hoy Mark Carney, Presidente del Banco de Inglaterra, en una reunión con el economista Martín Redrado, con quien intercambiaron opiniones sobre la marcha de la economía mundial.  Durante el encuentro pasaron revista a los temas más importantes de la realidad internacional: China, Brasil, los precios de las materias primas, la salud de la economía americana, fueron los temas tratados, señaló Redrado, quien agregó que Carney demostró especial interés en la situación actual de Argentina. “Argentina es bienvenida en esta nueva etapa siendo un miembro responsable de la economía mundial”, señaló Carney. “Se está llevando a cabo un camino de reinserción internacional -respondió Redrado-, estableciendo diálogos con amplios sectores y actores, cerrando viejos conflictos comerciales y financieros, y otorgándole un renovado profesionalismo a su política exterior. Tenemos una gran oportunidad en este momento de volatilidad global en términos de captar inversiones. El mundo y su vecindario están complicados pero Argentina tiene grandes posibilidades hacia adelante”. Por otro lado, ambos coincidieron sobre China. El proceso de cambio de una economía basada en la producción de bienes hacia otra basada en servicios traerá episodios de “volatilidad recurrente”, no sólo a su sistema financiero (y el verdadero nivel de riesgo asociado), sino “sobre toda la economía mundial”. En este punto, concordaron en la importancia de “generar predictibilidad cambiaria” para evitar que existan “devaluaciones competitivas” entre los países asiáticos que puedan repercutir en los flujos de capitales hacia mercados emergentes. El ex presidente del BCRA expresó desde Londres que “la salida del cepo fue un gran comienzo, pero no es suficiente si no se acompaña de más medidas contundentes”.  “Espero que una vez cerrado el capítulo final con los fondos buitres, podamos contar con un plan económico integral, que contemple un objetivo anti inflacionario, un sistema estadístico creíble, un presupuesto con metas cumplibles, y un programa financiero que deje en claro qué necesidades hay que atender” enfatizó Redrado. En síntesis,  señaló el ex titular del BCRA, “el mundo está en un momento complicado y, en simultáneo, la Argentina se encuentra en las vísperas de cerrar uno de sus conflictos más importantes de la última década. Esto es, a la vez, un desafío y una oportunidad. Un desafío, porque la volatilidad de los mercados financieros incrementa más aún el reto de las nuevas autoridades económicas para conseguir un abultado nivel de financiamiento y a una tasa razonable”. Además de haber disertado en la conferencia organizada por el Aspen Institute Italia y Chatham House, Redrado mantuvo encuentros bilaterales que le solicitaron bancos de inversión, interesados en colocar fondos en nuestro país.
