
¿Qué es ciencia? La pregunta se planteó en la primera actividad del campamento científico que se está realizando en Chiloé, al sur de Chile, con la presencia de 15 jóvenes argentinos. El ejercicio se llamó “la caja negra”. Los chicos se dividieron en grupos y a cada uno le entregaron una caja sellada, que tenía algo adentro. Ellos debían adivinar qué objeto había en su interior, conociendo sus características como masa, volumen, peso y forma.En una primera parte, sin poder tocar la caja, los jóvenes plantearon preguntas: ¿Se escucha? ¿Emana olor? ¿Emite calor? Para tratar de responderlas, usaron recursos ingeniosos. Uno fue la “técnica del doble ciego”: escucharon todos, pero ninguno dijo al otro si oyó algo, para no influenciarse. Algunos taparon la caja con camperas y anotaron: “generación de oscuridad artificial”. Otros se pusieron de acuerdo y a la cuenta de 1, 2, 3… ¡Le gritaron todos juntos! Pero la caja (o lo que había adentro) nunca respondió. Así, fueron descartando hipótesis.Leé también: Resolvé el problema matemático que hizo llorar a los alumnos escocesesEn la segunda parte, sólo un integrante del equipo pudo manipular la caja. Entonces la arrojaron, la pesaron y la movieron. Imaginaron si el objeto era liso o redondo, si tenía todas las caras iguales, y lo compararon con cosas que tenían a mano: una piedra o el capuchón de una lapicera.Después de incontables intentos, una docente se paró ante los jóvenes. “No necesito ver al objeto para poder observarlo”, explicó Joyce Maturana. “En el proceso científico hay dos momentos: en el primero no tenemos acceso al objeto, en el segundo sí. Ustedes construyeron una idea respecto a lo que había en la caja. Armaron una idea en base a las evidencias”, teorizó. Leé también: ¿Cuánto mide la soga? El nuevo problema matemático que se viraliza en la redEntonces, llegó la frase demoledora: “La caja no se abre”. Gritos y súplicas se repitieron entre esos chicos que habían pasado casi dos horas pensando en qué podría haber adentro. Pero no, la caja nunca se abrió. “Quiero que sientan lo que siente un científico. Hacer ciencia es un camino de incertezas e incertidumbre. Es hacer preguntas respecto de lo que no conocemos”, explicó la profesora. Los chicos se quedaron sin resolver el enigma, pero con la mochila llena de nuevas preguntas y observaciones.
