
El Ministerio de Seguridad de la Nación confirmó hoy que las 20 personas detenidas anoche en Rosario durante una rave tenían en su poder éxtasis, marihuana y ketamina entre otras drogas. Por otra parte, el secretario de Salud de la Municipalidad de Rosario, Leonardo Caruana, dio detalles sobre el estado de los jóvenes internados por una intoxicación en dicha fiesta electrónica. “Deshidratación, excitación psicomotriz” e “hipotensión” fueron algunos de los síntomas que presentaban tres de las personas que permanecieron en observación en el efector local. El funcionario municipal agregó que una de ellas había sufrido convulsiones. Los jóvenes, tres hombres y una mujer de entre 20 y 27 años, ingresaron al Hospital de Emergencias Clemente Álvarez (HECA) trasladados por ambulancias de un servicio de emergencias privado y uno de ellos fue trasladado en un automóvil particular desde las inmediaciones del Parque Scalabrini Ortiz. Luego de recibir el tratamiento adecuado, pudieron retirarse a sus domicilios.

“Nuestro servicio de toxicología determinará de qué sustancia se trata después de esta semana, cuando estén los resultados de los análisis”, anticipó Caruana en relación al seguimiento del episodio. Asimismo, remarcó que todos los pacientes fueron estabilizados rápidamente en la guardia del hospital tras recibir atención médica e hidratarse. Los jóvenes intoxicados habían participado anoche de la primera fiesta electrónica que se celebró en Rosario tras el trágico festival “Time Warp”, realizado en Buenos Aires, donde fallecieron cinco personas que habían consumido drogas sintéticas. La rave que se desarrolló con entradas agotadas en Metropolitano convocó alrededor de 4.800 personas y contó con un fuerte operativo de seguridad en el que colaboró tanto la Policía Federal como la fuerza de seguridad provincial. Tanto los organizadores como la Municipalidad tomaron recaudos adicionales para la presentación del DJ bosnio Solomun y ayer incluso la Policía de Santa Fe informó que había detenido a un joven de 21 años que tenía en su poder pastillas de éxtasis, LSD y marihuana. Sin embargo, este hecho se produjo varias horas antes del inicio de la fiesta y ocurrió en el centro de la ciudad, lejos del centro de convenciones. Por otra parte, la División Antidrogas de la Policía Federal arrestó ayer a 18 hombres y dos mujeres sospechados de portación y venta de estupefacientes. De acuerdo a los responsables del operativo, a los detenidos les secuestraron 52 dosis de marihuana, 26 dosis de éxtasis, 7 de ketamina, cocaína, popper y LSD. Todos quedaron a disposición del juez federal Carlos Vera Barros. 
