Los hechos concretos de las últimas horas son dos. Uno, que el Congreso, que ha acompañado leyes fundamentales del Gobierno especialmente en materia económica, repitió en Diputados ese acompañamiento con el Presupuesto para 2017. Y segundo, que ese Presupuesto impone un recorte de los superpoderes del Ejecutivo, que es también contribución de igual carácter si es que alguna vez queremos parecernos a un país normal, sin la emergencia que se convierte en norma. Dentro de este hecho hay otros. El acompañamiento de esas leyes ha sido con discusión y negociación, sin la obediencia ciega de otros tiempos a lo que pedía la Casa Rosada. Diputados aprobó el Presupuesto con una mayoría contundente de 177 votos contra 58, aislados estos últimos en el reducto más intransigente de un kirchnerismo que no toma nota que está en pleno retroceso. El Presupuesto contiene cuestiones que son el corazón de una política y que la actual administración le da una importancia fundamental. No quedaba ningún margen para los dibujos contables que invariablemente presentó Cristina Kirchner en los últimos años. Pero ir dejando de lado el discurso de oponerse por la simple razón de estar en la oposición es un avance de la política y es un indicador de que fue la política la que hizo posible la aprobación, es decir que hubo concesiones. El último Presupuesto K preveía una inflación sólo posible en las cifras del INDEC rebajado a academia de dibujo y decoración por Guillermo Moreno: 14,5 %. El resto de los números, siempre en línea con la pobreza menor que la alemana, sostenida sin vergüenza por Cristina Kirchner. Y hasta con aplausos. Los superpoderes se sancionaron en plena crisis del 2001, con el declarado carácter de emergencia provisional y obviamente con la sospecha generalizada de que llevarían destino de permanentes. En 2006, con la economía rehabilitada, Néstor Kirchner los hizo permanentes. Esa autorización para modificar el Presupuesto sin consulta al Congreso fue clave de la política discrecional del kirchnerismo. Puede rastrearse ahí otra de las herramientas necesarias dentro de la planificada sistematización de la corrupción en dólares y pesos. El proyecto de Presupuesto para 2017 enviado por el Ejecutivo rebajaba esa discutible potestad al 10%. La negociación con la oposición lo bajó al 7%. El compromiso es que los superpoderes bajen a 5% en 2018. ¿Qué sector propuso de que fueran del 2% ya el año que viene? Respuesta obvia: el núcleo duro de la facción K. Y es natural ahí: como todo el mundo debiera saber, el kirchnerismo no dejó ninguna crisis y si la economía anda mal, es culpa ajena. Una democracia debe reforzarse en su propia legalidad. Las herramientas excepcionales, como lo fueron los superpoderes en la crisis que parecía terminal en 2001, se mantuvieron aun en los años en los que la máquina de propaganda anunciaba un país que había superado aquel abismo. Los superpoderes sirvieron para un proyecto político que fue derrotado en las elecciones pasadas. Pero siempre son una tentación para quienes llegan al poder. Es muy bueno que se comience a eliminarlos aunque el ritmo de ese recorte sea más lento del que se requiere para hacer más transparente todo, que es lo que se precisa.