
La historia de inmigración exitosa de los bisabuelos y los abuelos del Maestro Daniel Barenboim y la buena convivencia entre judíos y musulmanes en el país, que aplaude el Papa Francisco, van a inspirar al presidente Mauricio Macri para ayudar a concretar la llegada de 3.000 refugiados sirios a la Argentina. La visita de Barenboim al jefe de Estado argentino en Berlín dio impulso a un proyecto, que en realidad, comenzó a perfilarse durante la visita del presidente Barack Obama a Buenos Aires y que también se discutió con su colega francés, François Hollande. Aunque se hizo oficialmente público durante el encuentro del miércoles con las autoridades de la Unión Europea en Bruselas, luego de un discreta negociación en Washington entre el jefe de gabinete Marcos Peña, Susan Rice y funcionarios del gobierno de Obama. Barenboim, director del Berlín State Opera, se puso a disposición de Macri y su canciller, Susana Malcorra, para que este proyecto sea posible. “Pueden estar seguros que no voy a ser mezquino con mi generosidad para poder ayudar. Es muy importante y es muy importante para Argentina”, dijo Barenboim, que nació, se formó en Buenos Aires y hoy dirige el East West Divan Orquestra, basada en Sevilla y que reúne a músicos palestinos, judíos, egipcios y otras nacionalidades del Medio Oriente en conflicto. En el hall del hotel Regent, el Maestro Barenboim contó a la prensa que le dijo a Macri y a Malcorra que “estaba cien por ciento a su disposición y de la canciller porque Argentina, a mi modo de ver, puede y debe jugar un papel internacional mucho mas importante que el que ha tenido en los últimos anos”. Por eso cree que Argentina tiene y debe contribuir a solucionar la crisis de los refugiados de guerra sirios en Europa. “Todo el problema de los refugiados sirios es un problema que Alemania sola y Europa sola no pueden resolver. Y, naturalmente, cuáles son los argumentos de la dificultad: ¿el hecho de que hay gente con problemas económicos en Argentina muy fuertes y por qué se va a gastar dinero para traer a refugiados sirios?”, comentó. Barenboim propone que Europa y Alemania financien a Argentina en la preinstalación de refugiados. “La respuesta a eso es que la Argentina sola no puede y no debe tomar esa línea sino que sería mucho más barato para Alemania y para el continente europeo poder invertir y ayudar al gobierno argentino económicamente para solucionar este problema. El segundo punto es el miedo. ¿Quién va a venir aquí? Son terroristas y eso”, dijo, interpretando los temores y preconceptos de los que se oponen. “Yo llevo 17 anos dirigiendo la orquesta de West East Divan, con músicos de todo Medio Oriente. De Israel, Palestina, Egipto. Siria es un país con diferente clase de gente: hay gente muy seria, ladrones, estafadores, terroristas y hay gente con un gran nivel intelectual”. Barenboim recordó las colonias judías del Baron Hirsch, de cómo sus bisabuelos y abuelos llegaron a la Argentina huyendo de Rusia y Ucrania. “Mis bisabuelos, mis abuelos, también tuvieron esa ventaja. Vivieron todos allí. Eran refugiados judíos de la época de Rusia y Ucrania a finales del siglo XIX y a principios del siglo XX. Hay regiones enteras argentinas que fueron desarrolladas por los judíos. Toda la región de Carlos Casares, Entre Ríos, fueron desarrolladas por las comunidades judías”, contó. “Podemos. Tenemos que encontrar la forma. No digo que sea fácil. Pero podemos y tenemos que encontrar la forma de una solución para los refugiados”, añadió. El Presidente le confirmó que ese proyecto de recibir 3.000 refugiados sirios está en sus planes. Barenboim no lo dijo y probablemente no lo sepa. Pero la discusión actual con Estados Unidos es cuál será el aporte económico para recibir a los refugiados, la organización para que aprendan el idioma en un lugar que no sea Buenos Aires, y cómo homologar sus títulos profesionales para que puedan ejercer sus profesiones en Argentina. Los que huyen de la guerra civil y los bombardeos en Siria son mayoritariamente sólo aquellos que pueden pagarlo: la clase media y alta, con formación universitaria, cuyos hijos y maridos huyen de la obligatoria leva militar del régimen o del Estado Islámico. En un país petrolero y gasífero, hay ingenieros de petróleo, civiles, químicos y muchos técnicos de industria pesada, más médicos, farmacéuticos y dentistas y estudiantes universitarios avanzados que huyen del horror. Si no les ofrecen una posibilidad de desarrollarse en Argentina, siempre van a preferir quedarse en Europa, donde la vida será mas fácil para ellos. O al menos ellos así lo imaginan.
