
 Salpicado por las dudas que sobrevuelan en torno a los fondos que usó el PRO durante la campaña que llevó a Mauricio Macri a la Casa Rosada, el Gobierno abrió el debate para avanzar con una nueva ley de financiamiento partidario, uno de los “desafíos pendientes" que había trazado el Presidente para la segunda etapa de la reforma electoral. La intención de la Casa Rosada es realizar una ronda de consultas amplia, tal como ocurrió con la iniciativa que prevé la implementación de la Boleta Unica Electrónica, y elaborar un borrador para enviar al Congreso a más tardar en octubre.  El punto de partida simbólico se dio esta tarde, con un acto en la Sigen. Allí, el ministro del Interior Rogelio Frigerio; el secretario de Asuntos Políticos Adrián Pérez, y el subsecretario de Asuntos Electorales Ezequiel Fernández Langan, que tienen a cargo la reforma, encabezaron el seminario "Financiamiento de la Política: Desafíos para la Reforma", y plantearon la postura del Gobierno.  “El financiamiento no transparente de las campañas políticas es uno de los vectores de la corrupción en la Argentina. Por eso estamos impulsando medidas de transparencia”, señaló Frigerio. Pérez reforzó el concepto, explicó que el Gobierno impulsa “dos grandes ejes: transparencia en la recaudación y los gastos y la equidad en la competencia entre los partidos” y apuntó que buscarán “mejorar las herramientas" de control.  Días atrás, una investigación de La Nación Data reveló que 50 empresas que están inscriptas como proveedoras del Estado en la Ciudad de Buenos Aires, que gobernaba Macri, fueron donantes del PRO durante 2015. Habrían aportado 84 millones. Actualmente, las empresas pueden aportar fondos a los partidos políticos, pero no así a las campañas.  Este punto, precisamente, forma parte de lo que se pondrá en la mesa de discusión. En el Gobierno hay quienes creen necesario “sincerar” esa prohibición y acordar un régimen abierto, con restricciones, pero que asegure la transparencia. También, buscarán mejorar la regulación de la publicidad en la vía pública y el control de las campañas anticipadas, algo que quedó en evidencia en 2015, cuando la gran mayoría de los candidatos no respetó el plazo que establece el Código Electoral, que prohíbe realizar campaña hasta 35 días antes de la fecha de los comicios. En el acto en la Sigen confluyeron dirigentes de diversos ámbitos: los diputados Pablo Tonelli (PRO), Alicia Ciciliani (Partido Socialista), el apoderado del PJ Jorge Landau, partidos políticos, el ex titular de la Dirección Nacional Electoral Alejandro Tullio; el intendente de Quilmes Martiniano Molina; y referentes en temas electorales. Se sumaron así a los expositores convocados por el Gobierno: Daniel Zovatto (IDEA), Julia Pomares (Cippec) y Pablo Secchi (Poder Ciudadano), De todos modos, el seminario fue apenas el punto de partida. Durante agosto, Pérez pulirá un esquema más amplio de consultas, con partidos políticos, legisladores, jueces y entidades referentes en cuestiones electorales. ​El objetivo es elaborar un proyecto que tenga consenso para enviarlo al Congreso antes de octubre. 
