
 El comercio ilegal de animales silvestres es uno de los negocios más lucrativos en el mercado negro mundial. Muchas personas creen que animales como monos, hurones, erizos o iguanas son alternativas a las mascotas tradicionales (perros, gatos y canarios). Poseer este tipo de animales en un hogar puede ser peligroso para el animal cautivo y para las personas y animales domésticos. El cautiverio jamás reproduce las condiciones ambientales y sociales que las distintas especies precisan para vivir bien y los estresa notablemente. Esto se agrava ya que su instinto les impide manifestar debilidad o algún síntoma hasta que realmente están muy enfermos. Además, los animales salvajes pueden tornarse agresivos hacia quienes los mantienen cautivos y hacia animales domésticos con los que conviven. Y pueden ser transmisores de numerosas enfermedades. Adquirir estos animales estimula y avala el tráfico de fauna con sus peligros asociados. Es necesario combatir la venta ilegal de animales silvestres para ser usados como mascotas a través de las leyes de protección animal. Pero no debemos olvidar que el deseo de ser el dueño de un animal silvestre y someterlo como mascota puede surgir desde una publicidad masiva irresponsable. Un ejemplo acaba de darlo el libro “Horóscopo Chino 2016” de Ludovica Squirru que puede verse en todos los kioscos del país. En las imágenes promocionales puede observarse a la autora sosteniendo primates autóctonos de dos especies: una cría de mono “caí” o “capuchino” con notables signos de estrés y una hembra de mono aullador. Recientemente la Asociación de Primatología Argentina (APRIMA) se manifestó al respecto: “Creemos que la exposición de éstas imágenes en una campaña publicitaria, genera un mensaje que podría interpretarse como un apoyo a la tenencia de animales silvestres como mascotas. El tráfico de fauna silvestre es un delito penado internacionalmente y que cuenta con la desaprobación de gran parte de la población mundial. En nuestro país las especies autóctonas están protegidas por ley, estando prohibida su caza y su captura para fines comerciales” Subyacen años de fuerte trabajo de concientización de los problemas del mascotismo que APRIMA viene realizando en conjunto con distintas organizaciones estatales y ONGs que legitiman su inquietud. Es por eso que consideran que el uso de las imágenes mencionadas, atenta contra el trabajo realizado en pos de la conservación y el respeto hacia nuestra fauna silvestre y promueven el mascotismo y por eso creen conveniente modificar las imágenes, presentes tanto en la tapa del libro como en la campaña publicitaria. Las imágenes de personas con animales salvajes devenidos en mascotas no ayudan en la concientización del problema del comercio ilegal de fauna. Es más, terminan avalándolo y estimulándolo.  Matías Pandolfi es doctor en Ciencias Biológicas @MatiasPandolfi
