La diputada nacional Elisa Carrió denunció ayer ante la Justicia provincial al ex gobernador bonaerense Daniel Scioli por fraude al gobierno bonaerense y lavado de dinero. Según la legisladora, la maniobra se habría cometido a través del desvío de fondos de las cajas de la obra social provincial IOMA, Aguas Bonaerenses y el Instituto de Lotería de la provincia de Buenos Aires, e incluiría el lavado de dinero a través de la creación de sociedades y la compra de estancias a través de testaferros. El fiscal bonaerense a cargo de la investigación, Alvaro Garganta, confirmó que la denuncia debe ser investigada. Clarín consultó a voceros de Scioli sobre la denuncia pero hasta anoche no obtuvo respuesta. “Los ilícitos habrían sido cometidos por Scioli, y distintos funcionarios de sus dos administraciones como Gobernador, como el ex titular de Aguas Bonaerenses Guillermo Scarcella, el Ministro de Jefatura de Gabinete Alberto Pérez, y eventualmente otras personas”, precisa la denuncia a la que accedió Clarín. En su denuncia, Carrió señala que “Scarcella trabajó de manera independiente, a excepción de un empleo en la Universidad de Lomas de Zamora y de su cargo de Presidente de Aguas Bonaerenses S.A. Pero resulta relevante señalar que forma o formó parte de múltiples sociedades comerciales de diverso objeto social”. Scarcella fue uno de los recaudadores de la campaña presidencial de Scioli del año pasado y para Carrió sería el testaferro del ex gobernador. Es amigo del camarista federal, Eduardo Freiler, según reveló Clarín el año pasado. Scarcella figura en la sociedad anónima Wrapping Argentina e integra Elgyra Online SA que se dedica a los juegos de azar on line. Además, Scarcella es socio de Pablo Damián Elías en la sociedad Simulcasting SRL cuyo objeto social también es el de la explotación de agencias de juego. Y “está vinculado, en otra sociedad llamada CSA Retail SA, a Gervasio Corach, sobrino del ex Ministro de Justicia Carlos Corach”, agregó. También es socio de Inversora HS Sociedad Anónima cuyo objeto social está relacionado con las actividades inmobiliarias. En 2008 constituyó PDM Sociedad de Bolsa Sociedad Anónima en la que Scarcella es socio de Gustavo Marcos Balbanián y, nuevamente, de Gervasio Corach”, dijo. Asimismo, el empresario oriundo de Tandil es director titular de Luchigo Sociedad Anónima cuya actividad principal es el cultivo de soja. Además, Scarcella sería titular de una Coupé 324; un BMW 525; una Ssangyong Musso y un Porsche Boxster. También de una moto CC-CAT 6 1200 R y una BMW R. Carrió pidió a la Justicia que la dirección de Catastro de las Municipalidades de Balcarce y de Tandil informen quiénes son los dueños de los campos llamados “La Morocha”, “La Estrella” y “La Negra”, donde Scioli participó de actividades sociales. Por último, Carrió recordó que el fiscal Jorge Paolini (h) no apeló extrañamente el año pasado al cierre de una denuncia por supuesto enriquecimiento ilícito contra Scioli y disparó sobre la Procuradora de la provincia, María del Carmen Falbo, por sus vínculos con ese funcionario.