Por la anulación del aumento de las tarifas residenciales de gas, la inflación de agosto rondaría el 0%. Es lo que calculan en la Dirección de Estadísticas y Censos de la Ciudad de Buenos Aires.  Así, para el Gobierno, el “marcha atrás” con los aumentos  tiene, al menos, un “consuelo” en el Indice oficial de precios. Mirá también: "Los hombres del gas": hicieron el tarifazo y eran ejecutivos petroleros José Donati, titular de la Dirección porteña le dijo a Clarín que, en la estadística de la Ciudad, la suba de la tarifa del gas se registró en abril y que, como los cuadros tarifarios residenciales vuelven a los valores del 31 de marzo, ahora se va registrar la reducción. Mirá también: Los clubes de barrio vuelven a la carga por las tarifas  También en el INDEC le dijeron a este diario que  la vuelta al cuadro tarifario anterior al 31 de marzo se reflejará en la medición del IPC de agosto que se publicará el 13 de septiembre. Pero no adelantaron la incidencia "negativa" en el índice general. En la estadística la anulación del aumento del gas equivale a una baja de precio que se computa en proporción a su incidencia en el índice general. Donati estimó que esa reducción incide en 1,7 puntos en el índice de agosto. "Todavía no cerró el mes, pero por el impacto de la rebaja del cuadro tarifario del gas y como vienen hasta ahora los incrementos de precios en el resto de los bienes y servicios, el indice promedio va a rondar el 0%, algunas décimas más o algunos décimas en menos”. Mirá también: El “Faraón” Lorenzetti y el temor de Macri sobre las inversiones Además, las mediciones oficiales deberán registrar un menor valor en el rubro gas en las canastas de consumo por la incidencia del menor precio en el rubro servicios públicos. En algunas Provincias también el aumento de la  tarifa de electricidad quedó afectada por resoluciones judiciales.  Por ejemplo, la Dirección de Estadísticas de San Luis registró una baja de 1,3 puntos en el rubro "combustibles para la vivienda"  en la medición de junio.  Mirá también: Frigerio, en la mesa de Mirtha: "Si seguíamos con la mentira de las tarifas nos pasaba lo de Venezuela" Con un cero de inflación en agosto, la suba interanual de precios bajaría del 47,2 al 44,6%. Y el acumulado en los primeros 8 meses se mantendría en el 32%.  Según informó en su momento la Dirección porteña, en abril el índice fue muy alto – 6,5%-- por el fuerte alza del rubro Servicios que “respondió fundamentalmente a las subas en la tarifa residencial de gas natural por red, en el transporte público de pasajeros (colectivo y tren) y en el servicio de agua corriente”.   A su vez, en la canasta de consumo la estadística oficial porteña registró una suba del 195% en el gasto del gas en los hogares. 