
La Cámara Federal penal porteña revocó una decisión del juez Ariel Lijo y aceptó incorporar como querellante a la Unidad de Información Financiera (UIF) en la causa en la que se investiga un presunto lavado de dinero en la campaña que llevó a Cristina Fernández de Kirchner por primera vez a la Presidencia de la Nación, en 2007. En una resolución rubricada por los jueces Horacio Cattani y Eduardo Farah, la sala II del tribunal de alzada sostuvo que los cargos que pesan sobre los imputados en la causa "constituyen con claridad una hipótesis de lavado de dinero", más allá de "las calificaciones" penales "que eventualmente puedan ser analizadas". Los imputados son Héctor Capaccioli, Sebastián Gramajo, Hernán Diez, Carlos Torres, Néstor Lorenzo y Soledad Bellone. Lijo ordenó sus indagatorias en marzo pasado bajo la hipótesis de que la primera campaña presidencial de Cristina Fernández se financió con dinero de "origen ilegal" a través de droguerías. Bellone es la viuda de Sebastián Forza, una de las víctimas del llamado Triple Crimen de General Rodríguez, atribuido a una mafia vinculada al tráfico de efedrina y por el que está prófugo Esteban Ibar Pérez Corradi. El caso roza al ex jefe de Gabinete Aníbal Fernández. En su indagatoria del mes pasado Capaccioli negó haber sido el "recaudador" de esa campaña y deslindó responsabilidades en Gramajo, ex gerente de la ANSeS, y Diez, ex director de Lotería Nacional. "Recibían los aportes y eran los responsables", dijo Capaccioli sobre ellos. La UIF es el organismo del Poder Ejecutivo encargado de prevenir y combatir el lavado de dinero y el juez Lijo ya le había rechazado recientemente ser querellante no sólo en esta causa sino también en el escándalo de la imprenta Ciccone, caso en el que está procesado el ex vicepresidente Amado Boudou. El tribunal superior a Lijo dijo ahora, en un fallo rubricado el lunes, que el pedido de la UIF en la causa sobre la campaña de 2007 es "viable" ante "la descripcion de los hechos por los que pretende querellar" y "su encuadre legal a la luz de la figura de lavado de activos".
