El secretario de Finanzas, Luis Caputo, destacó hoy que gracias a los problemas resueltos por el Gobierno en estos primeros meses de gestión, la Argentina puede financiarse en los mercados externos con un plazo de 30 años y a una tasa de 6,5% anual. "Hoy Argentina se puede financiar a 30 años al 6,5%. Si uno lo decía hace nueve meses, lo declaraban insano", afirmó Caputo, quien cerró el Noveno Seminario Internacional de Seguros de Vida y Retiro. Ante un auditorio de 500 empresarios del sector asegurador, el funcionario pidió que "valoren a dónde llegamos". "Recibimos un país prácticamente sin reservas, con restricciones cambiarias, y el problema (de la deuda en cesación de pagos) con los holdouts", puntualizó el secretario, quien indicó que "obviamente que hay muchísimo más para hacer". Destacó que "si no se hubiera pagado en efectivo" a los holdouts, "no se habría obtenido ninguna quita" sobre el monto reclamado, y remarcó que el Gobierno debería "haber emitido bonos por US$ 20.000 millones", en lugar de los US$ 12.500 millones abonados. Al respecto, diferenció que "estos bonos entregados a holdouts hubieran sido revoleados en el mercado y no habría sido algo positivo para el país". En cambio, señaló que "los bonos se colocaron en inversores de largo plazo", y aseguró que "eso hizo que se llegue a un escenario como el de hoy", con bajas tasas para el endeudamiento externo tanto de la Nación como de las provincias. El secretario subrayó que "fue un proceso muy difícil" el de terminar el capítulo de la deuda, porque explicó que "el escenario era imprevisible hace unos meses". "Por eso les pido que tengan paciencia. Hemos hecho mucho, y los problemas que enfrentamos son infinitos", puntualizó Caputo, quien sostuvo: "Queremos tener un mercado de capitales desarrollado, el que nos debemos y nunca tuvimos". En ese sentido, indicó que "la Argentina no está en el mapa de los mercados de capitales", y afirmó que el objetivo de fortalecerlo "no es para fomentar la especulación, sino porque es la herramienta para que en el largo plazo el país crezca y dejar de depender del financiamiento externo". El funcionario destacó que "en Argentina, la dependencia del financiamiento externo siempre fue muchísima". Remarcó que "si uno tiene demasiada dependencia del financiamiento externo, cada vez que hay un shock afuera, cualquier plan tambalea". Por eso, señaló que el objetivo del Gobierno es "desarrollar el ahorro interno en moneda local y de largo plazo". "Vamos a estar contentos cuando podamos emitir bonos en moneda local a 10, 15 ó 20 años", aseguró Caputo, quien destacó que "antes de fin de año se va a modificar la Ley de Mercados de Capitales y va a salir otra de Fondos Comunes de Inversión". El secretario sostuvo que "está claro la importancia de esta industria (del seguro) en el mercado de capitales", y puntualizó que es preciso "restablecer el diálogo con el sector privado". "De nuestro lado está garantizado, así que depende de ustedes. Este canal tiene que ser utilizado con responsabilidad. No los vemos como enemigos, pero tampoco como socios", aclaró el funcionario. Indicó que "la clave es la confianza", y advirtió que "si uno inicia el diálogo y del otro lado hay un lobby que se quiere 'hacer la América', no sirve". Por eso propuso "desarrollar el mercado de capitales a partir de la industria, pero para que crezca el negocio, no los precios de lo que se factura". 