
Mauricio Macri desembarcó ayer cerca de la medianoche -hora argentina- al aeropuerto del Dorado en Bogotá en la que es su primera visita de Estado desde que asumió la presidencia el 10 de diciembre pasado. El Presidente, que llegó acompañado por su esposa Juliana Awada y el secretario de Asuntos Estratégicos Fulvio Pompeo, se entrevistará hoy con su par colombiano Juan Manuel Santos en la Casa de Nariño, el Palacio de Gobierno local.  El viaje del Presidente se interpreta como el primer paso firme del Gobierno argentino para lograr un acercamiento con la Alianza del Pacífico, el bloque regional y comercial que integran Chile, Colombia, México y Perú y a cuya cumbre de junio Macri asisitirá en calidad de “observador”. Mirá también: Sorprendido, Macri lo calificó como un “episodio bochornoso” La agenda del Jefe de Estado, que se hospeda en el Hotel Marriott de esta capital hasta mañana, será de mucha intensidad. A las 10.15 -hora local- depositará una ofrenda floral ante el monumento a Simón Bolívar, en la casa museo la Quinta de Bolívar. Cuarenta y cinco minutos se dirigirá a la Casa Nariño. Antes de su ingreso lo recibirá una ceremonia oficial en la Plaza de Armas, frente al Palacio de Gobierno. Al mediodía participará de una reunión con Santos y parte de su gabinete y firmarán convenios bilaterales. Todavía no trascendió la naturaleza de todos los acuerdos, pero, además de Pompeo, Macri está acompañado por el el ministro de Agroindustria Ricardo Buryaile, el presidente del Banco Nación Carlos Melconian, el secretario de Comercio Miguel Braun y el embajador argentino Marcelo Stubrin, que entró formalmente en funciones el último viernes. “Tratarán principalmente cuestiones vinculadas a la asistencia agropecuaria que Argentina puede brindar a Colombia y otros aspectos de la asistencia argentina al Sistema de Naciones Unidas y al proceso de paz”, adelantó el diplomático radical a la prensa local. A las 13, ambos mandatarios brindarán una conferencia de prensa conjunta y Santos agasajará a la comitiva oficial con un almuerzo de honor.

  A las 15, el presidente argentino se trasladará al Congreso local, donde será recibido por sus autoridades. Una hora más tarde se entrevistará con el alcalde bogotano Enrique Peñalosa, con quien mantiene una estrecha relación desde los tiempos de Macri como Jefe de Gobierno. A las 17, Macri será recibido por las autoridades Altas Cortes -la Corte Suprema colombiana, en su última actividad oficial del día. Mirá también: Vidal le avisó a Macri de la detención y en el Gobierno hablan de "asombro"   Mañana, bien temprano, Macri partirá a Medellín para participar de la sesión plenaria del capítulo latinoamericano del Foro Económico Mundial. La agenda de reuniones bilaterales con otros mandatarios y con CEO de multinacionales es todavía una incógnita, porque el Presidente permanecerá apenas unas horas en la capital de Antioquia. Según algunos trascendidos, podría entrevistarse con la presidenta chilena -a quien ya visitó en los primeros días de diciembre- y en otra señal para impulsar el acercamiento argentino a la Alianza del Pacífico. La presencia de Macri en el Foro se explica también porque Buenos Aires será la sede del mismo en 2017.   La política doméstica también se coló en el viaje presidencial. A última hora del lunes, dos funcionarios cercanos al Presidente debieron ceder sus asientos en el avión que trasladaría a Macri. Sus lugares iban a ser ocupados por dos senadoras del PJ -cuyo nombre no trascendió- y que de esa manera hubieran estado fuera de la decisiva votación de hoy en la Cámara Alta en la que se decidirá la suerte de los dos candidatos que el Presidente nombró en comisión para la Corte Suprema, Horacio Rosatti y Carlos Rosencrantz. Finalmente no hubo opositores entre la comitiva argentina, como había ocurrido, por ejemplo, con Sergio Massa en Davos. Macri aterrizará en Buenos Aires el jueves por la noche.
