
La Justicia dio vía libre a la normalización del Partido Justicialista nacional y así, quedará proclamada la lista de unidad conformada por gobernadores, intendentes y en la que se marginó La Cámpora y los delegados directos de Cristina Kirchner. Con el fallo de la Cámara Nacional Electoral -compuesta por Santiago Corcuera y Alberto Dalla Via- la lista única quedará proclamada con el sanjuanino José Luis Gioja como titular del PJ Nacional, sucediendo al jujeño Eduardo Fellner. Mirá también: Cambiemos y el PJ se trenzan ahora en pelea de intendentes La lista tiene a Daniel Osvaldo Scioli como vicepresidente e incluye a los gobernadores peronistas, de los que solo quedó afuera Alicia Margarita Kirchner, la actual mandataria de Santa Cruz, quien actuó en línea con la ex Presidenta. La jueza electoral María Romilda Servini de Cubría había dictado dos semanas atrás, una prórroga del plazo de presentación de listas hasta el próximo viernes, situación que fue apelada ante la Cámara por los miembros de la lista de unidad. La jueza respondió así por la presentación de un sector del PJ, que responde a Eduardo Duhalde, desde donde se denunciaba haber quedado afuera del proceso de renovación partidaria. La jueza concedió el recurso presentado por la lista de Gioja y hoy, la Cámara Nacional dio vía libre para reponer el cronograma original que pautaba elecciones internas para el 8 de mayo. Así, quedó atrás la intervención del PJ que era bien vista por el Gobierno nacional, que no quiere un candidato peronista único y fuerte de vistas a las elecciones parlamentarias del año próximo. Mirá también: Randazzo habla con intendentes y analiza su “regreso político” La lista de unidad queda así ratificada y será la conducción oficial desde el 8 de mayo. EL kirchnerismo tiene algunos representantes en el esquema; el dirigente del SUTERH, Víctor Santa María; el ex embajador ante el Vaticano, Eduardo Valdés y el ex ministro Daniel Filmus. Y cuenta también con gremialistas que responden a Hugo Moyano y Luis Barrionuevo y dirigentes de provincias como La Pampa y San Luis, que no participaban últimamente de la vida partidaria por sus diferencias con el kirchnerismo. La línea dura K estaba encabezada por Jorge Capitanich y Eduardo “Wado” De Pedro, quienes en nombre de Cristina pidieron una vicepresidencia del partido. La oferta de los dirigentes justicialistas fue de dos lugares en la lista para La Cámpora.  Además, Alicia Kirchner es la única gobernadora peronista que no forma parte de la conducción. Eduardo Duhalde intentó la semana anterior una negociación y reclamó un par de lugares en la conducción. Pero como la lista ya estaba presentada en la Justicia, los peronistas no pudieron sumar a la gente del ex Presidente. Ahora la normalización del tradicional partido quedó confirmada y la intención de los nuevos dirigentes es trabajar para que haya una Gran PASO peronista que potencie al espacio, derrotado en las últimas elecciones presidenciales ante la fuerza CAMBIEMOS de Mauricio Macri.
