Una agrupación política, convocada por el Centro de Estudiantes de la Escuela Superior de Comercio Carlos Pellegrini, dio una charla en la que se habló del aborto y de la utilización de la pastilla Misoprostol, que si bien se indica para la interrupción del embarazo en los países donde esta práctica es legal, en Argentina no puede prescribirse con tal fin. En el debate, del que hay fotos que fueron difundidas a través de la página de Facebook de Mujeres del Nuevo Encuentro de la Ciudad (encargadas de la organización), participaron alumnos tanto de primero como de segundo año. El evento se realizó el jueves 1 de septiembre a las 10.40 en el salón de actos de la institución. “Hoy estuvimos en el Pellegrini con pibes y pibas de primero y segundo año del secundario charlando sobre nuestra militancia de aborto seguro con pastillas”, escribieron ese día en la cuenta de Facebook Mujeres del Nuevo Encuentro CABA, organización que forma parte de la agrupación kirchnerista liderada por Martín Sabatella (ver aparte). Consultados por Clarín por este tema, en un primer momento, las autoridades del Pellegrini dijeron que “sabían que se iba a realizar una charla sobre la problemática del aborto pero que no les habían especificado que tenía esa orientación” y que el evento “no contó con supervisión del colegio ya que se hizo un día en el que había paro docente”. Además, dejaron en claro que el Centro de Estudiantes no les había comentado que “una agrupación política iba a estar al frente del debate”. Horas más tarde, presentaron un comunicado firmado por el rector del Pellegrini, Leandro Rodríguez, en el que confirmaron que el Centro de Estudiantes organizó la actividad y afirmaron que “la charla giró fundamentalmente en torno a las diferentes posiciones sobre la despenalización del aborto y la problemática en la Argentina” y aclararon que también se trataron “otros temas que surgieron como emergentes de las preguntas de los alumnos”. Mirá también: Nuevo encuentro: una extraña mezcla entre militancia y orientación sexual “Es usual que en la escuela autorice actividades del Centro de Estudiantes relacionadas con intereses de la adolescencia y juventud”, sigue el comunicado en el que aseguraron que de la charla “participaron alrededor de 35 estudiantes”. Por último, sumaron que independientemente de esto, el colegio “lleva adelante en forma institucional la implementación de la Ley de Educación Sexual Integral a través de un plan que incluye desde hace varios años la capacitación docente, contenidos curriculares en las materias afines, talleres extracurriculares para todos los alumnos ydiferentes acciones con la comunidad”. Luego, en diálogo con Clarín, Rodríguez remarcó que “en el futuro, van a tratar que en las charlas haya más diversidad de opiniones y van a revisar con más tiempo los contenidos y quién los da”. Voceros de la Universidad de Buenos Aires agregaron que “se acordó con el colegio realizar un taller de Educación Sexual del que participarán los alumnos que estuvieron presentes en dicha charla y que, en él, se volverá a tratar el tema con profesionales de la salud”. Emelina Alonso, referente de Mujeres del Nuevo Encuentro de la Ciudad que estuvo a cargo del evento, sostuvo que “fue una charla- debate y no una clase” y que “en ningún momento se les dijo a los chicos cómo hacer un aborto”. “Por supuesto, surgió el tema del Misoprostol, porque es una de las formas más seguras para abortar de acuerdo a la Organización Mundial de la Salud. Nosotras dimos esta información científica luego de hablar sobre lo riesgoso que es el aborto quirúrgico, fue en este contexto que explicamos que los medicamentos son más seguros”, cerró Alonso. w