Abogados defensores de la familia del ex fiscal Alberto Nisman estudian pedir una investigación judicial por el borrado de las entradas y salidas de la residencia presidencial de Olivos entre el 15 y el 19 de enero del 2015. Nisman apareció muerto con un balazo en la cabeza el 18 de enero, un días antes de tener que ir a ampliar su denuncia por encubrimiento a favor de los iraníes acusados por el atentado de la AMIA contra Cristina Kirchner y otros. Clarín reveló ayer en exclusiva que del registro que lleva adelante la Agrupación Seguridad de Inteligencia de la Presidencia de la Nación faltan las hojas con las entradas y salidas de esos días cruciales por la crisis que la muerte de Nisman generó en el gobierno de Cristina Kirchner. El registro de entradas y salidas es un documento público que no puede ser adulterado. Sin embargo, en la copia que el gobierno de Mauricio Macri entregó a la fundación Poder Ciudadano faltan las planillas de esos días. Lo hizo por el decreto 1172/03 de acceso a la información pública que obliga al gobierno a entregar a la ciudadanía documentos públicos. El presidente de Poder Ciudadano, Hugo Wortman Yofre, dijo a este diario que entregará una copia del registro a los jueces federales Claudio Bonadio y Daniel Rafecas quienes investigan una denuncia contra el ex canciller Héctor Timerman y la denuncia de Nisman que está archivada, respectivamente. “No nos corresponde hacer denuncias en este caso. Pero pondremos el documento a disposición de los jueces para que decidan qué hacer con ellos”, agregó. Sin embargo, abogados de la familia Nisman están convencidos que hay que investigar “todo tipo de maniobras de encubrimiento como éstas”. Las planillas del registro que quedaron revelan que antes el 14 de enero hubo una cumbre en la residencia presidencial con el entonces titular de la AFI, Oscar Parrilli, su segundo, Juan Martín Mena, el secretario general de la presidencia, Aníbal Fernández y que también pasó por allí el entonces titular de la AFI, Ricardo Echegaray, entre otros que habrían participado del contraataque K contra Nisman