El padre de Yésica Uscamayta, la joven muerta ahogada en una pileta durante una fiesta clandestina en Melchor Romero, dijo hoy que, según pudo saber, tras sacarla del agua su hija fue golpeada y sacada a la calle con vida. En declaraciones al canal de noticias América 24, Juan Uscamayta dijo que, según le habían contado, una persona que se ocupaba de la seguridad en el lugar la golpeó luego de que la sacaron de la pileta. "Le pegó una patada a ella y a un joven que la ayudaba", contó. el papá de la chica, que agregó que luego a su hija la sacaron a la calle. El hombre contó además que su hija estaba cursando el último año de la carrera de Periodismo. Y afirmó que no descansará hasta obtener justicia. A su vez, una testigo relató al diario Crónica: "Un chico la vio, la sacó de la pileta y despejó el lugar porque estaba lleno de gente. Le tomó el pulso, y como no tenía, le comenzó a hacer RCP. La chica tenía la panza hinchada y estaba violeta, con los labios morados". Y agregó: "En eso, se acercó un hijo de p... organizador de la fiesta y le dijo al chico: 'Rajá de acá. ¿Qué haces pel...?'. Lo empujó al chico y él le hizo RCP, pero mal, muy mal. Después, vino el dueño de la fiesta, que también es propietario de Ruta y Glock, y se empezó a reír: 'Está jodiendo', dijo. Luego, agarró a la chica, la puso de costado y le golpeó la espalda para que escupiera". La joven señaló a Crónica que a Yésica la tuvieron así como diez minutos. "Cuando se dieron cuenta que estaba muerta, apagaron la música. Pero nadie se enteró de lo que había pasado, porque mientras intentaban resucitarla, todos seguían bailando", aseguró la testigo. Según informa la agencia de noticias Télam, la Justicia de La Plata imputó por el delito de "homicidio culposo" a los cuatro responsables de la fiesta clandestina desarrollada en una casa quinta de Melchor Romero, en el partido de La Plata. Leé también: Estaba en una fiesta privada, cayó a una pileta y se ahogó La causa está a cargo del Fiscal Alvaro Garganta, quien ayer tomó declaración testimonial a los agentes de la Subsecretaría de Control Urbano que intervinieron en la clausura del evento e imputó como "homicidio culposo" a los cuatro responsables de la organización. En esa instancia, quedaron bajo la imputación Raúl Ismael García; Carlos Federico Bellone (ingeniero, dueño de la quinta); el empresario dueño de un reconocido boliche platense, Santiago Piedrabuena y Gastón Haramboure, quien ya fue condenado a diez años y ocho meses de prisión por la muerte de Juan Andrés Maldonado, en 2009, frente al boliche Alcatraz de Berisso, informa Télam. La víctima fue identificada como Yésica Emilia Uscamayta Curí, de 26 años, una estudiante de la Facultad de Periodismo de La Plata quien no sabía nadar, según contó Cristian (32), uno de sus seis hermanos, que estuvo con ella en la fiesta. Sin que hasta ahora nadie pueda detallar cómo, Yésica se ahogó entre "las 9.30 y las 10 de la mañana", según su hermano, quien admitió ante la Justicia que habían bebido, pero "hasta donde la vi estaba lúcida". Siempre según Télam, el hecho ocurrió en una casa quinta San Cayetano, situada en 520 entre 159 y 160, en la localidad de Melchor Romero, partido de La Plata, en una fiesta que según la comuna local no había sido autorizada. La Subsecretaría de Control Urbano aseguró que envió al propietario del lugar, identificado como Carlos Bellone, el 30 y 31 de diciembre pasado, dos notificaciones advirtiéndole que no debía realizar ese evento, pero que las mismas fueron desoídas. Los inspectores constataron que el evento se estaba realizando y a las 4.12 se labró el acta de contravención 57.734, en donde se dejó constancia de que se clausuraba la fiesta por no contar con la habilitación municipal correspondiente. La subsecretaría explicó que a las 6.25 los inspectores regresaron a la casa quinta y comprobaron que el evento continuaba a pesar de las actas de comprobación y de contravención emitidas con anterioridad. Voceros de la secretaría de Asuntos Legales de la comuna platense dijeron que el municipio "se presentará como particular damnificado" en esta investigación y que también había pedido que se investigara la denuncia por presunto cohecho que realizó el Juez de Garantías de La Plata César Melazo a través de las redes sociales.