
Según el ministro de Hacienda, Alfonso Prat Gay, no habrá más anuncios de subas en las tarifas de los servicios. "No este año", respondió al periodista de Bloomberg John McCorry durante un encuentro sobre Argentina organizado hoy en Buenos Aires por la agencia de noticias financieras. El ministro relativizó el impacto sobre la inflación de las subas en el transporte. En su opinión sólo afectará al índice de precios del área metropolitana de Buenos Aires (el resto del país ya tenía boletos más caros, dijo) y fue una medida necesaria para descubrir "la inflación reprimida" a base de subsidios por el Gobierno anterior. "El impacto de este aumento es en la ciudad de Buenos Aires, que no es necesariamente representativa del resto del país", dijo. Prat Gay también habló sobre los fondos buitre, que tienen en sus manos mantener o suspender el trato con Argentina. El acuerdo al que habían llegado con Argentina tenía el 14 de abril como fecha límite de pago, pero la Corte de Apelaciones de Nueva York llamó a una audiencia para un día antes, el 13 de abril. Prat Gay recordó que la fecha del 14 de abril no significa el fin del acuerdo, sino la que permite a los holdouts “quedarse en el trato o abandonarlo”. Prat Gay se mostró confiado en que los holdouts no ejercitarían la opción, teniendo en cuenta que el Gobierno había hecho todo cuanto estaba en su mano para cumplir con las condiciones. “Pasamos las leyes por el Congreso, derogamos las que tenían que ser derogadas, estamos listos para seguir adelante”, dijo. "Argentina tiene vocación de volver a ser parte del mundo", dijo también al referirse a la posibilidad de ser auditado por el FMI. "Queremos que nos miren, que nos evalúen y tener las críticas constructivas". El ministro se mostró moderadamente optimista sobre la marcha de la economía, con recuperación de la actividad y baja en la inflación recién para el tercer trimestre de 2016. "La recuperación ya se ve en algunos sectores pero aún es demasiado temprano", dijo sin dar mayores detalles sobre esos sectores. El pronóstico del Gobierno es crecer al 3% en 2017. Y de una inflación de 17% para ese año. Prat Gay también se refirió a la supuesta polémica entre miembros del gobierno por los diferentes modelos de reforma económica: "Acá no hay una disputa entre shock y gradualismo, acá hay que encontrar la secuencia justa para ir encarando los problemas". El ministro distinguió a continuación entre los "problemas que se resuelven de una vez, como unificar el mercado de cambio" y los problemas que tienen en cuenta las restricciones políticas y sociales: "No tenemos mayoría en ninguna de las dos cámaras" y "hay 12 millones de personas que no comen suficiente". "Esto también es una restricción para los que nos dicen que estamos siendo my graduales", insistió antes de añadir una coletilla que viene repitiendo en las últimas semanas: "Es muy distinto hacer análisis económicos desde el lugar de ustedes que tomar las decisiones día a día". Para atender a las restricciones sociales, el ministro reiteró que se enviará al Congreso el proyecto de ley que devolvería el IVA en productos básicos a 8 millones de personas en situación de vulnerabilidad. "Esto está contemplado en los números anunciados en enero", dijo.
