
- El Gobierno de la Nación ya hizo cosas para el campo, ¿qué ha hecho la Provincia de Buenos Aires por el campo?- En primer lugar, la medida más importante, nuestro compromiso de la última vez que vinimos a Expoagro, está cumplida: la eliminación de las retenciones y los ROE. Hoy los productores no tienen que estar sometidos a esa presión impositiva. Pueden elegir cuándo vender, cómo vender, a quién vender, qué cantidad. Pueden apostar y prever mejor su producción. Ese fue el primer gran paso que el presidente dio en diciembre y que por supuesto beneficia enormemente a la provincia de Buenos Aires donde producimos más del 60% del trigo y la mitad del maíz de toda la Argentina.También empezamos un camino de diálogo con todos los sectores de la provincia. Tenemos mesas constituidas en seis regiones de la provincia incorporando a los intendentes, las entidades rurales, los sectores agropecuarios en general, tambo, ganadería, agricultura, proponiéndonos trabajar en un plan conjunto con tres prioridades para cada sector.Mirá también la Fotogalería en HDTambién el Banco Provincia este año va a tener una inversión récord para el sector de 28 mil millones de pesos en créditos para el sector y en particular va a tener una política específica que ya anunció el sector para los tambos, que atraviesan un momento muy difícil, y que tiene que ver con créditos, con beneficios, con tasas, con plazos de pago importantes para que ese sector pueda estar un poco mejor.Estamos con las máquinas trabajando ya en la ruta del cereal, un histórico reclamo de la provincia que le va a permitir al productor llevar su producción a Necochea y a Bahía Blanca. También estamos trabajando en la ruta 88, importante para el campo no sólo desde el punto de vista turístico, también es llamada la ruta de la muerte por los accidentes que allí se producían. Está en previsión la 41. Hemos anunciado con el presidente la reactivación de las rutas nacionales 5, 8, 7. Está en proyecto la ruta 3.Nos comprometimos también con una problemática importante del sector, los caminos rurales. En el anuncio del presupuesto de este año hay siete mil millones que se van a distribuir de manera equitativa entre los intendentes para obras. Muchos intendentes van a contar con fondos que pueden destinar a caminos rurales, como una opción y como parte de las funciones de los municipios.Es poco tiempo, menos de 90 días, pero hemos hecho un camino, hemos cumplido con la palabra y hemos mostrado al sector que apostamos. Como dice el presidente, la agroindustria es el puente de crecimiento de la Argentina. Me gusta decir que la provincia de Buenos Aires es la mitad de ese puente.- ¿Cómo están las paritarias con los estatales bonaerenses?- La paritaria está acordada. Se va a firmar hoy o mañana. La provincia tiene alrededor de 600 mil trabajadores, representados por 35 gremios, 6 docentes y 29 no docentes. Todos los docentes firmaron y por eso pudimos por primera vez en muchos años empezar las clases. De los 29 restantes, hay 27 que acordaron esta paritaria y la van a firmar. Los dos gremios restantes representan el 8% de los empleados. Está muy bien que si no están de acuerdo no la firmen. Vamos a seguir dialogando. Tienen derecho a protestar, tienen derecho a expresarse, cada uno de acuerdo con su nivel de representatividad. Entendiendo que aquellos que no están de acuerdo representan al 8% de los trabajadores y más del 90% de los trabajadores de la provincia han acordado esta paritaria.- ¿Cómo afectará la solución del conflicto con los buitres al sector agropecuario?- Creo que la votación para saldar las deudas que tenemos con los holdouts es muy importante. Es importante para todos los argentinos, es importante para la provincia de Buenos Aires, es importante para los intendentes. Tenemos que poner nuestras cuentas en orden. Todos. Todos tenemos que ordenar nuestras cuentas, pagar a quienes le debemos, en condiciones que correspondan a la Argentina, porque se ha hecho una negociación muy dura. El Gobierno ha defendido los intereses de Argentina, ha logrado una quita de 25% resolviendo un problema que el gobierno anterior no supo, no quiso, no pudo resolver. Es importante el acompañamiento de todas las fuerzas políticas y que todos los argentinos entendamos que volver a recuperar nuestra credibilidad y a resolver nuestras cuentas nos va a permitir tomar créditos, se va a traducir en puentes, rutas, hospitales... en todas las preguntas que me estaban haciendo recién y que tienen que ver con que la gente viva mejor. Necesitamos resolver ese problema para que nuestra economía mejore y para poder tener recursos para darle respuesta a los que lo necesitan.
