
Durante el primer semestre del año, aumentó 46% la superficie de locales comerciales en alquiler en comparación con la última mitad del año pasado. Mientras que en 2015 la oferta había llegado a 6.120 metros cuadrados, este año alcanzó los 8.924 m², según la consultora Colliers International.  En cuanto a la ubicación de la superficie disponible, el 62,4 % se concentra en la peatonal Florida, mientras que el 23,8 % se registra en Santa Fe y Pueyrredón. “Esto se explica principalmente por la oferta de dos locales de grandes dimensiones en cada uno de estos corredores”, señaló Marcelo Zuliani, gerente comercial de la consultora.  La tasa de vacancia total medida en la cantidad de locales disponibles en alquiler fue del 1,6 %, levemente superior al semestre anterior cuando fue del 1 %. Este valor de vacancia está en sintonía con el promedio histórico. El corredor de la peatonal Florida es el que presenta el valor más elevado de vacancia, con 4,1 % (cuando fue de 2,2 % el semestre anterior), seguido por Puerto Madero, con 3,3 % (1 % en 2015).  “A lo largo del primer semestre se registró una absorción neta positiva, es decir que se han ocupado más locales comerciales de los que se han desocupado”. Indumentaria y accesorios, seguido por gastronomía, continúan siendo los rubros que mayor cantidad de comercios ocupan.  En tanto, la tasa de rotación de locales fue 3,3 % este semestre (1,4 puntos porcentuales más que el período anterior). Otra vez, Florida es la zona con mayor rotación (6 %).  En cuanto a los precios, el primer semestre del año se caracterizó por la disparidad: mientras algunos se mantuvieron estables, otros presentaron una disminución. “Esto se explica principalmente por la devaluación y la baja en el consumo, que impactaron directamente sobre los precios de alquiler en dólares”, agregó Zuliani.  En este marco, en promedio, los corredores presentaron una caída semestral de 10,7 %, ubicándose actualmente en US$ 48,4 por m², contra US$ 54,2 por m² a fin del año pasado. Florida registró una disminución de 13,8 %, con un valor promedio de US$ 66,9 por m². Aún así continúa siendo el eje mejor cotizado de Buenos Aires, indicó Colliers. 
