
Mauricio Macri selló hace años el fin de sus problemas con la dirigencia judía, y comenzó a transitar el camino inverso. En su momento, desde la colectividad le cuestionaban al entonces jefe de Gobierno poteño por la designación de Jorge “Fino” Palacios al frente de la Policía Metropolitana: el comisario tenía problemas con la justicia por el presunto encubrimiento en la causa AMIA. En paralelo, el polémico Sergio Burstein, integrante del grupo de familiares de víctimas de la AMIA y militante kirchnerista, denunció que a través de un llamada le habían “advertido” que escuchaban ilegalmente sus conversaciones, por lo que responsabilizó a Macri, hoy sobreseído en esa causa. El verdadero contexto de aquellas denuncias era la pelea del kirchnerismo y el macrismo. Mirá también: Macri, con perfil bajo: no subió al escenario y se fue antes de los discursos Pero todo cambió. Mientras el líder del PRO iniciaba un diálogo sobre sus propios errores con los líderes judíos y hacía el viaje a Israel que Cristina Kirchner desechaba, llegó el que sería el último punto de inflexión: el rechazo de la colectividad judía y el macrismo –entonces en la oposición nacional– al Memorandum de Entendimiento que Cristina firmó con Irán para dar una vuelta de página al conflicto por la causa AMIA. 

En diciembre, Macri asumió la presidencia. Y al ordenar que el Estado no apele ante la Cámara de Casación la decisión judicial de que el pacto era inconstitucional, lo que hizo el ahora Presidente fue encontrar el mecanismo jurídico para declararle la muerte a ese acuerdo con Teherán. En el marco de esa jugada se entienden los elogios que se llevó ayer Macri en el acto de ayer. Ahora bien. Puertas adentro de la comunidad judía, la conmemoración de ayer puso paños fríos a las permanentes peleas internas, tanto las que ocurren por el impacto de los sucesos externos como las que se inician con las decisiones de sus propios dirigentes. Mirá también: Ante la presencia de su madre, Nisman tuvo su homenaje en la AMIA En los ‘90, las afinidades y rechazos al menemismo dividieron tanto a la colectividad como también sus interpretaciones sobre la trágica explosión del 18 de julio de 1994. El atentado incluso complicó judicialmente a la cúpula de la DAIA, en especial a su entonces presidente, Rubén Beraja. La llegada de los Kirchner al poder dividió a las instituciones judías de la misma manera que al resto de la sociedad. Mirá también: Los fiscales del caso AMIA admiten fallas y ya revisan toda la causa Hoy, lejos de haber amainado, esas peleas están en carne viva. La cúpula que dirige la mutual desde 2008 –los ortodoxos del Bloque Unido Religioso (BUR), que maneja el rabino Samuel Levin– está fuertemente cuestionada por el movimiento “conservador”, es decir los no ortodoxos. Ambos bandos se encuentran enfrascados incluso en una dura pelea judicial que sigue demorando la realización de elecciones para renovar autoridades. Organizaciones “conservadoras” como AMIA es de Todos y Plural Jal culpan a los ortodoxos por presuntos manejos irregulares, no sólo con el ingreso de socios –cuyo control los favorecería a la hora de votar– sino también con el pago de la cuota a la mutual, que consideran arbitraria para unos y otros.
