
En su primera jugada fuerte, la nueva administración de Aerolíneas Argentinas decidió anular un convenio suscripto por Mariano Recalde, que le garantizaba una ganancia de 12% en dólares a otra firma aérea (Sol) mientras la expropiada estatal no paraba de anotar pérdidas.Bajo la gestión de Mariano Recalde, Aerolíneas pidió al Estado Nacional más de US$ 5.000 millones para seguir volando. Desde el 1° septiembre de 2015, Recalde comprometió a Aerolíneas Argentinas a pagar todos los gastos de los vuelos de Sol, una firma rosarina, a cambio que le prestara su pequeña flota (que pasó de 4 a 6 aviones, para llegar a 8 en julio).El objetivo declarado del acuerdo Aerolíneas-Sol era lograr mayor cantidad de pasajeros para la expropiada estatal. En lo pactado, Aerolíneas –que nunca tuvo ganancias– le aseguró a Sol que se encargaraba de todos sus gastos y, además, le pagaba un 12% de margen de ganancias, es decir alrededor de US$ 5,5 millones anuales limpios para la empresa.Aerolíneas ya le entregó a Sol $ 125 millones hasta el cambio de gobierno. La flamante conducción de la aerolínea de bandera decidió anular el contrato, cuyo costo evalúa en $ 1 millón diario, y estudiará si corresponden acciones legales contra Recalde y otros firmantes. Es la primera decisión del ministerio de Transporte –que tiene a su cargo a Aerolíneas– sobre la empresa. La asociación nació para que Sol hiciera de “feeding”, que es como la jerga se define llevar pasajeros de lugares más pequeños a aeropuertos de mayor tráfico. Sol los llevaba desde sus rutas (como Rosario y Santa Fe) hacia Aeroparque.Mariano Recalde se comprometió a alquilarle a Sol 210 “horas-block” de vuelo, a US$ 2.600 por hora, en cada uno de sus 4 aviones pequeños (de 34 plazas). Eso implica que Sol iba a recibir US$ 552.510 mensuales por cada una de sus naves, más allá de las ventas que generara.A través de la venta de una parte de su paquete accionario, Sol iba a obtener 6 unidades de mayor porte (50 asientos) en julio de este año. Allí recibiría US$ 630.000 mensuales por avión, según lo firmado. El acuerdo estampado por Recalde incluye otros beneficios para Sol: Aerolíneas tomaba todos los gastos de su socio, y también compensaba a Sol por intereses fiscales, intereses a proveedores y diferencia de cotización en el tipo de cambio. Por el uso de sus aviones, a Sol le pagarían 80% más que si Aerolíneas hubiera hecho esto por su cuenta, según especialistas. Recalde firmó este contrato con el aval de Pablo Ceriani, apoderado de la compañía y cercano al ministro de Economía Axel Kicillof. La autoridad de aplicación (ANAC) recién tuvo acceso al contrato el 27 de octubre, dos días después de las elecciones generales donde Cambiemos quedó a 4 puntos del Frente para la Victoria. No lo aprobó.Esto es parte de la “herencia” que encontró Isela Costantini. La CEO le dijo al ministro de Transporte, Guillermo Dietrich, que hay más contrataciones que son, como mínimo, dudosas.
