Boinas, camisas floreadas, tatuajes y barbas impecables visten a este particular auditorio. Son 150 encargados de las barras más reconocidas de Buenos Aires que escuchan atentos al orador y lo definen como "un genio". Simone Caporale, bartender de talla mundial, llegó a la Argentina. "Es como tener a los Rolling Stones", se entusiasma Ezequiel Rodríguez, un referente local.  "La mayoría de las decisiones las pueden tomar con el corazón", lanza este gurú de los tragos en el Hotel Faena, durante la clase organizada por la marca Hendrick´s. La necesidad de innovar atravesó cada mensaje. "Generá curiosidad", "incorporá ingredientes nuevos a una receta clásica", "creá controversia", y "usá utensilios que habitualmente no se usarían", fueron los consejos del elegido Bartender Internacional del Año (2014) en los premios "Tales of the cocktail". Mirá también: La coctelería porteña, de Caras y Caretas a los "alquimistas etílicos"  Nacido en Italia, empezó su carrera en un pequeño café. Trabajó en locales de Europa y América. Pero fue en un bar de Valencia, España, donde conoció a Melissa: hoy llevan nueve años de casados. "La barra es donde pasa la mayor parte de las cosas", precisa. Una vez instalado en Londres, del 2010 al 2015 fue parte del equipo de Artesian, dentro del lujoso hotel Langham. Por cuatro años consecutivos, ocupó el primer puesto en la lista de los 50 mejores bares del mundo creada por la revista Drinks International.  Asegura que hay un boom de la coctelería. "Está creciendo muy rápidamente. Hay que cuidarlo, porque hay muchas modas que no tienen sentido", explica en diálogo con Clarín. Al momento de crear, dice inspirarse en los sabores, la cultura, la historia del lugar y las sensaciones del cliente. "No hay que pensar como bartender", propone. Mirá también: Destacados bartenders enseñan cómo preparar los mejores tragos  Agrega que la tendencia son los cócteles con contenido de alcohol más bajo, porque las leyes son más estrictas que antes, hay más controles, y porque la gente prefiere tomarse tres tragos antes que uno solo, y seguir sintiéndose bien. Por su parte, sus favoritos son el daikiri, el gin tonic, la cerveza y el negroni.  Esta es la segunda vez que Caporale visita la Argentina. Estuvo en Nicky Harrison, Frank's Bar y Verne Club, tres referentes de la coctelería porteña. La noche del martes fue a Victoria Brown, otra barra que se impone. "Aquí hay una cultura de los aperitivos y los amargos muy fuerte", define. Pero lo más simple también figura en su agenda. "Me encanta la pizza de El Cuartito", larga entre risas. Mirá también: Creatividad y sabores clásicos, la mezcla fuerte de la coctelería de Buenos Aires  ¿Cómo hacer un buen trago en casa?, es la pregunta, a la que Caporale responde sin vueltas: "Con tres ingredientes se puede hacer muchos cócteles: un cítrico, un endulzante como miel o azúcar, y un vino espumante. No hace falta coctelera, podés mezclar todo en una jarra de agua. No hace falta medidor, podés usar una tacita de café", simplifica. También es importante "ponerle cariño" y "hacerlo con amigos". Mirá también: Son jóvenes y con nuevos proyectos, salieron al rescate de los bares con historia  Simone le sirvió tragos al príncipe Guillermo de Inglaterra, los actores Robert De Niro y Leonardo Di Caprio, la celebrity Paris Hilton y el cantante Enrique Iglesias. "Mi idea es tratar a todo el mundo como reyes, y a los reyes como personas", sintetiza. Esta vez, fue el turno de 150 argentinos. Los cócteles de Simone Gin tonic  Es una de las bebidas favoritas de Simone. Lleva dos partes de gin, agua tónica y una rebanada de pepino. White lady batido  Se prepara con gin, clara de huevo, jugo de limón, vino moscato dulce y esperidina. Mezclar todo en una licuadora. Bebbo cocktail  Tiene gin, bitter peychaud, miel, jugo de limón y soda. Mezclar en una coctelera hasta que la miel se disuelva. Agregar hielo, batir, y servir en una copa.