
La función ya está lista. Lo que viene son cuatro películas recientes del cine nacional: “Un cuento chino”, de Sebastián Borensztein; “Luna de Avellaneda”, de Juan José Campanella; “Sin retorno”, de Miguel Cohan; y “Días de vinilo”, de Gabriel Nesci. También están preparados los espectadores: más de 30.000 estudiantes secundarios y sus profesores, de 10 provincias, que en lo que resta del año irán al cine a ver los films seleccionados. Es el puntapié inicial de un ambicioso proyecto del Instituto Nacional de Cine y Artes Audiovisuales (INCAA), que busca llegar a la mayor cantidad posible de alumnos y docentes de todo el país. El objetivo: que los adolescentes se hagan el hábito de ir al cine y que, de este modo, miren cada vez más películas argentinas. Para que la salida no quede en una simple “excursión” escolar, el INCAA elaboró una serie de cuadernillos didácticos dedicado al docente, sobre cada una de las películas que se les exhibirá al público adolescente. Allí hay una descripción de la idea central de cada título, el contexto del país y del mundo en el que se produjeron, algunas escenas y personajes claves, así como una serie de consignas para trabajar en el aula. Los cuadernillos fueron desarrollados por expertos del INCAA, que trabajaron en coordinación con los ministerios de educación del país, para que al objetivo de que los adolescentes vayan al cine se le sume una instancia pedagógica, de aprendizaje. De acuerdo a los últimos estudios que manejan en el INCAA, los adolescentes argentinos van mucho al cine, pero muy pocos eligen las películas argentinas. En el último año, fueron al cine siete de cada diez de estos chicos. Los especialistas coinciden en que es un buen número (en términos internacionales) y más aún si se tiene en cuenta la preponderancia que tienen las diversas pantallas en este público. Sin embargo, solo tres de cada diez dijo haber visto, en el cine, alguna película nacional. La mayoría paga su entrada para ver películas estadounidenses, que son las más valoradas. “Para formar audiencia hoy, lo prioritario es apuntar al público adolescente, y que estén cursando los últimos años de la secundaria. Si un chico de ocho años aún no vio ninguna película en una sala de cine, aún tiene tiempo de hacerlo. Pero si un adolescente –que tiene entre 15 y 18 años– todavía no fue al cine, es difícil que lo haga más adelante. De esta forma, ellos pierden un capital cultura de gran importancia, que incluso impactará en la inserción futura de los jóvenes en la sociedad”, dijo a Clarín Roxana Morduchowicz, coordinadora del programa “Las escuelas van al cine”, que fue lanzado la semana pasada en Salta. La primera función del programa se hizo ante unos 350 chicos que fueron a ver “Días de vinilo”. Cuando caía la tarde, a la majestuosa sala de actos del Hogar Escuela de la capital salteña fueron llegando los adolescentes para ver la película y hablar con su director Gabriel Nesci. Si bien al principio el clima era de mucha dispersión, la atención de los chicos se fijó inmediatamente en la pantalla, una vez que se apagaron las luces y todos quedaron a oscuras. Morduchowicz, que es especialista en consumos culturales, destaca el valor de la experiencia ver películas en el cine, compartiendo ese momento único junto a otros que ríen o se emocionan al mismo tiempo. Se trata, dice, de una experiencia que nunca puede compararse con la de ver videos u otro material audiovisual en la pantalla de la computadora, la tablet o el celular.
