El 78 por ciento de los argentinos cree en los santos (Conicet, 2008), pero muy pocos saben que hay un santo porteño. Héctor Valdivielso nació en Boedo el 31 de octubre de 1910 y murió en Turón, España, fusilado por un grupo de comunistas poco antes de la Guerra Civil. Lo detuvieron en una escuela de Asturias junto a otros evangelizadores mientras enseñaban catecismo a los hijos de los mineros. Juan Pablo II lo beatificó en 1990, sólo cinco meses después de la caída del Muro de Berlín. Ahí mismo la Iglesia certificó su milagro: una joven nicaragüense que se curó de un cáncer de útero luego de que su esposo les rezara a los mártires de La Salle, uno de los cuales era Valdivielso. Fue canonizado en 1999. Cuando lo mataron era un chico de 24 años que había vivido 20 en España. Un santo apenas argentino por la geografía del nacimiento. El caso de Brochero es bien distinto. Cordobés, tuvo una activa participación en la ayuda a los enfermos de la epidemia de cólera que azotó la provincia en 1867 y dejó 4.000 muertos. Poco después se instaló en un pueblito llamado Villa del Tránsito, en el valle de Traslasierra. Allí construyó capillas, levantó escuelas y abrió caminos entre las montañas trabajando codo a codo con los pobladores. Se movía de un lado a otro en mula, enfundado en un poncho, y organizaba entregas de comida a los pobres bajo un sombrero gaucho. En la vejez enfermó de lepra, tras meses de ir a tomar mate con quienes padecían esa enfermedad. Por eso murió sordo y ciego en 1914. El presidente Miguel Juárez Celman, que había sido su compañero de estudios en la adolescencia, recibía sus cartas pidiendo obras: "Hacé una gauchada, caramba...", lo azuzaba Brochero. En 1912 fue a ver a otro presidente, Hipólito Yrigoyen, para pedirle un ramal ferroviario. Era llano y frontal. Cuando su caso se presentó a canonización, los teólogos censores, que revisan el proceso, describieron algunas expresiones de Brochero como "vulgares, impropias de los santos". Brochero, el primer santo cien por ciento argentino, llega al Cielo de la mano de su Papa compatriota y con mucha Argentina por hacer. Aún faltan caminos, escuelas, hospitales. Todavía hay que escribirles cartas a los funcionarios para golpear a las puertas de la caridad. Y 102 años después de su muerte hay tantos, pero tantos pobres, que acaso resulte demasiado trabajo para un solo santo. Ahí están, al tope de las preferencias populares, San Expedito y San Cayetano, atareados con sus causas urgentes y de pan y trabajo. Ellos devuelven la imagen del espejo que refleja a una buena parte de los argentinos de estos tiempos: ansiosos o preocupados por el empleo.