
La muerte de Arturo, el último oso polar en cautiverio del país, generó todo tipo de repercusiones en Mendoza. Las muestras de dolor e indignación se multiplicaron, se convocó a una marcha, Greenpeace manifestó su repudio, el gobierno salió a dar explicaciones mientras otras asociaciones ambientalistas destacaron que el ejemplar de 31 años "vivió estos últimos meses de la mejor forma y con una excelente atención médica". Mirá también: Murió Arturo, el oso polar del zoológico de Mendoza  “Arturo fue un caso testigo. Esperamos que sea el último oso polar retenido en un zoológico de nuestro país y que su caso obligue a las autoridades a rever la situación de las demás especies exóticas que sobreviven en su misma situación”, indicó Soledad Sede, del equipo de Campañas de Greenpeace.

 Greenpeace sostuvo que Arturo vivía en condiciones precarias en el zoológico mendocino y remarcaron que las autoridades no realizaron ningún aporte a su conservación.  Esta afirmación fue desmentida por la asociación "Amigos del Oso Polar Arturo" cuya presidenta, Irma Argüello, señaló a medios locales: "Fue un oso muy feliz que, a diferencia de todo lo que se dijo, vivió estos últimos meses de la mejor forma y con una excelente atención médica". Mirá también: Mendoza: convertir al zoológico en ecoparque batió un récord de firmas online  "Considero que se hizo todo lo posible y que este resultado fue producto de su edad. Tanto los veterinarios del Zoológico de Mendoza como los profesionales y especialistas nacionales e internacionales, hicieron todo lo posible para que tuviera un deceso en paz", manifestó Argüello.  Arturo llegó a Mendoza en 1993 desde Estados Unidos y su estado de salud en los últimos años fue noticia a nivel mundial. En 2014 se impulsó una iniciativa para trasladarlo a una reserva canadiense, pero por su avanzada edad los especialistas recomendaron no moverlo de Mendoza, donde tuvo que soportar temperaturas cercanas a los 40 grados en verano. La repercusión internacional sobre la situación del oso polar obligó al gobierno provincial a mejorar su hábitat en el zoológico, donde se acondicionó el dormitorio de su jaula con aire acondicionado.

 Recién este mediodía se conocerán los resultados de la necropsia sobre el animal, pero desde el Gobierno explicaron: “Se produjo el desenlace que lamentablemente esperábamos. La idea que se estuvo debatiendo era dormirlo a Arturo pero él se adelantó. Se terminó complicando su cuadro clínico, de descompensación, deterioro orgánico y ayer a las 16 tuvo un colapso producto de un desbalance hemodinámico y toda la repercusión sistémica que termina con la muerte del oso", explicó el veterinario Oscar Ríos.  Por su parte desde Oikos, otra ONG ambientalista mendocina, indicaron que "Arturo hace años se había transformado en un ícono en la lucha por el bienestar animal". Andrea Úbeda agregó que “hay mucha tristeza por la muerte y mucha impotencia porque se ha venido luchando a lo largo de muchos años y que él haya terminado sus días en Mendoza nos tiene que hacer reflexionar como sociedad y dónde estamos parados".  A su vez, otro grupo de ambientalistas convocó a una manifestación este lunes en la Legislatura mendocina. "Vamos a pedir que la muerte de este pobre animal no sea en vano y que, de una vez por todas, se reconvierta el zoológico de Mendoza para que se dejen de morir tantos animales", manifestó Gabriel Flores, líder de Ecológicos Mendoza.  
