
Símbolo de otra época y de otra relación entre Lázaro Báez y los Kirchner, el mausoleo donde descansan los restos del ex Presidenteesinvestigado por la Justicia,pero rodeado de curiosidades que van desde el sistema de cámaras a control remoto con las cuales Cristina Kirchner monitoreaba el estado de los arreglos florales, la iniciativa de los diputados del FpV de Santa Cruz para declararlo “Monumento Provincial y Patrimonio Histórico”, las florerías que se hicieron cargo de renovar cada semana las flores, y el miedo de Báez de que ocurra algo con el cuerpo.  Hoy está cerrado, la llave la tiene la ex Presidenta y nadie se ocupa de su mantenimiento. Mirá también: Los Báez piden la libertad de Lázaro y el fin de su embargo  El mausoleo está bajo la lupa de la Justicia pero también se convirtió en una clara muestra de la ruptura en la relación entre la familia Báez y sus principales benefactores durante doce años: la familia Kirchner. Tal como contó Clarín, la llave del imponente edificio de once metros de alto, fue entregada a la ex Presidenta por intermedio del jefe de Seguridad que responde al empresario K.

Ya no flamea la gran bandera que mandó a hacer Báez especialmente , con un celeste más intenso "para evitar que se destiña con el sol". Cerrado por primera vez desde que se inauguró el 27 de octubre de 2011, la tumba de Néstor Kirchner construida por Austral Construcciones, se quedó sin el mantenimiento y la seguridad que garantizaba Lázaro Báez. Mirá también: Una jugada audaz, que podría ser suicida En personal, el lugar demandaba un sereno todo el día, tres personas de seguridad rotando cada doce horas y otras tres para la limpieza. También incluía, jardinero para los exteriores y la renovación permanente de cinco floreros diarios en la parte principal donde están los féretros, además de una conexión de alta velocidad de Internet.  Según relataron a Clarín desde el entorno de la familia Báez, este sistema de seguridad y monitoreo permitía que Cristina pudiera supervisar cada cambio y cada detalle del edificio. “Llamaba con frecuencia para decir que había flores que se veían marchitas y por más que se habían cambiado hace un día, se debían sacar y color frescas nuevamente”, relataron. Las florerías encargadas de esto fueron dos: la primera histórica en Río Gallegos dejó de brindar el servicio cuando un fin de semana, a causa del día de la Madre, quedó desprovista de flores. Fin de la contratación.

 El “regalo” que Báez le hizo a la familia Kirchner, fue construido por un arquitecto Sebastián Elizate que una vez finalizado su trabajo, dejó Santa Cruz y volvió a Misiones, para nunca más referirse al tema. Mirá también: Los Báez piden la libertad de Lázaro y el fin del embargo  Ahora, sin las diez personas promedio que el empresario K afectaba de la constructora para las tareas de cuidado y mantenimiento, los diputados K de la provincia elevaron el Proyecto N° 170, para declarar “Monumento Provincial y Patrimonio Histórico de la Provincia de Santa Cruz, al mausoleo donde descansan los restos del ex Presidente Néstor Kirchner y su familia”. La iniciativa incluye el terreno donde se encuentra el edificio. “Así el mantenimiento y seguridad quedaría en manos de la Provincia”, aseguraron desde la UCR y Encuentro Ciudadano que no acompañarán el proyecto.

 Junto con el circuito cerrado de televisión instalado en el mausoleo, el empresario K se ocupó de color un sistema de cámaras de seguridad también afuera de la edificación reforzado con tres personas que garantizaban el cuidado durante 24 horas del predio. Las medidas eran extremas: cada vez que un visitante ingresaba, dos empleados de Austral supervisaban el recorrido. ¿La explicación? el temor de Lázaro “de que al cuerpo le pasara lo mismo que a Perón, que le hicieran algo”, contó una persona de su confianza. Mirá también: Descubren otras 26 propiedades de Lázaro Báez en Chubut  Antes de que el empresario K se desligara de la construcción que investiga el juez Sergio Torres, Cristina Kirchner incorporó una estatua de la Virgen de Luján, de más de un metro de alto y de yeso. Fue unos días antes que se cumpla el quinto aniversario del fallecimiento de Néstor Kirchner, la última vez que se comunicó la ex familia Presidencial con Báez para que les abriera el mausoleo. 
