En cuanto puede, el presidente del Banco Central remarca que la lucha contra la inflación recién comienza y que el camino es largo. Dice que 1% de inflación mensual es mucho cuando su objetivo es alcanzar un aumento de 5% al año en 2019. ¿Cuánto de ese concepto de Federico Sturzenegger responde al temor de una sorpresa inflacionaria a partir del octubre cuando comiencen a aplicarse los aumentos del gas y la luz?. Es claro que , a partir de una larga historia de inflación elevada, el titular del Central intenta buscar reaseguros para evitar sorpresas desagradables y su instrumentos predilecto es la fortaleza de las tasas de interés. Desde hace semanas Sturzenegger viene bajando la tasa de las letras. El martes la fijó en 26,75% anual para colocaciones a 35 días, un nivel casi 12 puntos inferior al de marzo y abril pero que, ante la baja de la inflación, resultaría todavía muy alta en términos "reales". Así el titular del Central no se salvaría de los que , dentro y fuera del Gobierno, le piden que acelere la baja de la tasa para favorecer una reactivación de la actividad económica y, más aún, cuando el precio del dólar sigue dormido. El intento por evitar sorpresas con la inflación argentina contrasta con la decisión de la Reserva Federal de no subir las tasas de interés ante el temor de que el mundo desarrollado pudiese caer en una situación de  "deflación". La economía de los EE.UU. trabaja con pleno empleo y tiene una inflación de 2% y ha logrado crecer después de la crisis de 2008 de manera bastante sostenida para los que son los escuálidos niveles de crecimiento de la economía desarrollada. El mundo está preocupado por el bajo nivel de crecimiento y porque el que se da en algunos países no se traduce en aumentos importantes en el nivel de empleo. Una "sorpresa" deflacionaria  es lo que habría intentado sortear Janet Yellen, titular de la Reserva Federal, ya que prácticamente a lo largo de todo el año estuvo alertando sobre una posible suba de la tasa de descuento de la FED ( está en 0,5% anual) que no termina de concretarse. La decisión de Yellen para evitar sorpresas en términos de deflación se complementa con la de Sturzenegger de hacer lo propio para evitar imprevistos en el camino de baja de la inflación. La prolongación del horizonte de tasas cercanas a cero en el mundo desarrollado le permite, entre otras cosas, al Gobierno argentino prever en el Presupuesto que el año próximo saldrá a buscar fondos y que los encontrará en forma fluida. En 2017 el Gobierno necesitará salir al mercado a buscar unos US$ 18.500 millones como financiamiento neto para cerrar las cuentas del Tesoro y nada parece indicar que no los vaya a conseguir si se mantienen con pocas variantes las condiciones del mercado financiero mundial. Si en EE.UU las tasas son cero y los bonos argentinos les ofrecen a los inversores rendimientos de entre 5 y 6 por ciento anual, es casi imposible que el actual Gobierno no consiga  financiarse. Parte de esa realidad es en la que se apoya el economista Miguel Bein (consultor y ex asesor de Daniel Scioli) en este iEco para decir que es "imposible" que no se reactive la economía argentina en el corto plazo. Pero, algunos de los riesgos, los destaca, también en este iEco, Guillermo Calvo ( economista y profesor de la Universidad de Columbia) al alertas sobre los efectos de la posible suba de la tasa de interés de los EE.UU a fin de año e introduce una inquietante definición: "si Trump ( Donald, candidato republicano) sube, va a cambiar las reglas del juego". A corto plazo las políticas del Central argentino  para evitar sorpresas inflacionarias, y de las Yellen para gambetear las deflacionarias tienen para la Argentina un denominador común: el gobierno de Mauricio Macri tiene posibilidades de conseguir financiamiento y, por tanto, de mantener muy quieto al precio del dólar, lo que le brindará un "ancla" contra la inflación. El sendero parece marcado y las previsibles críticas, también. Parte de esta película ya la vio la historia económica argentina: entrada de dólares que favorecen el atraso del precio del dólar que, frente a tasas de interés en pesos elevadas, van alimentando una ronda de la calma antinflacionaria temporal que, tarde o temprano, termina en problemas difíciles de resolver. Pero esos problemas no aparecen sorpresivamente. Políticos y economistas conocen la trama del guión que implica forzar el tránsito de la economía para ponerlo al servicio de la política electoral. "Yo soy yo y mi circunstancia y si no la salvo a ella no me salvo yo», es la famosa frase del filósofo José Ortega y Gasset. Tal vez Mauricio Macri tenga ese  concepto en mente cuando proyecta 2017 en materia de economía y política.      