
Daniel Golombek se acostumbró a trabajar con Premios Nobel y astronautas que caminaron por la Luna. En las tareas operativas del telescopio espacial Hubble y en el proyecto Webb (el sucesor del Hubble) ha interactuado con Riccardo Giacconi (Nobel 2002), John Bahcall (también Nobel 2002), Adam Riess (Nobel 2011) y John Mather (Nobel 2006). Pero sigue asombrándose ante cada nuevo límite que traspasa la humanidad en el conocimiento del universo. Y comunica con pasión su asombro. Estamos en una época de notables avances científicos y Golombek ha sido un testigo participante de una empresa inimaginable en el pasado: montar un telescopio del tamaño de un colectivo en el espacio, para observar el universo desde allí. ¿El telescopio, desde Galileo, hace cuatro siglos, nos hizo perder la mirada poética del cielo? ¿Cómo preservar la fascinación y sorpresa de la mirada de un chico? La sensación de asombro no se pierde nunca, si no no estaríamos haciendo lo que hacemos. El universo es cada vez mas intrigante, cada vez mas misterioso y fascinante. Y esto es cierto inclusive ahora que se observa remotamente, sin necesidad de viajar y pasarse largas noches al pie del instrumento. ¿Cómo no estar aún más maravillado cuando el observatorio que usamos está en el espacio y sus técnicos son astronautas?  ¿Cómo un telescopio logra “ver” el tiempo? Cada vez que vemos una estrella, ¿vemos una luz que nos llega de un pasado remoto? ¿Cómo la ciencia logra ver el universo de hace 13.220 millones de años? La velocidad de la luz es muy grande, pero finita. Ello implica que se tarda un tiempo en ver: es el tiempo que tarda la luz en llegar hasta nosotros. Lo que vemos es cómo eran las cosas cuando la luz “salió” del objeto en cuestión. Cuanto más lejos está, más tardó la luz en llegar a nosotros. En una imaginaria conversación de una astronauta cerca de Júpiter y un familiar, cada uno tendría que esperar casi una hora para recibir una respuesta. Los objetos astronómicos los vemos como fueron hace miles de millones de años -que fue lo que la luz que emiten tardó en llegar hasta nosotros-, no como son ahora, si es que todavía existen. Estamos viviendo una edad de oro en la astronomía. Tenemos el lujo de poder investigar el cosmos en todas las longitudes de onda. Esto nos permite estudiar distintos tipos de fenómenos ya que cada uno emite radiación en una banda distinta. Cuanto más lejos están los objetos, más rojos se los ve, es el llamado corrimiento al rojo debido al efecto Doppler. El universo, como lo descubrió el astrónomo Hubble, se está expandiendo y entonces los objetos se alejan de nosotros. Y si seguimos más lejos tenemos que pasar del extremo rojo del espectro visible -pensemos en el arco iris que se ve del rojo al azul- al infrarrojo y a las microondas. Es en esta banda de las microondas en que “vemos” lo primero que se puede “ver” del Universo: la radiación que quedó después del principio de los tiempos, lo que llamamos Big Bang. Haciendo las cuentas al revés -si esto es lo que vemos ahora, ¿cuándo fue emitido?- calculamos la edad del universo.  ¿Qué es el Hubble? ¿Cuál es su importancia para la ciencia?  El Hubble es la joya en la corona astrofísica de NASA. Es un observatorio que cumplió 25 años y sigue produciendo resultados increíbles. Sus observaciones han revolucionado nuestro conocimiento del universo. Se construyó para poder contestar preguntas sobre la edad del universo, la evolución de las estrellas y la existencia de los agujeros negros. Al responder éstas surgieron nuevas preguntas. La revolución no sólo fue en la ciencia sino también en la manera de hacer ciencia. El Hubble fue el primer observatorio que no requirió la presencia física de los investigadores al tiempo de hacer la observación. Las imágenes del Hubble son no sólo riquísimas en su valor científico sino verdaderas obras de arte. Los viajes a la Luna utilizaron la física de Newton. El Hubble tiró la mecánica clásica por la ventana. Confirmó que Einstein no se había equivocado y que sí existe una constante cosmológica. ¿Qué nos resta saber del Cosmos? ¿Conocemos bien la materia y la energía oscura?   El Hubble nos enseñó que la ignorancia que tenemos es astronómica. Solo sabemos lo que es: el 5% de lo que existe. Sabemos de la existencia de la materia oscura (una “cosa” que no se ve y que no interactúa con nada, ni siquiera consigo misma) por sus efectos en la materia visible: distorsiones en la distribución del gas en cúmulos de galaxias o efectos gravitacionales. La energía oscura es mas misteriosa todavía. Nuevamente se puede ver lo que causa (la aceleración del universo: la expansión del espacio-tiempo), pero no se tiene la menor idea de lo que es, de dónde viene, si tiene el mismo valor en todos lados y en todos los tiempos y qué la produce. No tenemos idea de lo que se va a descubrir con las nuevas ventanas que abrimos para ver este universo maravilloso en el que vivimos.  Señas particulares Daniel Golombek Licenciado en Física (UBA), máster en Física (The Johns Hopkins University) y doctor en Astronomía (Universidad Nacional de La Plata). En el Space Telescope Science Institute, en Baltimore, participó de las operaciones científicas del telescopio espacial Hubble. Fue científico visitante de la NASA. Desde 2013 trabaja en la División de Educación del American Institute of Physics. Es autor del libro “El telescopio de las estrellas” (Buenos Aires, SXXI, 2015) Copyright Clarín, 2016.
