
Vestidas de negro, con pancartas, en un andar lento y silencioso, Mendoza marchó en casi todos los centros urbanos. En la Universidad Nacional de Cuyo, en la Legislatura y en la mayoría de los municipios mendocinos, hubo marchas de mujeres contra la violencia machista. En el comercio, en los bancos, en las industrias, las mujeres eligieron el color negro para plegarse a la protesta. A las 18, la principal marcha, partió de la céntrica avenida San Martín hacia los tribunales, en el la zona de Casa de Gobierno, en una claro reclamo a la Justicia y su inoperancia en tantos casos de femicidios, de mujeres que habían denunciado el maltrato y no fueron oídas. Unas cinco mil personas volvieron a salir a la calle, aún conmocionada por los femicidios de las jóvenes Janet Zapata (29), Julieta Gonzalez (21) y Ayelén Arroyo (19) y Florencia Peralta (26), todos mendocinas asesinadas en septiembre por sus parejas. “Es hora de pensar en el respeto, la igualdad, la tolerancia. En casa no hay diferencias: todos lavamos los platos”, dijo Rebeca (40), que fue acompañada por su marido Iván (43) y sus hijos Guadalupe (16) y Germán (14). La principal universidad estatal, la Universidad Nacional de Cuyo dictó asueto de 13 a 14 y, a partir de las 17, para que docentes, alumnos y administrativos, puedan marchar. Pasadas las 13, hubo una movilización por el predio universitario en el parque general San Martín, esta convocatoria también reunió a varones. En la capital de Santa Fe la movilización fue multitudinaria. Alrededor de 3.500 personas -entre mujeres, hombres y familias- se juntaron en la plaza del Soldado y marcharon hasta la plaza de Mayo. Entre los participantes hubo organizaciones sociales y políticas. "Es un primer paso este acto para sacudir a los que deben tomar las decisiones. Decimos basta a todas las formas de violencia de género, que se representan hasta con un piropo. Los femicidios son un extremo pero que sirve para reflejar, lamentablemente, lo que sucede", le dijo Claudia a Clarín. Por otro lado, la hora de reflexión en los puestos de trabajo de 13 a 14 tuvo un fuerte rebote tanto en instituciones públicas como en privadas.  En La Pampa, una gran cantidad de mujeres cumplió hoy el paro nacional contra la violencia de género y los femicidios. Las "mujeres sindicalistas" realizaron una asamblea en las escalinatas del edificio central de la Universidad Nacional de La Pampa por la mañana, donde reclamaron a los legisladores nacionales por la provincia que presenten un proyecto de ley para declarar la emergencia en violencia de género. "Vinimos de Rosario más de 90.000 mujeres, de reclamar contra la violencia machista, y nos encontramos con esta realidad cotidiana que se ha profundizado. Y lo que vemos es que cuanto más organización de las mujeres, más nos abandona el Estado y crece la violencia", dijo Roxana Rechimont, secretaria de Organización de ATE La Pampa. "También queremos mostrar la diferencia que hay entre varones y mujeres. Por ejemplo, en la intendencia de Santa Rosa se ha perseguido a las mujeres, ya que la mayoría de las compañeras que iniciaron una carpa por despidos en la municipalidad eran sostén de familia y mujeres", dijo en referencia a las mujeres contratadas que montaron una carpa en enero tras el despido de trabajadores.
