El kirchnerismo salió a cruzar con dureza el tema de la soberanía de las Malvinas, luego de los idas y vueltas entre Mauricio Macri y la canciller Susana Malcorra respecto a la disputa de las islas y el contacto entre el Presidente y la primer ministro Theresa May. El ex canciller Jorge Taiana expresó que "Malcorra está tratando de arreglar lo que es difícil de ocultar que es que el Presidente Macri metió la pata". Lo digo en diálogo con Radio Cooperativa, donde agregó: "Macri tuvo un breve intercambio con Theresa May y ha salido a decir que eso es conversar sobre soberanía; es un papelón". Esta mañana, Malcorra salió a aclarar que el comunicado no implica un convenio cerrado y también a bajarle al tono a los dichos del mandatario respecto a su encuentro con la prrimer ministro británica. En tanto, una fuente oficial aseguró a Clarín que el encuentro entre May y Macri fue informal, en línea con los dichos de la canciller. Mientras que desde el diario La Nación aseguran que desde Londres se desmintió al Presidente respecto a la apertura de un diálogo sobre las islas. Mirá también: Malvinas: Londres le baja el tono al contacto entre Macri y May "No conozco antecedente diplomático de un presidente que haga una afirmación tan importante y que luego el canciller lo desmienta en un comunicado oficial", señaló la ex embajadora argentina ante el Reino Unido, Alicia Castro, en AM 950 Radio Belgrano.  Y continuó: "Macri se toma con ligereza y desconocimiento las relaciones de nuestro país con otros. Hemos hecho un papelón a nivel internacional; el Presidente ignora la naturaleza de la controversia y desconoce el valor de la soberanía y la lucha contra el colonialismo". Al tiempo que calificó de "enorme retroceso en la cuestión Malvinas", el comunicado conjunto entre ambos países. EL FpV no fue el único que cuestionó el comunicado con Gran Bretaña. El diputado Marco Lavagna, del Frente Renovador e integrante de la Comisión de Relaciones Exteriores, expresó el Gobierno generó "confusión" en torno a la cuestión de la soberanía de las islas. Mirá también: El vicecanciller irá el miércoles al Congreso a explicar la nueva relación con Gran Bretaña Por su parte, Daniel Filmus, diputado del Parlasur por el Frente para la Victoria, defendió la política del kirchnerismo por Malvinas y dijo que no fue agresiva. Durante una entrevista también con Radio Belgrano, Filmus dijo que "la política de Macri sobre Malvinas es la misma que tuvimos en la década de los noventa, donde más lejos estuvimos de discutir su soberanía". En tanto, según confirmó Elisa Carrió, el vicecanciller Carlos Foradori asistirá al Congreso para despejar las dudas de los legisladores. La diputada encabeza una nutrida reunión de la Comisión de Relaciones Exteriores en la Cámara baja este mediodía. Mirá también: Macri ratificó que con Gran Bretaña quiere hablar "de todos los temas"