
Porque han pasado casi 58 años desde que Fidel derrocó al corrupto gobierno de Batista, le ha tocado a Raúl Castro anunciar un reconocimiento -parcial y reticente- de la economía de mercado. La mutua apertura con Estados Unidos no es ajena a este hecho. Es el cierre de un ciclo y el comienzo de otro cuyo futuro todavía se debe escribir. Tampoco lo es la compleja mutación interna del Partido Comunista de Cuba producto de la crisis económica nunca resuelta y los conflictos ideológicos que esa circunstancia conlleva tras semejante período en el que el embargo de EE. UU. y la dependencia de la isla de la ex URSS, además de la propia rigidez ideológica de su cúpula, afectaron su desarrollo y posibilidades económicas. Una cuidadosa selección de palabras hizo el PC para reconocer “la existencia objetiva de las relaciones del mercado”. Se habla de relaciones, no de economía de mercado, diferenciación compleja de determinar en cualquier discusión teórica, que es lo buscado. Pero no lo es en el terreno político. Se patentiza así el giro hacia modelos de centralización muy fuertes mientras se liberaliza la economía. El modelo vietnamita es el espejo en el que Cuba se refleja. Es muy difícil decir, si los países comunistas que han aceptado reglas del mercado son capitalistas o no lo son. Pero es innegable es que han dejado de ser enteramente comunistas por voluntad o necesidad extrema. Lo que hace Cuba es ampliar el horizonte para sus reformas sin abandonar su idea central mientras ensaya su copia de los regímenes similares que se le adelantaron. En abril, el Congreso del PC ya había reconocido al mercado, claro que “en el funcionamiento de la economía socialista”. Hoy por hoy, con distintas graduaciones, los ex regímenes comunistas (excepto Corea del Norte, el último reducto stalinista) sólo sostienen a rajatabla un monopolio político esencial para su continuidad: el partido único. Se entiende que como ocurrió en Rusia, el mercado puede imponer más libertad política, pero no siempre. Mientras la economía avanza hacia la liberalización, el control político no cede porque supervisa y corrige la reconversión. El sistema vertical es una necesidad complementaria a la decisión económica. Otra excusa es la de la corrupción que, como se ve en todo el mundo, se ejercita en cualquier régimen. China es el país con mayor tasa de pena capital por crímenes graves, entre ellos la corrupción, que se administra como castigo o como advertencia. La contradicción es que la liberalización sólo es económica, por encima de otras libertades que son negadas.
