El ministro de Comunicaciones, Oscar Aguad, es uno de los hombres fuertes del radicalismo en el Ejecutivo nacional. “Este es un gobierno que viene a decir la verdad, para tratar de solucionar los problemas; a diferencia del populismo, que requiere del engaño porque esconde los problemas”, dice. -Cuando asumió Macri, uno de los temas claves en su Ministerio era mejorar las comunicaciones móviles. ¿Pudo avanzar? -Falta muchísimo, pero las comunicaciones han mejorado. Es más fácil comunicarse, no se cortan las llamadas como antes. El usuario tiene una mejor calidad, pero está lejos de lo que consideramos apropiado. Apuntamos a una gran conectividad, de mucha calidad y precios accesibles. -¿Qué cambios habrá con la nueva Ley de Comunicaciones que están redactando? -El plan es que haya convergencia y competencia. Es clave el desarrollo de la infraestructura de telecomunicaciones, para mejorar la productividad. La idea es que todos los sectores puedan invertir con certeza, competir y prestar servicios de calidad. -¿Cuándo se va a dar la convergencia tecnológica? -A partir del año 2018, aunque puede haber un año más. La normativa prevé que se de la convergencia tecnológica en todas las áreas y que todos puedan dar todos sus servicios. Eso va a aumentar la competencia y vamos a lograr que más empresas se sumen al sistema. El desafío es crear una red nacional de banda ancha de alta velocidad, que pueda conectar a todo el país. Eso, en el lenguaje de este Gobierno, es auspiciar la pobreza digital cero. -¿Qué rol tiene Arsat en ese plan? -Hay que garantizar que todos estén conectados. El plan de Arsat es conectar con fibra óptica a 1.200 ciudades de menos de 50.000 habitantes, para fines del año que viene. Y va a dar conexión satelital a 8.000 escuelas rurales. Todo eso lo vamos a hacer con fondos del Servicio Universal, que antes no se usaban. -¿Habrá nuevos operadores y más competencia en telefonía celular? -Hemos dictado un reglamento para el ingreso de operadores móviles virtuales. Además, estamos preparando un proyecto de ley que tiene como uno de los objetivos fundamentales que haya mayor competencia, con sanciones para los que no cumplan con la calidad del servicio. Estamos estudiando el caso de Nextel, como cuarto operador. Hay pymes de telefonía y cooperativas a las que vamos a guardarles espectro para que puedan dar telefonía celular. -¿Cómo evalúa el plan oficial de teléfonos baratos 4G? -Muy exitoso. Nos ha sorprendido, al punto que estamos haciendo gestiones para que los fabricantes de Tierra del Fuego hagan más aparatos. Se vendieron más de 450.000 aparatos en poco más de dos meses. Esto ha mejorado el acceso de los argentinos a Internet por 4G. Y ya estamos en el 20% de penetración. -¿Van a intervenir en los precios? -Estamos tratando de establecer una tarifa social para la telefonía fija y móvil. Tenemos que garantizar que la población más necesitada de la sociedad tenga una tarifa a la cual pueda acceder. -Hay poca competencia y una caída constante en las líneas fijas... -Han caído globalmente. No queremos que desaparezcan las líneas fijas. Vamos a impulsar la portabilidad fija, para que los usuarios puedan cambiar de operador y mantener el número. -¿Van a hacer un road show para buscar inversiones? -Vamos a EE.UU. y llevaremos empresas argentinas de telecomunicaciones. Allá nos van a esperar empresas americanas, para ver si podemos conseguir más inversiones. 