Así como la brusca suba de tasas de las Lebac al 38% del 1 de marzo cortó en seco la escalada del tipo de cambio (que había rozado los 16 pesos) el recorte de tasas del martes que llevó la tasa de la Lebac al 31,5% pareció operar el efecto contrario. En apenas tres días de esta semana el dólar en el mercado mayorista pegó un salto del 4,8%, pasando de 13,74 a 14,40 pesos. En el mercado minorista el dólar saltó 25 centavos a $ 14,54, el valor máximo en dos meses. El Central compró ayer US$ 58 millones. En el mercado mayorista, en tanto, la divisa saltó 25 centavos y medio (+un 2,7%) y cerró a $ 14,54, su mayor valor en más de dos meses, como consecuencia de importantes órdenes de compra del sector privado y una escasa oferta. El repunte del dólar empujó una suba (en pesos) de las acciones que cotizan en la Bolsa y de los títulos públicos. El Merval subió 2,7% y los bonos más negociados cerca del 2%. A fin de cuenta, esos activos van en líneas generales a la par del dólar, y sus cotizaciones en pesos acompañan el rumbo del dólar. El rebote del dólar también se notó en el mercado de futuros, donde las posiciones de todos los contratos subieron cerca del 2%. Esto implicó un mayor desembolso de pesos para el Central, sobre todo por los contratos que vencen en junio. El último día de este mes se extinguen el grueso de los contratos de dólar futuro pactados durante la gestión de Alejandro Vanoli. ¿Preocupa o alivia la suba del dólar, planteando esta pregunta en el contexto de la discusión sobre si hay o no atraso cambiario? En el Central consideran que dado que ya no hay pesos de sobra en circulación, la suba del dólar no es preocupante y refleja apenas un cambio en la oferta y demanda.Tampoco, por ahora, hay preocupación por el impacto de la suba del tipo de cambio en la inflación. En el medio, lo que se debate es el enfoque monetario del Central. Primero priorizó el control sobre la suba de precios y cuando empezó a ver señales que lo convencieron de que el ritmo de inflación aflojaba, se orientó en sostener el tipo de cambio. Lo hizo con fuertes compras de divisas durante el mes de mayo. Ahora, tolera el rebote.