La búsqueda de consensos, o de poder navegar sin odios los desacuerdos, fue el tema en común del panel político de IDEA, cuando ya transcurría el final de la última jornada del Coloquio. “Si no hubiéramos tenido a Pichetto, al Frente Renovador, a Margarita, no hubiéramos tenido las herramientas para gobernar”, admitió de entrada el titular de la Cámara de Diputados, Emilio Monzó. A su lado estaban el senador Miguel Pichetto (PJ/FPV) y los diputados Sergio Massa (FR) y Margarita Stolbizer (GEN), junto al intendente de la ciudad de Santa Fe, Juan Manuel Corral (UCR). Durante una hora y media, los cinco políticos procuraron mostrar su mejor perfil, o al menos intentaron exhibir frente a un público (ya bastante menguado, a esa hora) algunas facetas que no siempre ven reflejadas en los medios. “A mí me encantaría venir a hablar de economía y de educación, pero siempre me terminan preguntando por Cristina”, dijo con una sonrisa irónica Stolbizer. Mirá también: Para los economistas, el PBI crecerá entre 3 y 5% en 2017 El periodista Marcelo Longobardi, moderador del panel, le había preguntado cómo imaginaba el futuro político de la ex Presidente. “Yo no quiero ser una denunciadora profesional, ni me puse como objetivo que termine presa. Pero entiendo que tarde o temprano va a llegar el castigo, sea el que sea”. “Lo importante, hoy, es la indignación de la sociedad”, agregó Stolbizer. “Ahora todos, incluida la Justicia, somos mirados, exigidos, demandados y controlados. Mirá también: Las industrias tradicionales y la segunda ola de la innovación Hasta entonces, se había llegado a la corrupción con un alto grado de convalidación social”, agregó la diputada. Un fuerte aplauso –¿autocrítico?– coronó la frase. Stolbizer y Massa arribaron al panel tras encabezar juntos, uno al lado del otro, una mesa con empresarios en la terraza del primer piso del Sheraton. Durante la mañana, los dos dirigentes habían visitado juntos una procesadora de pescado, en el puerto marplatense. Más tarde, durante el panel, Massa confirmó su apoyo a María Eugenia Vidal en el combate a la corrupción policial. “La Policía bonaerense regula el delito, no lo combate. Para esta pelea, la Gobernadora nos va a tener a su lado, es una pelea a fondo. Los bonaerenses queremos vivir tranquilos”, dijo el líder del Frente Renovador . Mirá también: Sturzenegger: las paritarias deben ser por debajo de la inflación pasada El radical Corral reivindicó el rol de su partido en la gobernabilidad. “Nosotros gobernamos tres provincias, estamos en la coalición gobernante de otras tres y encabezamos 446 ciudades”, dijo.  Y Pichetto planteó que hay que discutir el tema de la inmigración desde países vecinos. “Muchas veces, en los países vecinos, terminan haciendo el ajuste a costa nuestra y tenemos que asumir el costo de la salud, la educación y el costo social”.  En esa línea, mencionó el Brexit (la salida del Reino Unido de la Unión Europea), el referéndum de Colombia y hasta a Donald Trump. Y cosechó no pocos aplausos.  Mirá también: Vidal habló de las amenazas: "No vamos a parar"