Con la modificaciones introducidas en cuatro de los 17 artículos del proyecto enviado por el Poder Ejecutivo para habilitar el pago a los fondos buitre, el oficialismo logró satisfacer los pedidos más importantes del Frente Renovador y el bloque del PJ . Así logró dictamen de mayoría y dejó todo listo para que se trate el príóximo martes en la Cámara de Diputados.  El acuerdo general radica en la derogación de las leyes cerrojo y de pago soberano, así como la autorización al Ministerio de Hacienda para cumplir el acuerdo al que se arribó con los holdouts y emitir los bonos u otras operaciones financieras necesarias para solventar los pagos.    El principal retoque al texto original fue el del artículo 6, en el que se establecen límites al endeudamiento. Allí se señala ahora que las emisiones serán destinadas al pago a los buitres y "el excedente será imputado a la autorización existente de deuda pública prevista en el Presupuesto 2016".      También se modificó un inciso del artículo 9, a fin de poner un techo a la comisiones que cobrarán las entidades financieras que emitan los bonos al 0,20% de su valor. Asimismo, se acortó de seis a tres meses el período en el que el Poder Ejecutivo estará obligado a informar al Congreso sobre el resultado de las negociaciones con los bonistas. También se añadieron cuatro párrafos en el que se especifican qué tipo de datos deberán contener dichos infomes. En los mismos se incluyen los pormenores de las gestiones tendientes a "la normalización del servicio de los títulos públicos emitidos en el marco de la reestructuración de la deuda" que se llevó adelante en 2004 -2005 y  en 2010.   Las modificaciones centrales que no aceptó incorporar el oficialismo a pedido de sus aliados de la oposición fueron la atribución del jefe de Gabinete a reasignar partidas presupuestarias y la puesta en marcha de la ley a partir del 1° de abril próximo. El apuro obedece a que el acuerdo judicial con los buitres en Estados Unidos tiene plazo de vencimiento: el 14 de abril.