El presidente Mauricio Macri presentó ayer el Sistema de Reconocimiento Académico de Educación Superior, que apunta a que los estudiantes puedan cambiar de carrera o de universidad sin necesidad de repetir materias, simplificando las equivalencias entre ciclos, tramos y asignaturas a partir de acuerdos entre las universidades. Uno de los principales objetivos del sistema es favorecer la permanencia y la graduación de los alumnos, por medio de unidades de reconocimiento de trayectos formativos (RTF), similares a los “créditos” que utilizan otros sistemas universitarios como el europeo. Estos reconocimientos o equivalencias, acordados entre las instituciones, apuntan a derribar los obstáculos que se les presentan a los alumnos cuando deciden cambiar de carrera: esas trabas desalientan la graduación o, como mínimo, la demoran. Hoy el 40% de los estudiantes universitarios de 1° año no se inscribe en 2°, según datos de la Secretaría de Políticas Universitarias (SPU). La tasa de graduación ronda el 30%: de cada 10 alumnos que ingresan al sistema, 7 no se reciben. Las carreras con mayor deserción son las ingenierías, las informáticas y las ciencias exactas. “Cuando un alumno empieza su carrera, quizás no sabe lo que le gusta y después del primer año decide cambiarse. La idea es que cada trayecto tenga una unidad de medida, para que ese recorrido le sirva en la nueva carrera que elija”, explicó Danya Tavela, subsecretaria de Políticas Universitarias. El sistema de reconocimiento académico busca, además, facilitar la movilidad de los estudiantes entre universidades, tanto públicas como privadas. También pretende favorecer la movilidad internacional y los intercambios con universidades de otros países. Según sus impulsores, la iniciativa apunta a “lograr un sistema de educación superior articulado e integrado”. Hoy el sistema universitario dicta 9.385 carreras con títulos reconocidos, en 121 instituciones (entre universidades e institutos universitarios), con un total de 1.871.445 estudiantes, según los últimos datos oficiales. En 10 días, la SPU lanzará una resolución con el marco general y abrirá una convocatoria de proyectos de articulación entre carreras o familias de carreras, invitando a las universidades a sumarse. “Ya hay 15 instituciones que manifestaron su voluntad de adherir”, anticipó Mónica Marquina, directora del programa de Calidad Universitaria. La SPU organizará un registro de convenios y dará soporte administrativo para los reconocimientos que tomarán como unidad de medida el RTF. La implementación efectiva del sistema dependerá de los acuerdos entre las universidades que elijan participar. Tavela explicó que el objetivo es generar un “corredor educativo” que permita articular la educación terciaria no universitaria con las carreras de grado: “La idea es que a un alumno que inicie sus estudios en un instituto terciario, ya sea técnico, de formación docente o formación profesional, se le reconozca ese trayecto para que, si quiere, después pueda entrar a la universidad sin tener que empezar de cero”, una propuesta defendida también por el Instituto Nacional de Educación Tecnológica. Desde el Ministerio de Educación esperan que la iniciativa también “impulse procesos de revisión e innovación curricular en las universidades, para superar ciertas estructuras rígidas”, señaló Marquina. Y graficó: “Hoy el reconocimiento de trayectos es más fácil fuera del país que dentro”. En la SPU aspiran a que a fines de 2017 ya haya un grupo de carreras articuladas entre las universidades que hayan decidido sumarse, y confían en que ese grupo de instituciones se vaya ensanchando a medida que avancen los acuerdos.