Otra vez una charla en la escuela de periodismo de TEA promete levantar polémica. Tras el episodio de Gustavo Cordera, ahora la titular de Madres de Plaza de Mayo - Línea Fundadora, Nora Cortiñas, lanzó controvertidas frases contra Graciela Fernández Meijide, el presidente Mauricio Macri y su pequeña hija, Antonia.  Todo se desarrolló en el marco de una charla para estudiantes, en la que la referente de Derechos Humanos criticó con dureza al gobierno de Cambiemos. En un momento de la extensa charla -duró más de una hora- una alumna le preguntó por su opinión la polémica por el número de desaparecidos y sobre Graciela Fernández Meijide, cuyo hijo está desaparecido: “Esa señora, le digo así porque no tenemos nada en común, es de la clase social que es Macri y lo que es el Gobierno hoy”, respondió Cortiñas.  “El hijo que le llevaron tenía 16 años, ella en ningún momento lo reivindico, pobre hijo donde esté soterrado, dirá ‘mi madre no tiene corazón y no me habrá querido en su vientre’ porque realmente nos da vergüenza, no nos representa, ella estuvo en un organismo de Derechos Humanos, pero realmente cuando la vemos hoy no nos representa”, lanzó. “Lo lamentamos”, cerró el tema.  Clarín se comunicó con Fernández Meijide y le reprodujo las declaraciones de Cortiñas, pero su respuesta fue tajante. "No voy a responder de ningún modo. No tiene sentido responder una infamia así", sostuvo.  Luego, en otro momento de la entrevista, Cortiñas habló de Antonia Macri, la hija del Presidente. “Macri no se interesó por los Derechos Humanos, no les interesan. Siempre digo que él tiene una hija chiquita, tiene cuatro años, la nena cuando vaya a un colegio común, si es que la mandan, aunque sea pago, las amiguitas le van a decir vos sos la hija de ese Presidente que trajo tanta tristeza, que echó a la gente en la calle”, soltó.  “A la nena le llega la realidad, algún día interpelará al padre, y le dirán vos sos la hija de ese Presidente que sumió al país en la tristeza en la desgracia, no? Puede ser...”, manifestó la Madre de Plaza de Mayo que enseguida, casi como trazando un paralelismo, pasó a hablar de las hijas de represores y el peso de llevar el apellido de sus padres. Mirá también: Carlotto, Pérez Esquivel y Cortiñas: fuertes críticas a Macri por hablar de “guerra sucia”  Dijo: “Conocemos hijas de militares, que venían y decían yo me quiero cambiar de apellido porque me da vergüenza, no lo quiero llevar más, muchos hijos de militares querían renunciar a esa situación de familia, puede ser, yo tengo esperanza de que algún día, no me digan que soy ingenua”. Se hizo un silencio. “¿Se quedaron sin preguntas chicos?”, le dijo Cortiñas al auditorio que estaba callado. 