Nadie la había visto desde que desapareció, pero algunos testimonios explicaron a la Guardia Civil que vieron a Diana Quer hace 15 días en Lugo, en el noroeste de España. Uno de los lugares donde los testimonios sitúan a la joven de 18 años es Pedrafita do Cebreiro, donde fue vista acompañada de un hombre mayor en una casa de comidas; otro de los lugares es Castroverde, donde supuestamente una persona parecida a Quer visitó una librería, y el Gobierno provincial también confirmó una llamada en la que el interlocutor aseguraba haberla visto en el barrio de A Milagrosa, en la ciudad de Lugo.  Los investigadores tratan ahora de verificar si estas pistas son ciertas, por lo que buscan cámaras de seguridad instaladas en estos municipios que hayan podido registrar algún movimiento de la joven, desaparecida la madrugada del 22 de agosto en A Pobra do Caramiñal (A Coruña). Los testimonios también aseguran que la persona que vieron, cuya descripción coincide con la de Diana Quer, viajaba con un hombre mayor de habla inglesa, al que hacía de traductora. Las localidades de Pedrafita do Cebreiro y Castroverde forman parte del concurrido Camino de Santiago. Esta posible pista de Quer se trasladó a los agentes que dirigen la investigación desde A Coruña, que la analizarán para ver si contribuye a resolver el caso. También leé: "Dónde está Diana Quer: un enigma que desvela a España"  El subdelegado del Gobierno en Lugo, Ramón Carballo, confirmó que “se recibieron muchas llamadas, tanto de Pedrafita como desde Castroverde” que sitúan a la joven desaparecida Diana Quer en esa zona de la provincia lucense. Por ello, explicó que la Guardia Civil de Lugo “está haciendo un informe para pasárselo al equipo de investigación que lleva el caso (en A Coruña). “Esperamos que aparezca lo más pronto posible”, dijo. El subdelegado del Gobierno lucense pidió a la ciudadanía que llame a la Guardia Civil “ante cualquier sospecha, aunque parezca insignificante”. Con todo, Carballo reconoció que “todas las posibilidades siguen abiertas” y recordó que el caso está bajo secreto sumarial. También leé: "Quién es la mamá argentina de la chica desaparecida en España" Por otro lado, ayer se hizo público que los investigadores habían descartado que la joven volviera a casa para cambiarse de ropa la madrugada en la que desapareció, tal como se había pensado en un primer momento. La Guardia Civil difundió la imagen de la joven en España, pero también en países de la Unión Europea, sobre todo los más cercanos a territorio español, como Francia y Portugal, por lo que seria esperable que allí también reciban llamados de otros testimonios que quieren ayudar a encontrar a la joven. Fuente: La Vanguardia