
Uno de los nuevos intendentes del Gran Buenos Aires que se muestra comprometido con la reorganización del peronismo quedó salpicado en una denuncia penal por defraudación a la Administración Pública. Tras una auditoría de la ANSeS, detectaron a 2.410 beneficiarios del Plan Progresar inscriptos en las oficinas que hasta diciembre administró Leonardo Nardini, ahora jefe comunal de Malvinas Argentinas, y que no tenían la documentación respaldatoria. A partir de la denuncia, esta semana el Juzgado Federal en lo Criminal y Correccional N°2 de San Martín allanó las dependencias del organismo en Malvinas Argentinas, San Miguel y José C. Paz, y ANSeS cortó la distribución de fondos para ese plan social. Mientras que el organismo supone una estafa de más de $ 2 millones por mes durante 2015, Nardini argumenta que la denuncia es por desconocimiento de cómo se trabaja en la entidad y por cuestiones políticas.

La acusación es por el manejo que realizó en Malvinas Argentinas Nardini del Progresar, el plan lanzado en enero de 2014 como una ayuda económica para que los jóvenes entre los 18 y 24 años que no trabajan, o lo hacen de manera informal avancen en sus estudios. Según los requisitos de la ANSeS, a los 120 días los beneficiarios deben acreditar la condición de alumno regular en el establecimiento, entre otras obligaciones, que aseguran que no figuran. Al realizar la auditoría, las nuevas autoridades del organismo detectaron irregularidades en el Centro Educativo Nivel Secundario (CENS) N°451 de Tortuguitas, Partido de Malvinas Argentinas. Durante 2015, en esa escuela encontraron que sólo hubo 40 alumnos de los 2.450 inscriptos del Progresar, y afirman que hay más casos con falta de requisitos. Según consta en la denuncia, una de las coordinadoras alertó en noviembre del año pasado que “parte de la documentación solicitada la cargaban personas ajenas a la administración incorporadas por el jefe de la Unidad De Atención Integral (UDAI) de ese momento (Nardini)”, y que más de 600 fueron cargados con la clave de usuario del ahora jefe comunal. Mirá también: Por planes sociales, allanan un municipio e investigan a otro Pese a la denuncia y los tres allanamientos simultáneos el martes a la noche, Leonardo Nardini, que en las últimas elecciones venció a Jesús Cariglino y cortó con 20 años del cacique peronista, asegura estar “muy tranquilo”. “Hay un desconocimiento del programa y de los controles que tiene. Seas el jefe o un operador tenes que absorber la demanda, como les debe pasar ahora con la cantidad de afiliados por la reparación histórica. Nosotros no determinamos derechos, sólo cargamos la información y tres áreas controlan. Los beneficios que cargas no tienen que salir necesariamente. Los pagos los autorizan otras tres áreas de central”, responde Nardini a Clarín. Y agrega: “esta situación se produce por el desconocimiento, y en lugar de consultar toman determinaciones equivocadas. Además, hay un componente político en todo esto”. Mirá también: La habitación escondida del ex intendente de Malvinas Argentinas en la Municipalidad En ANSeS aseguran haber detectado otros 25.378 casos sospechosos en otros 22 establecimientos de Malvinas Argentinas. Por eso, en agosto dejaron de pagar los $3.219.840 mensuales correspondientes a ese plan hoy.
