    María Eugenia Vidal ha conversado con varios dirigentes bonaerenses -ajenos a su fuerza Cambiemos- sobre temas de gestión y sobre la vida política provincial. La gobernadora no ha escatimado horas de su tiempo en largas tertulias con peronistas, citas en las que más que hablar, escuchó. Con Felipe Solá intentó capitalizar su experiencia como gobernador de la mayor provincia del país; precisamente Solá vivió varios dolores de cabeza con la problemática Policía Bonaerense, institución con la que Vidal se generó sus primeros dolores de cabeza como gobernadora. Con Sergio Massa compartió varias ensaladas donde se habló mucho de gestión; al igual que en el escenario nacional, el líder del Frente Renovador tiene llave en la Legislatura para alcanzar acuerdos y votar leyes que son vitales para la gobernabilidad de la mujer de Castelar. Ahora, se sumó a este combo de peronistas duchos en la pelea bonaerense un hombre que, de a poco, regresa al ring: Florencio Randazzo recibió el llamado del vidalismo y una cena -sucedida un mes atrás- hizo que la dama y el ex ministro de Cristina se conocieran. Randazzo como funcionario nacional y Vidal como ministra porteña de Macri se habían conocido durante el conflicto del Parque Indoamericano: en una mesa de negociación, el titular nacional de Interior y la ministra de Desarrollo porteña se fueron con una buena impresión, el uno del otro. Ahora, con Randazzo en el llano y Vidal como gobernadora, la relación la forjó Federico Salvai, el ministro de Gobierno bonaerense y hombre donde abrevan dirigentes e intendentes opositores. Salvai habla no solo con “El Flaco” sino con alcaldes peronistas que apuestan al regreso político activo del frustrado candidato a Presidente del FpV; allí se inscriben, entre otros, Gabriel Katopodis y Eduardo “Bali” Bucca. También conversa seguido con Julián Domínguez. Luego de la diplomacia de Salvai, llegó el momento y una cena (donde se consumió pescado) unió a la vencedora electoral de Aníbal Fernández con quien perdió en la pulseada con Daniel Scioli, por decisión de Cristina. La gobernadora y el ex ministro fueron solos a la cena, en un reducto porteño, y durante unas dos horas hablaron de las principales urgencias de la Provincia. Al final de la cita política, Salvai se acercó y los tres dirigentes quedaron en mantener el vínculo. Finalizada la reunión, en el randazzismo surgió la preocupación con no “quedar pegados” con el macrismo y mantenerse firme en el seno del peronismo. Por lo pronto, el oriundo de Chivilcoy se reunirá la semana próxima con intendentes peronistas del interior de la Provincia. Así, dará un nuevo mensaje de que ya se decidió ”a jugar” en política, luego del duelo por la no competencia en 2015. 