
Fue consultada cada vez que un caso de supuesto lavado de dinero involucró a funcionarios o empresarios vinculados al kirchnerismo. Alicia López, primera titular de la Unidad de Información Financiera (UIF), ahora opinó sobre el "Panamá Papers", una enorme filtración de datos que reveló que el actual presidente Mauricio Macri fue director de una sociedad off shore en las Bahamas, entre 1998 y 2009. ¿Hay que investigar el tema en la Justicia? "Sí, por supuesto", respondió esta mañana consultada por radio La Red.  López, que ejerció el cargo en la llamada Unidad Antilavado entre noviembre de 2001, cuando se creó, y diciembre de 2005, aclaró que "integrar una sociedad off shore no es un delito", pero "faltan datos" para saber si Macri cometió alguno vinculado al lavado o una falta tributaria.  Mirá también: Messi prepara su contraataque por el caso "Panamá Papers" Para la ex funcionaria, que Macri no haya declarado esa participación en la sociedad cuando fue jefe de Gobierno es "irregular". La Casa Rosada justificó esa omisión, porque el ex intendente "no era accionista" en la sociedad Fleg Tranding Ltd., creada por el estudio panameño Mossack & Fonseca. Según reveló la prensa, en una investigación que involucró periodistas de unos 80 países, también integraban ese directorio Franco Macri (como presidente), padre de Mauricio (vice); y Mariano Macri, su hermano (secretario). "La información que hay no es suficiente. No se sabe si cobró honorarios. En general, las acciones de estas sociedades se ponen en cabezas de terceros, que a su vez firman un contradocumento contra los directores", agregó López y dijo que en lo personal no le gusta que el presidente de su país se vea vinculado a un caso así.  Mirá también: Putin se defiende del caso Panamá Papers y acusa a ex agentes de la CIA La ex titular de la UIF también recordó que es difícil investigar los delitos en los países que son paraísos fiscales, porque tienen una protección de datos elevada (lo que se conoce como secreto fiscal) y los controles son laxos. 
