
La gala del Teatro Colón para recibir a los asistentes al foro de inversiones -también llamado mini Davos- dejó a los asistentes contentos: probaron un exquisito servicio de catering de It (uno de los más caros de Buenos Aires) y vinos de Rutini, Nieto Senetiner y Etchart. Sin embargo, tras escuchar a la Orquesta Estable del Colón interpretar piezas clásicas de Astor Piazzolla, a la salida de la sala la conversación giró hacia otros aspectos no tan vinculados a los negocios. Mirá también: Macri llamó a los empresarios a invertir: "Queremos que sean parte de esta etapa maravillosa" La mayoría de los asistentes estaba sorprendido porque no los habían dejado llevar a sus esposas. "En eventos empresarios, son pocas las veces donde se las puede integrar. Esta era la ocasión ideal, pero desde la organización especificaron que no se podían traer a mujeres", repetían varios de los asistentes.

La excepción a esa regla era para los funcionarios, que sí podían estar con sus consortes. De hecho, la esposa de uno de ellos fue una de las más requeridas, ya que se desempeña en el mundo corporativo y muchos la conocían.  Ni bien terminó el concierto, casi todos los funcionarios (desde Susana Malcorra a Francisco Cabrera, pasando por Guillermo Dietrich) se fueron rápidisimo. Casi no quedó representación de la primera línea del Gobierno, salvo el secretario de Finanzas Luis Caputo, al que iban muchas de las consultas. Otro que se quedó al cóctel posterior fue Paolo Rocca (Techint). El dueño del grupo industrial también se convirtió en un faro al que tanto ejecutivos locales como extranjeros querían conocer o saludar. Mirá también: Aranguren dice que no le fue bien con sus acciones en Shell  La ausencia de esposas se explicó en que se esperaba una nutrida concurrencia al Colón. Aunque los palcos estaban llenos, la platea lucía huecos. No estaba ni al 70% de su capacidad. "Me perdí una buena ocasión para estar con mi mujer y adelante mío estaba vacío", se quejaba, mitad en broma, mitad en serio, un ejecutivo local.

 También había ciertas sospechas de favoritismos hacia las compañías extranjeras a la hora de las entradas para la gala. Los representantes de empresas locales tuvieron que ir a buscar los tickets el domingo al mediodía al ex Palacio de Correos, porque el lunes iban a quedar pocas ubicaciones. En cambio, a los asistentes extranjeros les guardaron mayor espacio con antelación.  El cóctel post concierto arrancó cerca de las 21.30 y duró hasta las 23. Aunque había seguridad, estaba bien organizado y casi no se notaba la presencia de los hombres de trajes oscuros que les hablaban a pequeños micrófonos que tienen conectados en sus manos. El plato fuerte se esperaba para hoy, con las palabras del presidente Mauricio Macri y los encuentros sectoriales.
