
Aunque es un destino de montaña, Bariloche está para ir a la playa. Las temperaturas de los últimos días lo confirman. Seguidillas de tardes de sol y calor, con máximas que son la envidia de cualquier turista de la Costa Atlántica. El sábado a las 16, por ejemplo, el termómetro registró 30,6°, cuando a la misma hora, en Mar del Plata, marcaba sólo 20. En estas jornadas excepcionalmente calurosas para la Patagonia, las playas cercanas al centro de la ciudad se llenan por completo de turistas que quizás no esperaban que la cordillera los invitara a mojarse los pies en las frías aguas del lago Nahuel Huapi. No sólo los invita: les exige meterse para apaciguar el calor que agobia. 

Con este marco a favor, el municipio de Bariloche autorizó cambios para que los turistas puedan disfrutar aún más de la zona. Habilitó una nueva peatonal a espaldas del tradicional Club Andino (que está ubicado a unos 200 metros del Centro Cívico) sobre la calle Juramento, una de las zonas de estética más europea que tiene la localidad. Por momentos, de hecho, el sector recuerda a esos entrañables rincones de París, Londres o Barcelona en los que comulgan la comida, la bebida con un ambiente festivo.  También en el sur decenas de colectividades extranjeras integran el panorama turístico, de modo que uno puede escuchar –en el transcurso de la tarde-noche– conversaciones en inglés, alemán, francés y, por supuesto, el portugués que nunca falta. Y si es verano, hace calor y hay playa, a la suma se agrega inmediatamente otro factor para que el combo de las vacaciones sea perfecto: cerveza. No estamos en Florianópolis sino en la Patagonia, pero la espuma de la tradicional cerveza artesanal del Sur transporta al paladar directo al Norte. Las cervecerías artesanales del centro sacan cada noche a la calle mesas y sillas, convirtiendo el pasaje empedrado en un gran salón multicultural. Abundan las ofertas para beber cerveza local a buenos precios. Una de ellas tienta a los visitantes con dos pintas por 70 pesos. Tampoco falta el “Happy Hour” que se extiende hasta 20 o incluso 21, aunque el servicio de expendio de alcohol está autorizado sólo hasta las 23.  ¿Falta algo? Música. Y también hay. Cada noche, una banda distinta se sube a un escenario y hace bailar a su público. Después de las 18, se arma el show con la presentación de cultores de distintos estilos musicales. Hay jazz –uno de los primeros invitados fue el legendario “Chingolo” Casalla y su banda--, pero también suena la infaltable cumbia, el tango que tanto buscan los extranjeros y el rock del ADN nacional, entre ellos los grupos Rola Gitana y Tres dedos de formento. 

Desde la mañana, puede observarse cómo miles de personas “bajan” de sus alojamientos hacia las costas del Nahuel Huapi. Playa Bonita –ubicada en el kilómetro 7,500 de Avenida Bustillo– es uno de los lugares preferidos por los turistas. El paisaje aspira a la perfección. Una playa de piedras blancas, el lago de profundas aguas oscuras poblado de pequeñas islas y, de fondo, como una pintura de exquisita desproporción, la cordillera. Imponente.  Los valientes se atreven a mojarse más que los pies y se meten en traje de baño en el lago, que tiene una temperatura de 15 grados. Bajo los cielos azules resaltan aún más las numerosas lanchas y veleros blancos que hacen largos trayectos por el inmenso lago de 557 km2, compartido por las provincias de Neuquén y Río Negro. “Vamos con todas nuestras amigas siempre, no es tranquilo porque la verdad es que hay mucha gente. Pero nos divertimos mucho”, explica Morena, una adolescente que cada día, a eso de las 17, baja a Playa Bonita con cuatro compañeras.  Justo enfrente, empiezan a prepararse para su hora pico los restaurantes y cervecerías artesanales. El último refugio para los que, cansados de tanta naturaleza, se aferran a una pinta que consagra un día al pie de las m
