¿El que no afana es un gil? No hay prueba periodística de que el último Gabinete kirchnerista se haya aferrado con pasión al mandato tanguero, pero un repaso de las causas judiciales que acosan a sus ex integrantes, de Cristina para abajo, haciendo escala especial en Boudou, permite concluir que esto no es chiste. Ni para Jaimito.  Caradura o polizón, el ex secretario de Transporte Ricardo Jaime abrió una peligrosa puerta, la de la celda, que sus ex compañeros se niegan a pasar.  Aquí, a modo de guía amigo lector, un listado de las principales causas contra la ex Presidente y el top 10 de su banda "Cambalache". Imputaciones, procesamientos, sentencias. Un rubro, la corrupción, en la que el modelo fue revolucionario. Dale nomás, dale que va... 1) Cristina, sus hoteles fantasma y un galardón internacional. Si bien la primera indagatoria por la que fue citada la ex Presidenta, para el 13 de abril, está ligada a un tema financiero (la venta de dólares a futuro que le provocó al país un daño económico enorme), las principales sospechas sobre la señora y el señor Kirchner, y su Máximo hijo, están vinculadas con el lavado de dinero.  La Justicia ya probó que la ex familia presidencial (que multiplicó por 40 su fortuna ¡en blanco! desde que asumió en la Casa Rosada) construyó bonitos hospedajes cuyas habitaciones fueron alquiladas a compañías de pujantes empresarios como Lázaro Báez, que de amigos que son nomás, las pagaban pero no las usaban. La ex mandataria también tiene una cucarda internacional: el fiscal que su marido había puesto para investigar el atentado más grave de la historia argentina la terminó acusando a ella de encubrir a los presuntos autores de ese ataque. En esa supuesta maniobra también está otro grande de la gestión, el canciller Héctor Timerman, el que cuando se tuvo que rajar de la oficina pidió que la garparan la indemnización por las vacaciones que no se había tomado. 2) Boudou, el que vive en el médano y quería la fábrica para hacer billetes. Si hay algo que no se le puede negar al tipo, es que fue coherente. Las primeras causas que lo complicaron judicialmente mostraron su ADN de vivillo: truchó la compra de un auto para no darle la mitad a la ex mujer a principios de los 90, cuando era DJ, y cuando aportó copias de sus DNI a la Justicia se comprobó que eran direcciones falsas. Cuando fueron a chequear una de ellas en la Costa, se toparon con un...médano. Cuando llegó a a ministro de Economía y luego al segundo puesto en importancia de la Nación, la vicepresidencia, fue por todo. Según comprobó la Justicia, no es que apuntó a llenarse de billetes, directamente quiso quedarse con la máquina que los fabricaba. Campeón mundial, si no fuera porque lo pescaron y hoy, procesado por diversas investigaciones, su única preocupación es no terminar preso. 3) De Vido, el que más gastaba pero no le funcaba nada. El ex ministro de Planificación, otra luminaria que Kirchner trajo de la Patagonia, tiene un palmarés inigualable en su paso por el poder. Gastó como ninguno y de lo que manejaba no andaba nada. Tenía a su cargo la energía y nos quedamos sin reservas y con cortes de luz. Era la cabeza de la renovación de los trenes y soportó una de las peores tragedia ferroviarias de la historia. Definía las obras estratégicas para las inundaciones y el país fue varias veces una piscina al aire libre.  Semejante recorrido, claro, fue premiado: estuvo los 12 años, de punta a punta. Claro que ahora que no es jefe, sus subordinados como Ricardo Jaime, lo empiezan a señalar como responsable y algunos jueces olvidadizos ahora se acordaron de citarlo: ya tiene un par de indagatorias a la vista, una por la tragedia de Once y otra por haber avalado la compra de trenes que no andaban. También puede complicarlo una investigación en Estados Unidos por la sospechosa concesión de un yacimiento. 4) Kicillof, otro ministro con récord (negativo) y sospechado por arbolito. Si bien no participó de la génesis del grupo, al economista se lo daba finalmente como uno de los principales integrantes de La Cámpora. Y como con varios de los miembros de la agrupación juvenil, no recaen sobre él grandes sospechas de corrupción. Pero también fue citado a Tribunales. No por el récord de índices negativos en la gestión (PBI, inflación, comercio exterior, todo se deterioró desde que agarró el timón) sino por la misma causa por la que debe dar explicaciones ante un juez su protectora Cristina: esto es, por vender dólares baratos cuando todos sabían que se venía una devaluación y el Estado argentino terminaría perdiendo (como ocurre actualmente) decenas de miles de millones.  Cheronca, como cuando dijo que no medía la pobreza para no estigmatizar a los pobres, apenas se enteró de la citación de Claudio Bonadio dijo que estaba viendo si se presentaba. Ahora parece que va, el martes que viene, y por las dudas los dirigentes ya le preparan una marcha de aguante.  5) Vanoli, el apretador que compra caro y vende barato. El ex titular de la Comisión Nacional de Valores y el Banco Central, es otro de los citados por vender dólares baratos a futuro, después de lo que le costaba juntar verdes en las alicaídas arcas de la entidad que presidía.  Pero también el ex funcionario fue procesado por idear y desplegar maniobras para perjudicar a empresas del Grupo Clarín.  6) Echegaray, el cazador impositivo al que se le escapó un elefante evasor. El ex titular de la AFIP siempre se jactó de tener información sensible sobre la situación patrimonial e impositiva de todos los argentinos. Opositores lo acusan de haber usado al antojo de Cristina esos datos: por ejemplo, cuando la Presidente escrachaba en público por supuestas deudas de impuestos a empresarios que la criticaban. Semejante archivo, sin embargo, no impidió que Echegaray beneficiara con extraordinarios planes de pago a evasores compulsivos como Cristóbal López. El Zar del Juego, se reveló semanas atrás, dejó de pagar casi 8.000 millones de pesos por un impuesto a los combustibles, mientras usaba esa plata para capitalizar o comprar otras compañías. Esa maniobra contó con el OK del sabueso distraído. Y por eso fue denunciado en la Justicia. Echegaray también venía complicado con varias causas judiciales aunque llamativamente logró una suerte de blanqueo para asumir en la Auditoría General de la Nación. Según consignó La Nación hace 20 días, en seis meses "enterró tres denuncias judiciales que sembraron sospechas sobre su gestión desde la AFIP para brindarle protección al empresario Lázaro Báez en casos de facturas truchas; extorsionar con inspecciones al presidente de la Corte, Ricardo Lorenzetti, y divulgar secretos fiscales de Francisco de Narváez con fines políticos". En cambio, Echegaray sigue imputado por el caso de la imprenta Ciccone, la que se quiso quedar Boudou con sus amigos. Allí lo apuntan al titular de la AFIP por presuntamente haber colaborado desde el organismo recaudador para que el vice se quede con la compañía.  7) Berni, el especialista que "embarró" la causa Nisman. Ministro sin cargo, desde que asumió como Secretario de Seguridad Sergio Berni decidió hacer casi un reality de su actuación pública. Caía en moto e helicóptero ante una emergencia, se ponía "escafandra" si había un escape tóxico. Pero resulta que el hombre, médico de profesión e investigador por adopción, tuvo una actuación de comedia dramática en el caso que conmovió al país en enero de 2015. La muerte de Alberto Nisman.  Pese a que es doctor, no se dio cuenta si el fiscal estaba vivo o muerto cuando se acercó a verlo. Y, según consignó la jueza Palmaghini en un durísimo dictamen, "embarró" la escena de la muerte. Esto último es literal: entró con los pies embarrados al departamento de Puerto Madero donde yacía el cuerpo del fiscal que debía custodiar. Berni también fue imputado por enriquecimeinto ilícito y por posible encubrimiento al prófugo Ibar Pérez Corradi, supuesto autor intelectual del Triple Crimen.  8) Aníbal F., el jefe de Gabinete de la banda. Con cargos prominentes en el kirchnerismo, sus sueños de gobernador quedaron frustrados en medio de una acusación tenebrosa: ser instigador del Triple Crimen, por su vinculación con el negocio del narcotráfico y la efedrina. También investigado por supuestamente "aflojar" la custodia del fiscal Nisman, terminó procesado sin embargo por una causa alejada del mundo del crimen. Como jefe de ministros, avaló los gastos millonarios y con presuntos sobreprecios del Plan Qunita, un kit para embarazadas con materiales caros y de dudosa calidad.  Por esa causa también fueron procesados dos ex ministros de Salud: Daniel Gollán y el acual gobernador de Tucumán, Juan Manzur. Una hermosa maniobra por la que habrían perjudicado a miles de madres y bebés de bajos recursos. 9) Mariotto, fútbol para todos, control para pocos. El ex vicegobernador y ex titular del Comfer, ariete de la pelea contra los medios y con paso fugaz en el programa FPT, es la cara más conocida de las cuatro indagatorias que pidió la jueza Servini de Cubría en la causa en la que investiga supuestas irregularidades en el manejo de fondos millonarios del Estado que fueron a manos de los clubes.  Se supone que después de escuchar a Mariotto, el próximo martes, la magistrada podría avanzar sobre los jefes de Gabinete de quienes dependió este programa: Aníbal F., Juan Manuel Abal Medina y Jorge Milton Capitanich. 10) Moreno, el barra anti Clarín y anti estadísticas. Si bien el ex secretario de Comercio fue corrido en 2013 a un cargo de nula importancia a Roma, para sacarlo de la gestión económica, su paso por el Gobierno le dejó una estela de denuncias en la Justicia. Y no le fue del todo bien.  El ex secretario de Comercio ya fue procesado por incitación a la violencia por su campaña contra el Grupo Clarín y antes fue castigado por "abuso de autoridad" por presionar a una consultora (del hoy titular del Indec, Jorge Todesca) para que deje de difundir datos de inflación. Moreno fue consecuente con su gestión: desde que se hizo cargo del Indec, destruyó las estadísticas públicas, un daño que aún no se llegó a reparar y tuvo consecuencias internacionales para el país. Inigualable, ahora se transformó en invitado bizarro para programas de TV. Por último, mención especial para una precursora del modelo en esto de bailar ante la Justicia. La gran Felisa Miceli, ex ministra de Economía. Cuidaba la plata mejor que nadie: se tuvo que ir cuando le econtraron una bolsa con miles de dólares y pesos en su despacho. En el baño. Resultó una pionera: fue la primera funcionaria kirchnerista condenada por corrupción. Le dieron cuatro años de cárcel. Después le bajaron un poco la pena; por eso, sólo por eso, no es coelga de Jaime.