Hasta principios de agosto, y pese a ser una fuerza minoritaria, el oficialismo en el Senado logró cosechar una cadenade éxitos: aprobación de los pliegos de los nuevos ministros de la Corte y de los directores de la Agencia Federal de Inteligencia, la ley de blanqueo,el acuerdo con los buitres. Arrancó septiembre y el escenario cambió por completo. El miércoles pasado, en una misma sesión, la oposición aporreó condos derrotas inesperadas al oficialismo con la media sanción de una iniciativa que rebaja el valor de las comisiones por operaciones con tarjetas y con los cambios introducidosen el proyecto deAcceso a la información, ley impulsada con fuerzapor el Poder Ejecutivo. El trasfondo son las elecciones legislativas de 2017 y la necesidad de la oposición, en particular del peronismo, de empezar adiferenciarse del oficialismo y a imponer su propia agenda legislativa. El cambio de clima quedó en evidenciacuando se votó el miércoles Acceso a la Información: 7 senadores del FpV -Juan Manuel Abal Medina, Pedro Guastavino, Sigrid Kunath, Dalmacio Mera, Rodolfo Urtubey, Carlos Espínola y Walter Barrionuevo-que habían acompañado con su firma el dictamen de mayoría pero terminaron votando en el recinto por introducir cambios. Por las modificaciones y contra los deseos de la Casa Rosada,ahora la ley deberá volver a ser tratada en Diputados. La otra derrota deloficialismo fue con el proyecto que rebajalas comisiones de las operaciones con tarjetas de crédito del 3% al 1,5% y que elimina por completo las que se aplican a las tarjetas de débito (hasta ahora son del 1,5%). Hasta último momento buscaron hacer retoques en la iniciativa. La principal era que operar con débito siguiera teniendo un costo para los comerciantes. Desde el Central le habían pedido al interbloque de Cambiemos que negociaran para rebajar la comisión del débito del 1,5% a entre el 0,5% y el 0,3%. Pero cuando se acercó el momento de la votación,el oficialismo se encontró con que el FpV no aceptaba que la operación con débito tuviera costo, aunque fuera mínimo. El radical Ángel Rozas acusó en el recinto a Miguel Pichetto, líder del FpV, de haber faltado a su palabra. Aunque estaban en contra del espíritu del proyecto, el oficialismo terminó también votando a favor para que la oposición no quedase como la única que representa los intereses de los comerciantes. Ahora se espera que el Senado avance con una serie de modificaciones en la ley de Extinción de Dominio. Hasta ahora, el PRO viene insistiendo con un criterio, que de la incautación de bienes se ocupe la Justicia Civil. Para el FpV, debe ser la Penal. Si no hay consenso, los peronistas tienen el número para avanzar con su propia ley. Pero además de trabar o cambiar iniciativas del oficialismo, el peronismo en el Senado quiere avanzar con su propia agenda legislativa. Hoy mismo se podrá palpar esa cara. Teresita Luna y Juan Manuel Abal Medina -ambos pertenecen al Movimiento Evita e integran el bloque del FpV- tienen previsto presentar un proyecto que declara la emergencia social en todo el país y pone en marcha el programa de Ingreso Social con Trabajo, que crearía un millón de puestos de trabajo. Los impulsores del proyecto quieren sumar las firmas de Jaime Linares (GEN) y Miguel Pichetto. Se dice que el FpV buscará aprobar este proyecto rápidamente. w