Por distintos caminos, el caso de Milagro Salas y su agrupación Tupac Amaru nos remite a la crisis profunda del Estado argentino, resultado de un largo y progresivo deterioro que fue atravesando por distintas etapas a lo largo de, por lo menos, los últimos cincuenta años. Nos concentraremos en uno de sus aspectos más notables: su articulación con las políticas administrativas de la pobreza ensayadas desde los 80.Hacia principios de esa década, y en coincidencia con la reestructuración socioeconómica comenzada durante el lustro anterior y la restauración democrática, la clase dirigente y la sociedad argentina en general fueron descubriendo la emergencia de una pobreza de contornos desconocidos. Una de las expresiones más visibles de su emergencia fueron las tomas territoriales masivas y los nuevos asentamientos en tierras vacías en torno de los grandes centros urbanos.Qué hacer con los pobres se convirtió en el primer desafío de las nuevas autoridades democráticas; sobre todo en el plano municipal. Comprender la nueva realidad exigió experimentar estrategias desconocidas negociando con liderazgos nuevos encargados de tramitar con el Estado recursos para la supervivencia como primer paso para retornar a un orden social integrado. Pero conforme el fenómeno demostró tener raíces profundas y no solo coyunturales, se optó por administrarlo para su capitalización por la política democrática.Durante los 90 se desarrolló un debate sordo dentro del gobierno justicialista anticipatorio de la furibunda lucha interna que habría de estallar hacia sus postrimerías. El primero vicepresidente y luego gobernador bonaerense, Eduardo Duhalde, postulaba la necesidad de regularizar dominialmente los nuevos asentamientos de acuerdo a los criterios históricos de los loteos individuales, facilitando la conversión de los beneficiarios en propietarios. El presidente Carlos Menem, en cambio, le delegó el asunto al ala izquierda del movimiento procedente de las militancias revolucionarias de los 70. Mediante el Programa Arraigo, los denominados “montoneros de Menem” reivindicaban la necesidad de convertir los asentamientos sobre tierras públicas nacionales en cooperativas de propiedad colectiva.La diferencia entre una y otra estrategia se tornó crucial en el marco de las nuevas políticas administradoras de la pobreza. Con el paso del tiempo, estas fueron girando en torno a tres coordenadas básicas: la representación territorial mediante “asociaciones intermedias”, su “focalización” mediante diversos programas específicos financiados por los organismos internacionales de crédito, y la tercerización de su gestión a través de las nuevas jefaturas comunitarias que organizaban la subsistencia comunitaria.El modelo cooperativo generaba el riesgo de convertir a tales referentes en depositarios de poderes absolutos a cuya obediencia quedaría supeditado el dominio precario de tierras y viviendas. La breve experiencia de la Alianza mostró una tibia inclinación en favor de este último, pero la crisis impidió una definición terminante. Esta habría de llegar recién hacia el kirchnerismo tardío cuando, a fines de los 2000, el cooperativismo se impuso en toda la línea.El caso de la Tupac Amaru exhibe todos los temores del ala duhaldista del justicialismo durante los 90: una jefa despótica obtuvo del gobierno nacional recursos extraordinarios para administrar tercerizadamente servicios de salud, educación y viviendas en “su” territorio prácticamente escindido del provincial y municipal. Las tierras pertenecen a la organización cuya jefatura dispone la tenencia precaria de sus subordinados de acuerdo a criterios de lealtad fundados en códigos subculturales del plurinacionalismo indigenista apartados de la Constitución y de la ley. El poder nacional –no el Estado- habilito, así, una sucursal dotada de fuerzas de choque armadas y regimentadas, dispuestas a la movilización en favor de sus benefactores.Los recursos -retornos mediante para financiar su “caja negra”- eran administrados por la jefa discrecionalmente. Las condiciones de sus subordinados organizados en diversas cooperativas que respondían a la organización madre mejoraron; aunque dentro del tope colectivista procedente de concebir a la pobreza como una suerte de “estado de gracia”. La jefa y sus adláteres, sin embargo, definieron un estilo de vida ostentoso y dispendioso autolegitimado en virtud de sus superiores funciones redentoras.La Tupac Amaru, sin embargo, constituye solo el “caso testigo” de franquicias extendidas en los suburbios de las grandes ciudades del país bajo diversas formas. Otro ejemplo emblemático es el del complejo socioeconómico y cultural que subyace a las ferias de La Salada, así como de tantos otros de más diversas texturas y configuraciones. Todos ellos resultan de la ideología fáctica en la que se funda la administración de la pobreza cimentada durante los últimos treinta años en la trilogía territorializacion — focalización — tercerización. En torno de ella, la crisis de la universalidad de la ley se ensambla con la pobreza y su explotación facciosa por la política y sus largas cadenas de intermediarios. Un gigantesco manchón corporativo y territorial dentro de la autoridad estatal en el que ésta queda diluida en sus diversas funciones básicas como la educación, la salud, la justicia, y hasta el monopolio de la fuerza.  Jorge Ossona es historiador. Miembro del Club Político Argentino