
Aníbal Fernándezterminó de redondear una semana para el olvido. A la aparición, con vida, del prófugo de la efedrina, Esteban Pérez Corradi, y el “escrache” en pleno vuelo a Londres, ayer le sumó su segundo procesamiento en menos de cuatro meses. Esta vez fue por el manejo de los fondos del Fútbol para Todos, unos $5600 millones entre 2009 y 2015. La jueza federal Maria Servini también procesó a otros dos ex jefes de Gabinete, Jorge Capitanich y Juan Manuel Abal Medina, a ex coordinadores del FTP, al presidente de la AFA Julio Segura y a varios ex dirigentes de esa entidad. Las responsabilidades son bien distintas. A los dirigentes del fútbol, la jueza los acusó de ser responsables de los desvíos millonarios. En cambio, los funcionarios deberán responder por la falta de control. La causa había comenzado en mayo de 2014, a raíz de una presentación de la legisladora Graciela Ocaña, quien denunció modificaciones en el convenio del FPT, el manejo irregular de la pauta publicitaria y la asignación discrecional de los canales, entre otras cosas. A los directivos de la AFA, la jueza les imputó tres tipos de desvíos: los pagos a la fundación “El Futbolista”, siete préstamos con el Banco Credicoop, y el descuento de cheques en cuevas de la City. Además de Segura -que recibió la noticia en la concentración de la Selección- Servini procesó a Rafael Savino, Carlos Portell, José Lemme, Miguel Angel Silva, Eduardo Spinosa y Rubén Raposo por el delito de administración fraudulenta agravada por haberse cometido en perjuicio de la administración pública. El fallo no sorprendió. Ya había trascendido que luego de sus vacaciones europeas, donde se hizo tiempo para visitar al Papa, la jueza iba a avanzar en esta dirección. Los tres ex jefes de Gabinetes fueron procesadospor el delito de violación de los deberes de funcionario público y recibieronun embargo de $10 millones. Servini les imputó no haber controlado los fondos del FTP y la firma de los contratos con la empresa IVECO, sin licitación. Para la jueza, la falta de control permitió el desvío de los fondos públicos en sus tres variantes. La primera, y quizás las más visible, se comprobó conlos pagos a la fundación "El Futbolista”, ligada al sindicato de Futbolistas Argentinos Agremiados (FAA), de Sergio Marchi. En agosto de 2009, por un convenio firmado por Julio Grondona y Rafael Savino, la AFA se obligó a pagarle a esa entidad el 2% del dineroque recibía por la transmisión de los partidos. Del contrato no participó ningún representante del Estado.  Según un informe de los veedores designados por Servini, el patrimonio neto de esa fundación antes del convenio ascendía a $11.544.658. Seis años después trepó a $100.900.851. Una diferencia sustancial para una entidad creada para “elevar la calidad de vida de los futbolistas y sus familiares”. Casi la mitad del capital, estaba distribuido en plazos fijos. La jueza también encontró U$S 2.191.811 que acumuló la fundación, pese al cepo, en una caja de seguridad del HSBC. En base a las cámaras de seguridad de lugar, se determinó luego que el mismo día que prohibió el acceso a esa caja, “dirigentes de la fundación intentaron -sin éxito- ingresar a ella”.  La Justicia también sospecha de una serie de préstamos que recibió la AFA por parte del Banco Credicoop y que fueron garantizados con la cesión del contrato del FTP.  La tercera maniobra se dio con el descuento de los cheques en un grupocerrado de financieras. La que recibió la mayor cantidad fue AMIGAL, que le debe su nombre a sus dueños: “Ami” por Eduardo Amirante, y “Gal” por Jorge Galitis. Ante la Justicia, la financiera disfrazada de cooperativa,reveló que Segura y el resto de los dirigentes se tenían que asociar para descontar los cheques. "Estas cooperativas una vez que lo compraban, luego volvían a descontar el cheque en diferentes entidades financieras donde los vendían, con los descuentos correspondientes al precio de pizarra, quedándose con la diferencia entre el gran descuento efectuado al club –muy mayor- al que les hacían los bancos a estas cooperativas", describe el fallo. Muchas de las financieras involucradas ya aparecieron en otros casos de corrupción. Servini no avanzó contra sus dueños, pero seguirá investigando las posibles conexiones con dirigentes del fútbol y funcionarios o ex funcionarios públicos. El dato no es menor. La diputada Elisa Carrió había denunciado el vínculo entre AMIGAL y el presidente de Boca, Daniel Angelici, un hombre muy cercano a Mauricio Macri. 
