
Santacruceño por adopción y del riñón K como pocos. José López fue un hombre clave en el complejo entramado de la obra pública durante el kirchnerismo. Sin su intervención, Lázaro Báez nunca se habría alzado casi el 80% de la obras viales de la provincia en los últimos 12 años.  Se fue de la Casa Rosada con un patrimonio declarado de $ 2 millones, cuando su primer ingreso como funcionario nacional no superaba los $ 160.000 y apuntado por la Justicia por su manejo de la obra pública. Quienes lo conocen, saben que cada paso y decisión se tomaba con pleno conocimiento de su jefe directo: Julio De Vido.  El ex secretario de obras públicas de la Nación, que en la última elección fue electo como parlamentario del Mercosur, está investigado (entre otras causas) por el juez Julián Ercolini a raíz de la denuncia presentada por Vialidad Nacional, que expone la discrecionalidad y direccionamiento de la obra pública a favor de Lázaro Báez.  De sonrisa petrificada, estaba presente en la mayoría de los actos de Cristina Kirchner cuando de inaugurar obra pública se trataba. Ingeniero civil y tucumano, fue colocado como segundo De Vido por el propio Néstor Kirchner para ejercer un control absoluto sobre esa millonaria cartera, donde llegó a manejar U$S 100.000 millones.  Su historia arraigada a los Kirchner viene desde Santa Cruz. Allí ocupó su primer cargo público en 1991 cuando Néstor llegó a la gobernación, durante los primeros años se desempeñó como vocal del directorio de Vialidad Provincial. Fue el inicio de su gestión en la obra pública.  Después de representar a Santa Cruz en el Consejo Interprovincial de Ministros de Obras Públicas, llegó a la presidencia del Instituto de Desarrollo Urbano y Vivienda: Toda la obra pública que Kirchner inauguró como gobernador, estuvo dirigida por López. Pese a la tensa relación que tuvo con De Vido, coincidían al momento de beneficiar a Santa Cruz. Desde 2008 a diciembre de 2015 direccionaron a favor del Grupo Austral de Lázaro Báez, el 78,4% de las obras viales. Le garantizó al empresario K, $ 21.600 millones, suma sobre la cual, según denunció Javier Iguacel titular del organismo, se cobró un 30% de sobreprecio.  En “La Ruta del Dinero K”, López integra la lista general de funcionarios “que enviaban el dinero de la obra pública” al sur. Así lo mencionó Leandro, hijo de Báez que pidió "investigar” a las autoridades vinculadas a la obra pública.  Sin escapar de las denuncias por su llamativo incremento patrimonial, el ex secretario de Obras Públicas estuvo apuntado por su vinculación con la empresa Rovella & Carranza, que adquirió acciones de la constructora Gotti: fue la firma que absorbió Báez con Austral.  Los últimos años su peso político fue importante manejando el programa “Más Municipio, Mejor País, Más Patria”, con el que recorrió sobre todo, el territorio bonaerense tendiendo puentes con los intendentes K principalmente.
