Una ballena Franca hembra se protegió de alrededor de doce machos que querían copular apoyando su cuerpo contra una embarcación en otro inédito regalo de la naturaleza y de estos enormes cetáceos . Ocurrió en Puerto Pirámides durante un avistaje con turistas. Mirá también: Video: el esfuerzo de una cría de ballena por liberar a su madre “En díez años de navegar con las ballenas nunca vi una cosa igual" dijo Juan Pablo Martorelli, capitán de la embarcación 'Islas Malvinas Argentinas' de la empresa Southern Spirit en la que ayer se apoyó la ballena para eludir el acoso de un grupo de machos que querían copularla. Martorell contó que el miércoles salieron con una excursión y encontraron varios grupos de cópulas, situación que consideró poco habitual "porque en esta época del año ya están regresando a la zona de alimentación. Encontramos un grupo de 20 a 25 animales, en tres distintos grupos de cópula y una hembra muy pequeña en su tamaño, que era acosada por un grupo de unos 10 machos para intentar aparearla. Entonces fue cuando buscó refugiarse arriba de la embarcación", le dijo a FM Tiempo de Puerto Madryn. Mirá también: Realizarán un exhaustivo monitoreo en las poblaciones de pingüinos de Magallanes en Chubut El capitán aseguró que se trata de un hecho único en sus años de experiencia como capitán y lo mismo le transmitió Luis Pettite, fotógrafo que acompaña excursiones en Península Valdés que fotografió el inédito episodio. "El grupo se nos vino muy de golpe encima, y la hembra se apoyó sobre el pontón para querer escapar del acoso de los machos, pero se apoyó de una manera muy suave", dijo Martorell. El episodio fue fotografiado también por la guía Leoni Gaffet que se encontraba sobre la embarcación, además de turistas que disfrutaban de la excursión. Gaffet contó la experiencia e indicó que "la ballena era una hembra que estaba en un lugar donde había tres grupos de cópula y unos 12 individuos y este animal en particular, vino como a refugiarse debajo de la embarcación”. Tras el contacto y al ver que la hembra seguía a la embarcación junto a los machos, el capitán salió de la zona donde se produjo el acercamiento. En épocas de cópula son varios los machos que se acercan a la hembra para “conquistarla”. Y es la hembra que elige con cual copular. Esta situación se repite en varias oportunidades ya que la hembra quiere asegurarse la cría para el año siguiente. 