
Finalmente, después de varias semanas de negociaciones, los docentes acordaron cómo serán los aumentos salariales para este año y así mañana empezarán las clases en casi todo el país (ocho provincias todavía no lograron ponerse de acuerdo en las paritarias). Manuel y Simón son dos niños ansiosos entre los más de cinco millones que mañana volverán a llenar las aulas del nivel inicial y primario de la ciudad y la provincia de Buenos Aires.   Manuel está a punto de dar un paso gigante: mañana comienza primer grado. “Tengo ganas de empezar la primaria porque voy a aprender a hacer cuentas, voy a aprender inglés y voy a aprender a leer más rápido. Lo único malo es que me voy a tener que levantar temprano todos los días”, cuenta este coloradito de seis años que va al Colegio French, de Banfield, desde el jardín maternal. Pero ahora la situación cambia. Se viene la escuela. Y ya nada será igual. Mientras termina de organizar su mochila, Manu no para de preguntar para qué sirve cada uno de los útiles que tiene en su flamante cartuchera de dos pisos que luce el escudo de Banfield, el club del barrio y de sus amores. “La primaria va a ser más divertida que el jardín porque voy a tener más recreos”, dice y lanza una carcajada contagiosa... Pero enseguida se pone serio: “También creo que va a ser un poco más difícil. Mi hermana, Catalina, que es más grande, me dijo que cuando vas creciendo la escuela se hace más complicada. Además, me dijo que nos dan tarea para hacer en casa. Eso no va a estar bueno...” Y sigue: “El año pasado, para probar, fuimos dos veces a ver cómo era ir a la escuela. Ahí jugamos y estudiamos como si estuviéramos en primer grado. Estuvo divertido. También tengo ganas de ir a la primaria porque extraño a mis compañeros. Casi todos fueron al jardín conmigo, pero seguro que van a venir chicos nuevos. A mí me gusta conocer gente”. El papá lo apura. Le dice que en un rato se tienen que ir a la peluquería, que no puede ir a la escuela con esa “peluca descontrolada”, y que después tienen que ir por el pantalón gris para completar el uniforme. Pero Manuel, con una sonrisa, tiene algo más para decir sobre la experiencia que está a punto de empezar a vivir: “Mi mamá me dijo que me va a dar plata para que me compre cosas en el kiosco en los recreos. Me voy a comprar caramelos y chupetines. Y si tengo mucho hambre seguro que me voy a comprar un alfajor. Mi mamá quiere que coma fruta, pero me dijeron que ahí no venden manzanas”. Simón va a cumplir los dos años recién en mayo. Habla poco, pero cuando le preguntan por el Jardín sabe hacerse entender: va directo a su habitación, abre el placard y tira del delantal azul hasta sacarlo de la percha. Se lo apoya en el pecho y se pasea por el departamento jugando a que se viste para ir al escuela. Ahora el juego se hará realidad. El martes será su primer día de clases, en el colegio San José, en Villa del Parque. “Es raro pensar en dejarlo, es uno de los más chiquitos. La expectativa es que se divierta, que aprenda a compartir, que adquiera más autonomía, pero sobre todo que disfrute”, dice Guadalupe Muñoz, la mamá. Simón ya tiene “amigos” dentro de su sala, la amarilla: en su grupo hay varios hermanitos de los compañeros de Santiago, su hermano mayor, que arranca segundo grado mañana. “Lo bueno es que él tenga un espacio propio, con chicos de su edad, donde pueda experimentar cosas nuevas”, agrega Guadalupe.  Los preparativos ya están listos. Además del delantal, la lista incluye la mochila, la muda de ropa, pañales, toallitas, el trapo para hacer un almohadón y el distintivo con su nombre. Ahora llega el tiempo de la adaptación, que durará hasta fines de marzo. El primer día los chicos van con los papás a jugar y después, los nenes solos. Al comienzo se quedan media hora y, progresivamente, un rato más cada día, hasta que se sientan seguros de poder empezar el camino que les deparará otros 15 años de aulas, seños y primeros días.
