
El ex secretario de Turismo de Mar del Plata, Emiliano Giri, que había sido detenido ayer sospechado de corrupción, quedó en libertad hoy tras un pedido de su abogado defensor Héctor Granillo Fernández, que aceptó el juez de Garantías del Juzgado 6 de La Plata, Fernando Mateos. Giri presentó la camioneta de un amigo a modo de caución. Mano derecha del intendente de Mar del Plata, el secretario de Turismo, Cultura y Deporte de la Municipalidad, de Cambiemos, estaba detenido en el marco de una causa de corrupción de $ 16 millones. Se le imputa el delito de “peculado”, figura que incluye malversación de caudales públicos, en este caso del Astillero Río Santiago. La Justicia platense había detenido también a otros ex funcionarios del Gobierno de Daniel Scioli: el ex presidente del ente administrador del Astillero, Héctor Scavuzzo; Rodolfo Elisetch, quien se desempeñaba como coordinador de sueldos y jornales y personal superior; Oscar Edgardo Borcerio, ex secretario de Presidencia; Julio Rubén Borovik, ex Gerente General; Andrés Omar Ombrosi, ex Jefe de Gabinete del Ministerio de Producción bonaerense. Mirá también: Mar del Plata: detienen al secretario de Turismo por corrupción Hoy, el intendente del partido de General Pueyrredón, Carlos Arroyo, defendió al ex funcionario comunal, y sugirió un trasfondo político en la causa, al considerar que "muchas personas deberían estar presas por la manera en la que dejaron la Municipalidad". Además, confirmó que Giri dejará su cargo en el Ente de Turismo municipal, aunque todavía no decidió quién será su reemplazante. El fiscal de Delitos Complejos de La Plata, Jorge Paolini, que tiene la causa, demostró por lo menos 100 casos de personas que figuraban como empleados con sueldos de entre $ 20 mil y $ 25 mil y nunca cobraron. La mayoria vive en Pringles o en el sur de Buenos Aires. Son desocupados, enfermos o con problemas sociales a quienes les sacaron el DNI. De acuerdo a la investigación, Giri se encargaba de acercar los datos de distintas personas con los que se creaban contratos de “ñoquis”. La investigación nació cuando una mujer de Coronel Pringles fue a cobrar la Asignación Universal por Hijo y en la ventanilla le dijeron que su beneficio había caído porque su esposo, un trabajador rural, cobraba $ 30 mil mensuales del astillero. El matrimonio hizo la denuncia.  Giri, de 41 años, fue referente de Francisco de Nárvaez y en los últimos tiempos se acercó al macrismo, llevó adelante la campaña del intendente Carlos Arroyo.
