
Con el viaje que el domingo emprenderá la canciller Susana Malcorra a Moscú, el gobierno de Mauricio Macri buscará dar otro paso en su agenda con Rusia, que junto a China fue uno de los dos fuertes aliados del kirchnerismo en su última etapa. Macri y Vladimir Putin mantuvieron una conversación telefónica apenas asumió el Presidente argentino. Malcorra tendrá su momento político más importante el miércoles próximo cuando la reciba su par Serguei Lavrov, previas ceremonias en la Plaza Roja. Allí depositará dos ofrendas florales, una al llamado soldado desconocido. El día anterior, se reunirá con las autoridades de la Unión Económica Euroasiática, con el vicepresidente de la Duma, Alexander Zhukov, con miembros del grupo de amistad Argentina-Rusia y con los CEOS nucleados en la Cámara de Comercio rusa. Posiblemente, la canciller viaje a Moscú con el ministro de Agroindustria, Ricardo Buryaile, en una gira que tendrá fuerte acento económico y comercial. Al mismo tiempo, uno de los objetivos principales será el de destrabar las negociaciones para que la Argentina logre el financiamiento por parte de los rusos de la represa neuquina Chihuidos. De hecho, en este viaje acompañarán a Malcorra representantes de Helport (de Eduardo Eurnekian) y su socio Panedille, además más el gobernador neuquino Omar Gutiérrez. El proyecto se encuentra demorado y los rusos siguen sin abrir el financiamiento, pese a que hace unas semanas el ministro de Hacienda y Finanzas, Alfonso Prat-Gay, dio con el ministro de Obras Públicas, Daniel Chain, el sí al proyecto que data de tiempos de la presidente Cristina Kirchner. Tras la reunión de Prat-Gay y los empresarios rusos trascendió que el ministro manifestó que se buscaba que el banco estatal ruso Vnesheconombank baje la tasa de interés del préstamo al 6% cuando antes era de 6,5%, y que se financie más del 85% de lo que se acordó inicialmente, unos U$S 2.600 millones. Según dijeron funcionarios nacionales a este diario, el Gobierno también dio su visto bueno a la construcción de la central nuclear que acordaron en abril de 2015 los dos países. Entonces, las empresas NA-SA y Rosatom Overseas se comprometieron a desarroyar el proyecto. Será para la Argentina la sexta central nuclear en territorio nacional, una planta con un reactor de uranio enriquecido y agua liviana con tecnología VVER-1000 y una potencia de 1.200 megavatios. El miércoles, a su regreso de Rusia a la Argentina, Malcorra hará escala en Bruselas, donde mantendrá una bilateral con Federica Mogherini, la Alta Representante de Política Exterior y Seguridad de la Unión Europea. Los sectores más optimistas habían hecho trascender que se esperaba un reinicio de negociaciones entre el Mercosur y la UE para la firma de un acuerdo de libre comercio para este 8 de abril, pero ello no ocurrió. Para mediados de mayor, Malcorra tiene en carpeta un viaje a Beijing, para ir preparando la participación de Macri.
