El dólar se disparo ayer 23 centavos y cerró la semana en $ 15,20 en los principales bancos. Los operadores locales reconocieron mayor demanda privada y hasta el Banco Central salió a comprar US$ 125 millones. La estrategia de la autoridad monetaria consiste de darle la mayor volatilidad posible al precio del billete estadounidense. Además, en la entidad que comanda Federico Sturzenneger buscaran mantener por un tiempo sin cambios las tasas de interés. El miércoles la moneda estadounidense había tocado su mínimo valor en lo que va de julio al cerrar en $14,87. “La consigna es dejar flotar e intervenir lo mínimo posible”, sostiene una fuente oficial. “Nos preocupa más imponer el piso para el dólar que un techo. Que no perfore otra vez la barrera de los $14 es clave. Que fluctué en torno nos parece correcto y no vemos que haya un impacto en la inflación si sube por encima de $15”. El despertar del dólar se da luego de cinco jornadas consecutivas en las que cotizó por debajo de $15. Con esta fluctuación, en la semana la divisa acumuló una suba de 17 centavos. Lo llamativo del caso, es que el recalentamiento de la demanda de dólares se dio luego de que el martes el BCRA decidiera mantener las tasas de interés por primera vez luego de 10 semanas consecutivas de bajas. Las señales poco claras en torno a la evolución de la inflación en el corto plazo empujaron al BCRA a poner un freno en las tasas. Así la autoridad monetaria mantuvo en el 30,25% anual el rendimiento para colocaciones en sus letras (Lebac) a 35 días. Esta semana también se conoció la inflación de junio del Indec, que se ubico en el 3,1% y supero la medición de los privados. “No solo nos importa lo que esperan los especialistas en materia de inflación si no también los consumidores”, agrega la fuente de la autoridad monetaria. “Es muy importante ser creíbles, para que el ahorrista confíe en que las tasas en pesos son convenientes”. En esa estrategia, lo que mira el BCRA es que las tasas le ganen a la inflación. Según pudo saber este diario, en el BCRA ven con buenos ojos que las tasas para plazos fijos minoristas permanezcan en torno al 25%. Pese a que las tasas de interés en pesos no bajaron, la apuesta de los inversores esta semana fue el dólar. En el segmento mayorista la divisa subió 21 centavos a $ 14,98. Pese a que la tendencia fue compradora, el volumen negociado apenas alcanzó US$ 295 millones.