En conversaciones contra reloj, la Casa Rosada siguió operando a través de los gobernadores hasta ayer mismo para bloquear el tratamiento de la ley antidespidos en el Senado. Fracasó: a instancias de la mayoritaria bancada del Frente para la Victoria, los senadores opositores buscarán dar hoy media sanción al proyecto que prohíbe las cesantías por 180 días y fija la doble indemnización mientras dure la emergencia ocupacional. Aunque desde cámaras patronales habían reclamado que las pymes quedaran exceptuadas de la ley, la decisión hasta anoche en el bloque K era aprobar la ley sin hacer excepciones para ningún sector. El ministro del Interior, Rogelio Frigerio, se comunicó con casi todos los gobernadores para pedirles que intercedan ante los senadores de sus provincias para que el proyecto no se trate hoy, según trascendió en el Gobierno. Pero esta vez el funcionario habría sido poco persuasivo debido a que en varias provincias aún siguen a la espera de que la administración macrista les cumpla las promesas por el voto a la ley de los holdouts, dijeron en el bloque K. Malogradas las negociaciones, al oficialismo le quedaba ayer la esperanza de que hoy la oposición no consiga reunir a los 37 senadores necesarios para el quórum. Se agarraban de que hoy en Santiago del Estero es el inicio de las sesiones legislativas, con lo que no llegarían a tiempo sus tres senadores, que juegan con el FpV, y que hay legisladores de viaje. Pero asoma improbable que el FpV no logre el quórum. Es que el propio jefe de la bancada, Miguel Pichetto, jugó a fondo para la realización de la sesión. Temprano tuvo una reunión con el radical Angel Rozas, jefe del interbloque de Cambiemos, y el presidente provisional del Senado, el macrista Federico Pinedo, quienes le plantearon postergar el tratamiento de la ley. Le propusieron esperar a que fuera al Senado el ministro de Trabajo, Jorge Triaca, a dar un informe sobre la “real situación” del empleo. Pichetto no aceptó. Es más: les trasmitió que si no convocaban a la sesión enviaría una nota con la firma de cinco senadores, como fija el reglamento, para solicitar una sesión especial. Así lo hizo. Más tarde, con la firma de siete senadores, se tramitó el pedido formal de la sesión. El otro proyecto que se tratará limita al Ejecutivo para tomar deuda.  Rozas y Pinedo plantearon que el proyecto estaba “flojo de papeles”, porque solo tiene dictamen de la Comisión de Trabajo y no de Presupuesto. El rionegrino rechazó el planteo: “La ley regirá solo para el sector privado”, argumentó. Es de esperar que en el debate el oficialismo haga foco en esta cuestión. Pinedo objetó el proyecto antidespidos: “Tengo dudas de que éste sea el mecanismo adecuado para generar empleo”. Y completó: “Es una mala señal, de cambio de las reglas de juego, que se estará dando cuando están por llegar miles de millones de dólares en inversiones”. La iniciativa también provoca ruído entre algunos senadores del FpV. Algunos intentaron, sin éxito, que se exceptúe de la norma a las pymes. Uno fue el salteño Rodolfo Urtubey, quien adelantó que igual fijará en el recinto su posición. Pero lo que predominó fue aprobar la iniciativa tal como obtuvo despacho. “Es un proyecto racional que sólo pretende preservar el trabajo por 180 días”, sostuvo su autor, el senador del FpV Daniel Lovera. Además del aval de las tres centrales sindicales peronistas, Pichetto sumó el de la lista de unidad del PJ: José Luis Gioja y Daniel Scioli fueron ayer al Senado a apoyar la sanción de la ley. En charlas con el oficialismo, el FpV condicionó congelar su tratamiento a que el Gobierno convoque a una mesa de diálogo para discutir los despidos. En caso de que hoy la iniciativa tenga media sanción, el Gobierno intentará neutralizar su tratamiento en Diputados, pero a un alto costo político.