Las compras de los consumidores en Estados Unidos tuvieron en enero su mayor suba en ocho meses, impulsada por un aumento más rápido de las ganancias, que viene acompañado por una inflación creciente.  El 0,5 % de avance siguió al 0,1% registrado el mes anterior, según un informe del Departamento de Comercio difundido el viernes. La cifra de enero estuvo por encima del promedio de 0,3% pronosticado en una encuesta de Bloomberg. Los ingresos también subieron un 0,5%, más de lo proyectado. El ritmo constante de contratación de personal, el combustible barato y los valores en alza de las viviendas permiten que los estadounidenses impulsen el gasto, lo que representa casi un 70% de la economía. Asimismo, el informe reveló que el indicador de inflación preferido por la Reserva Federal tuvo su máximo incremento desde octubre de 2014, ilustrando el desafío para los banqueros centrales de Estados Unidos en momentos en que consideran la aplicación de una política monetaria más restrictiva en medio de mercados internacionales débiles.  “El aumento del ingreso es sólido, de modo que esperamos que repunte en el gasto de los consumidores este trimestre”, dijo Michael Gapen, economista jefe de Estados Unidos en Nueva York, para la firma Barclays Plc. “El temor era que el consumidor se estaba retrayendo a un ritmo más pronunciado de lo previsto. Los números de hoy muestran que el consumidor no se está replegando en absoluto”. Otro informe del Departamento de Comercio, difundido también el viernes, reveló que el producto bruto interno se expandió a una tasa anualizada corregida del 1% en el último trimestre, más rápido que el 0,7% de aumento previamente informado y reflejando un valor más alto de los inventarios de las empresas. Las proyecciones de gasto de los consumidores en enero oscilaron entre una baja de un 0,1% y una suba del 0,5%, según el estudio de Bloomberg. Inicialmente se informó que no había cambios en la lectura del mes anterior. La encuesta elaborada por Bloomberg sobre ingresos arrojó una suba de 0,4%, luego de un 0,3% reportado anteriormente. El avance de enero fue el mayor desde junio. Ajustado por el efecto de los cambios en los precios, el consumo aumentó un 0,4%, y fue el máximo desde mayo. El ingreso disponible, o el dinero restante después de impuestos, subió 0,4% por segundo mes, tras ajustarse por inflación. La tasa de ahorro se mantuvo en 5,2%. Los sueldos y salarios se incrementaron un 0,6%, después de una suba del 0,2%. Entre otros detalles, los gastos de los hogares en servicios registraron un alza del 0,3% después de ser ajustados por inflación. Al gobierno siempre le es difícil estimar con precisión esta categoría, que incluye turismo, asistencia legal, atención de la salud y cuidado personal (por ejemplo, cortes de pelo).  Categorías de gastos El gasto en servicios el mes pasado probablemente reflejó un aumento en el uso de las empresas de servicios con el retorno de las temperaturas más bajas en enero tras un diciembre extemporáneamente cálido. Una tormenta de invierno también cubrió de nieve a las regiones del Atlántico medio y del noreste a fines del mes último.  El gasto en bienes duraderos, como automóviles, subió un 1,1% después de ajuste por inflación, en tanto que los desembolsos para bienes no duraderos, como la nafta, treparon un 0,4%. El indicador de inflación preferido por la Fed repuntó, según el informe. El medidor de precios basado en el índice de gasto en consumo personal subió un 0,1% respecto del mes anterior y un 1,3% respecto de un año antes. La inflación no alcanzó el 2% de meta de la Fed desde abril de 2012. El principal indicador de precios, que excluye alimentos y combustible, aumentó un 0,3% respecto del mes anterior y trepó un 1,7% desde enero de 2015, que fue el más alto desde noviembre de 2012. Las autoridades de la Fed están tratando de equilibrar la preocupación por la convulsión en los mercados y la desaceleración de las economías extranjeras con señales de que la inflación de Estados Unidos se está acelerando. Mantienen la meta para la tasa de referencia de los fondos federales en 0,25-0,5% en enero, luego de subir las tasas en la reunión de diciembre por primera vez desde 2006.