
No es verdad que ya no se hable por teléfono; se habla, pero por nuevos canales. Una consultora local especializada en nuevas tecnologías descubrió que dos de cada tres usuarios argentinos de smartphones hacen llamadas a través de los mensajeros instantáneos (también conocidas como VoIP, por “voz sobre el protocolo de Internet”). Según el relevamiento de Carrier y Asociados, entre quienes hablan por VoIP, el 95 % utiliza WhatsApp, pero también se tienen conversaciones a través de Facebook Messenger (24 %) y de Skype (17 %). Los principales motivos para preferir este modo de comunicarse son: el menor costo, que las llamadas son más fáciles de hacer y que se escuchan mejor, según el estudio. Cuando se usa un mensajero para realizar o recibir llamadas desde una red Wi-Fi, el costo de la comunicación se percibe como cero porque queda incluido en la tarifa plana que tienen las conexiones a Internet fijas. Mirá también: Mensajes de voz: amados y odiados por igual, más de la mitad los utiliza En tanto, si la llamada por VoIP se hace usando datos del plan móvil, la magnitud de la diferencia de precios a su favor dependerá de varios factores. Uno de ellos es el tipo de plan que se tenga. Algunos contratos incluyen números gratis, llamadas sin costo a los números de la misma compañía o una cantidad limitada de minutos libres mensuales. En estos casos, la llamada tradicional podría resultar más barata que la del mensajero. A la vez, la comparación siempre favorece a las tradicionales en aquellos planes —los más caros—en los que esas comunicaciones están incluidas sin límite. Fuera de estos casos, la diferencia de precio a favor de las llamadas por VoIP es muy grande. Por ejemplo, con el Plan Prepago Nacional ofrecido por Personal y Claro, el minuto de llamada tradicional cuesta $ 4,11. En ese mismo plan, los 50 MB diarios tienen un precio de $ 3,80 que, si se usaran íntegramente para hablar por WhatsApp, alcanzarían para hacerlo durante unos cien minutos. Y eso en el supuesto de que la llamada por VoIP se llevara a cabo a través de la tecnología 4G, que es la de mayor calidad y la que más datos consume. Consultadas por Clarín, las tres mayores operadoras de telefonía móvil señalaron su compromiso en acompañar los nuevos hábitos de sus clientes. Facebook, WhatsApp y Snapchat parecen ser las aplicaciones que mejor interpretaron la necesidad de instantaneidad e inmediatez de los usuarios, dijeron desde Personal. Y agregaron que ellos, lejos de negar esta realidad, buscan potenciarla. En Movistar señalan que el volumen de datos consumidos por las llamadas vía mensajeros ronda sólo el 5% del tráfico total. Y hacen foco en lo que consideran algunas ventajas de las llamadas tradicionales. Al ser un servicio sobre Internet, dicen, las llamadas de VoIP sufren con las variaciones en la calidad de la conexión. “En ese sentido, las llamadas a través de las redes de los operadores garantizan estabilidad y calidad”, afirman. Además, indican que están usando nuevas tecnologías que mejoran la experiencia de hablar por los canales tradicionales. Por su parte, desde Claro dicen que existe una tendencia a pasar de la voz hacia los datos en todo el mundo, y que la Argentina es un país con gran predisposición de los usuarios hacia Internet. “Sin embargo –aseguran–, las llamadas tradicionales siguen siendo la forma de comunicación más utilizada y todavía ofrecen una mayor confianza al usuario”. Los mensajeros ya dejaron en un lejano segundo plano a los SMS. Enrique Carrier, de Carrier y Asociados, y otros analistas opinan que podrían hacer algo similar con las clásicas llamadas por voz. Colaboró Martín Grosz
