“Feliz día de San Valentín!”, se dicen hoy unos a otros. Cada regalo esconderá una reconciliación, una confirmación de amor o apenas un gesto sin tanta profundidad. Pero solo una minoría de parejas se felicitarán por, además, ser socias. Ellos, quienes hicieron surgir del amor un negocio, suelen verse más que el resto de las parejas “normales” –así llama Claudio Del Gizzo (53) a las que trabajan por separado. Claudio lleva 11 años de novio, 22 de esposo y 4 de socio con Silvia Bertani. Jura que no se le ocurrió terminar en ese “rubro” ni con esa colega, porque no estaban dadas las condiciones: era licenciado en sistemas y tenía tres décadas en relación de dependencia. Pero una reestructuración de la empresa decidió por él. A los meses de quedarse sin trabajo, apostó todos sus ahorros al hobbie que venía desarrollando con su esposa. “Yo lo recomendaría en tanto se tire del carro juntos y en la medida en que uno pueda dedicarse a distintas cosas”, sugiere Claudio. Ella esta en el local de venta minorista y él detrás de las mayoristas. Cada rol a la medida de su personalidad: ella ama la atención al público y él se entiende con la computadora. “Nos complementamos”, coinciden. Cuando Claudio termina de explicar, Silvia dice: “Uno se derrite al escucharlo porque pasaron tantas cosas y parecemos dos novatos”. Hoy su marca, “Luz de encuentro”, se extendió a aromatizadores y objetos de decoración para casas y eventos. “Para que funcione tiene que haber una base muy sólida”, afirma Silvia, que conoció a Claudio un día antes de cumplir los 18. “Cambió radicalmente nuestra forma de vida; al principio se mezclaba todo hasta que aprendimos a disociar las cosas de casa y del trabajo”, confiesa Claudio, sin ocultar que aún hoy tienen sus “chispazos”. Coinciden en que fue un volver a empezar, que tuvieron miedo, pero que también, “por ahora y aunque suban los precios”, la pilotean bárbaro. “Entenderse con una mirada y saber que va a arremangarse cuando se compliquen las cosas”, es la idea que parafrasean Silvia y Claudio. Leonardo Glikin es abogado, director de CAPS Consultores y, hace más de 15 años, especialista en empresas de familia.  “Depende del modelo de cada pareja, de las características personales, pero no hay que tenerle miedo a trabajar en conjunto”, apunta Leonardo, director de CAPS Consultores y, hace más de 15 años, especialista en empresas de familia. “La clave está en no forzar las creencias que cada uno tiene respecto de cómo debe ser el negocio”. Otro secreto es “aceptar, no tolerar”, porque el que acepta “se enriquece de la mirada ajena, mientras que quien tolera hace un esfuerzo para no tirarlo por la ventana”. Por mes, Glikin recibe entre 10 y 15 casos de conflictos de pareja en empresas familiares. Fue testigo de parejas que triunfaron y fracasaron en lo laboral. “Se logra sobre la base del amor y la confianza en la pareja porque se dará por sentado que lo que el otro dice, lo dice para bien”, concluye.  Laura y Diego también son ejemplo de “socios en el amor”. Y eso es lo que les ha permitido crecer al ritmo del éxito de su marca, que empezó con 100 fundas de computadora hace cinco años y hoy tiene 10 locales propios. Laura Lichtmaier tiene 33 años y aunque ejerció un tiempo como actuaria, a los 30 se pasó al rubro textil. “La idea de una marca fue de un día para el otro”, cuenta Laura, cuya pasión –sus perros Simón y Juana– son la cara de la marca. Desde chico, Diego Siekiera se fascinó con una técnica de estampado textil: la sublimación. “Soy feliz”, dice Diego, porque se dedica a su pasión y lo hace con su mujer. “Es un aprendizaje constante –advierte– porque compartís muchas horas”. “No es fácil –confirma Laura– pero tiene sus bondades”. Manejan sus tiempos y venden un producto “genuino y casero” al que apostaron todo y del que hoy disfrutan por su crecimiento inesperado. “Si no nos hubiésemos conocido, ‘Simones’ no existiría”, remarca Laura, convencida de que le gusta mucho más su vida actual. Los productos de estas parejas serán regalos de San Valentín de varios enamorados. Tal vez llegue al local de Silvia un hombre en busca de muchas velas para llevarse a Iguazú y proponerle en el jacuzzi matrimonio a su mujer, como un día le confesó un cliente. Paradójicamente, ninguno de los dos matrimonios planea grandes festejos: quizás se conforman con lo bien que les va como socios, tanto en lo económico como en lo afectivo.