Con 130 diputados sentados en sus bancas, a las 11.01 quedó abierta la sesión especial pedida por la oposición con el objetivo de ponerle un freno legislativo al tarifazo. Un minutos antes, el titular de la Cámara baja, el macrista Emilio Monzó, había concedido un cuarto de hora extra a sus rivales del recinto para llegar al número mágico. Y lo hicieron. Mirá también: Macri: "Hay algunos que no quieren que salgamos adelante" El sólo arranque de la sesión, con un diputado más del que requiere el quórum, ya supone una victoria política opositora. Hasta esta mañana eran intensas las negociaciones entre las bancadas massistas, kirchneristas y el bloque del PJ para torcer el brazo del Gobierno. Mirá también: Tarifas: la Corte pidió opinión a Gils Carbó y fallaría la semana próxima Al quórum contribuyeron prácticamente todas las bancadas no oficialistas: el FPV, el Frente Renovador, el peronismo disidente del Bloque Justicialistas, Libres del Sur, los socialistas, la izquierda y partidos provinciales. Pero a la hora de discutir si se podía sesionar y aprobar el freno al aumento tarifario, la sesión derivó en un escándalo y cruces, con el presidente de la Cámara, Emilio Monzó, como protagonista principal. Mirá también: Cruces en Diputados, entre acusaciones de "tarifazo macrista" y "choreo kirchnerista" En la oposición, hay un acuerdo básico sobre dos puntos: frenar definitivamente las subas previstas por el Gobierno (ahora están trabadas judicialmente) y convocar al ministro de Energía, Juan José Aranguren, el máximo defensor (junto con el presidente Mauricio Macri) de los fuertes aumentos y a quien cuestionan por supuestamente haber salteado pasos legales en el procedimiento. Mirá también: Macri: “Un país sin energía no puede crecer” De todos modos, por la excepcionalidad de la convocatoria, la oposición no conseguiría los dos tercios de los presentes en principio necesarios para aprobar cualquier proyecto. Para evitar esa proporción es que el oficialismo entró al recinto una vez que el quórum estuvo asegurado. La estrategia opositora, expuesta por la massista Graciela Camaño, y apoyada por el jefe del bloque K, Héctor Recalde y otros diputados, fue que se debía "interpretar" el reglamento, apuntando a la supuesta no necesidad de los dos tercios. Pelea abierta.