Walter Carbone, el responsable financiero en la campaña presidencial de Daniel Scioli y Carlos Zannini, recibió entre los aportantes que el FpV presentó a la Justicia Electoral a Maximiliano “Maxi” Castrillón, procesado en una causa por trata de personas. Surge del listado de contribuyentes que los partidos políticos están obligados a presentar, ante la Justicia. Ese listado está firmado por el propio Carbone, de llamativa trascendencia pública porque el 15 de este mes, en su casa del country Abril, en Hudson, fue hallado un dragón alado con una caja fuerte en su vientre metálico y en pleno jardín del inmueble. El operativo había sido ordenado por el fiscal Alvaro Garganta, quien investiga a Scioli por presunto lavado de activos. Mirá también: Champán francés, Quinquela y el dragón Carbone fue Director de Administración en la jefatura de Gabinete, en la gestión del ex gobernador. Garganta intenta determinar cómo funcionaban las supuestas “cajas negras” en el período 2007-2011. Avanza en las facturaciones y documentos contables auditados en el IOMA (la obra social de la Provincia), Lotería y Absa (la empresa estatal del agua), entre otras áreas. También en el Banco Provincia. Pero, ahora además surge un dato gravoso que recala en otro fuero y tiene conexión con la política. Según la investigación del juez federal Ariel Lijo, Castrillón integró una red mafiosa que explotaba mujeres sexualmente en prostíbulos de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires. “Maxi” Castrillón está procesado desde 2013 y tiene un pedido de elevación a juicio por trata de personas acusado de delitos que habría cometido entre julio de 2009 y octubre de 2013. Un par de años después, su nombre está en el documento final de aportantes a la campaña kirchnerista entregada a la jueza María Servini de Cubría. Su contribución fue de 10.000 pesos. Mirá también: La exquisita cava y otras propiedades del sciolista del dragón Un tiempo antes, el juez Lijo ya había dictado los procesamientos de siete integrantes de cuatro redes de trata y explotación sexual que manejaban 19 prostíbulos de la Ciudad Autónoma. Castrillón integraba una de ellas y permaneció prófugo un tiempo, con otros dos cómplices. La Justicia le atribuye la explotación de diez mujeres en distintos domicilios de la Capital Federal. Uno de ellos en Montevideo 55, a una cuadra del barrio de Congreso. Castrillón negó responsabilidad jerárquica en la banda. Explicó que era “volantero”, como se denomina a quienes reparten papeletas “publicitarias” para captar clientes.