La aceleración de la historia es producto del imperativo de la información instantánea. ¿Se terminará extirpando la capacidad de reflexión? La saturación de datos paraliza el pensamiento. No hay nada meditado entre los flashes de un grupo de Whats App. Se consultan los celulares con prisa y sin pausa. La respuesta no automática angustia. Los críticos de la velocidad apelan al paradigma de El Pensador de Rodin como un ideal que también será devorado por la avidez. No obstante considero que esa imagen tiene más vigencia que nunca, con una sola salvedad: el reconcentrado señor que necesita desnudarse para pensar y adopta una actitud ensimismada hoy lo hace con un celular en la mano. Todo es aquí y ahora, la fugacidad es integral. Hemos acelerado la historia. Inventamos la cronopolítica o poder del tiempo instantáneo. Las decisiones exigen ubicuidad e inmediatez. Pero la velocidad funda el olvido. ¿Quién se acuerda de lo que consultó por la mañana si por la noche continúa googleando, chateando, llamando, atendiendo, intercambiando? Nos desprendimos del tiempo permanencia escandido por acontecimientos. Largos procesos a través de la historia universal que se articulaban con sucesos públicos contundentes. Comenzaban y terminaban en fechas precisas: la Revolución Francesa, la Primera Guerra Mundial, la Segunda, el 25 de mayo de 1810, Mayo del 68. Por el contrario, hoy las guerras se expanden por el planeta y no se sabe bien cuándo empiezan ni dónde terminan. Vivimos -tal como lo señaló Paul Virilio- un tiempo accidental. Un tiempo que compite con la velocidad de la luz y que no participa ni del futuro ni del pasado. Delegamos nuestro poder en contestadores automáticos, mensajes grabados, respuestas obtenidas en un santiamén. Cerramos grandes negocios mediante un mensaje y rompemos grandes amores mediante otro. Nos hemos graduado en la Universidad del Desastre con títulos de expertos en apocalipsis, especulación financiera, cambio climático o inesperadas invasiones a países de población pobre y recursos naturales ricos. Pero esto no achica la pobreza, acrecienta la riqueza de los supermillonarios. Michael Moore, en “¿Qué invadimos ahora?”, dice que EE.UU. coloniza regiones remotas para expoliarlas y, a pesar de ello, la mayoría del pueblo estadounidense cada vez vive peor. Ahora bien, la actitud serenamente reflexiva nunca representó a la sociedad en su conjunto, sino a los pocos humanos que se han dedicado a conceptualizar, reflexionar, crear. Los griegos clásicos no eran todos genios, solo una pequeña parte de ellos pensó de manera brillante. Alemania produjo a Einstein, Hegel y Beethoven, entre otros grandes talentos, pero no todos los alemanes alcanzan los niveles de sus compatriotas destacados. Argentina recibió diferentes premios Nobel, pero lejos estamos la mayoría de los argentinos de merecerlo. La velocidad podría atentar contra el pensamiento especulativo, aunque con anterioridad a la aceleración digital el número de los que se dedicaban a pensar intensamente siempre fue menor de los que preferían actividades pasatistas. Además la hiperconexión presenta fisuras por la que se filtran atenuantes: reuniones para leer en silencio y sin teléfono, bares y restaurantes que premian a quienes no consultan sus celulares durante su permanencia, campamentos y hoteles libres de pantallas, familias o amigos que se desconectan en reuniones presenciales, solitarios que disfrutan del entorno sin aditamentos técnicos. Existen muchos contemporáneos del smartphone que no se dejan arrastrar por la aceleración diabólica. Por el contrario, generan anticuerpos e inventan propuestas para aliviar la intoxicación informática. Pues aun surfeando sobre esta nueva ola tecnológica -la velocidad virtual- se puede avizorar la oportunidad de reflexionar, por ejemplo, sobre esta especie de catástrofe.  Esther Díaz es filósofa y ensayista