
Luego de su fuerte discurso de aperura de sesiones del Congreso del 1 de marzo, el Presidente encabeza este próximo miércoles su primer desembarco en Tecnópolis, símbolo cultural de la era K. En ese predio-que supo ser uno de los lugares predilectos de cristina Kirchner, Macri encabeza una versión de Gabinete "ampliado XL", con segundas y terceras líneas de Gobierno.

De la nueva reunión de gabinete ampliado, participa la vicepresidenta Gabriela Michetti; los presidentes de la Cámara de Diputados, Emilio Monzó; y del Senado, Federico Pinedo; el jefe de ministros, Marcos Peña, y todos los integrantes del gabinete nacional incluidos los 21 ministros y otros funcionarios de menores rangos, entre secretarios y subsecretarios. "El objetivo es enviar un mensaje a la tropa y seguir fortaleciendo el trabajo en equipo entre todas las áreas de Gobierno", dijeron a Clarín en Casa Rosada.  Más allá de la gestión, también implica un fuerte impacto en términos políticos. Especialmente para sectores de la oposición: es que la visita de Macri se dará en medio de la polémica en torno al nuevo perfil de Tecnópolis, que según lo dispuesto días atrás por la actual gestión se abrirá a inversiones privadas, a diferencia de la impronta que le dio el kirchnerismo, que se focalizó casi exclusivamente en stands de organismos estatales.

"No tiene nada que ver con el nuevo Tecnópolis. Simplemente es un lugar que reúne todo para hacer este evento", relativizaron en Balcarce 50.  La actividad comenzó bien temprano: a las 8.30, con un desayuno. Nadie se anima a arriesgar cuántos oradores habrá pero quienes sí encabezarán sson el jefe de Gabinete Marcos Peña y el cierre estará a cargo de Macri. Todo en La Nave de las Ciencias, lugar elegido varias veces por Cristina para encabezar actos. Todo esto, luego de una Asamblea Legislativa que aún se mantiene fresca por las críticas del Presidente a los años de gestión K y su aún incierta repercusión en el seno del peronismo.  Mirá también la Fotogalería en HD
