La producción tecnológica es tan vertiginosa que cuando un teléfono de gama alta se asoma en las vidrieras, a los pocos meses, una configuración similar ya gira en uno de nivel medio. Este circuito termina por acortar la brecha que separa a los aspirantes de los aspiracionales. Estos modelos intermedios se apoyan en un diseño refinado, que no le escapa al chasis metálico, los bordes redondeados y un hardware avanzado. El objetivo es alcanzar una experiencia similar al tope de línea, pero a un valor inferior. Muchos ya se consiguen en el país. La línea de ataque de los que ofrecen más por menos está integrada por la versión 2016 del Samsung Galaxy A5, LG K10, Huawei G8, Sony Xperia M5 y el Moto G4 Plus. En general, incluyen procesador de 8 núcleos, pantalla superior a 5 pulgadas con resolución Full HD, batería de alta duración y elementos desequilibrantes como lector de huellas, cámara profesionales y sonido HiFi. Su precio ronda los $ 10.000. En las primeras versiones de Android las diferencias entre baratos, accesibles y caros estaban muy marcadas y si alguien pretendía un balance entre desempeño y durabilidad debía avanzar hacia el extremo superior. Pero con la optimización que Google fue practicando en su sistema operativo, con requisitos menos exigentes, las desigualdades se fueron nivelando. Una de las explicaciones del acercamiento entre gamas está en la evolución experimentada en los chipsets, sobre todo en la serie 600 de Qualcomm y también, en los semiconductores que vienen doblando la marcha, como pueden ser los componentes para comunicación de MediaTek. "El costo de fabricación de los procesadores de 8 núcleos bajó mucho y las diferencia con un quadcore son cada vez más cortas. En líneas generales, a los gama media les falta poco para convertirse en full pero por alguna razón se quedaron en el camino. A grandes rasgos, se lo puede definir como teléfono que llega tarde y ese atraso lo hace perder una categoría" explica el ingeniero Jorge Osow, consultor en Telecomunicaciones. Uno de los diferenciales de la versión full es incorporar las innovaciones que todavía no terminan de propagarse y que en algunos casos, otorgan un valor agregado sin incidir en la calidad o el rendimiento. Estas novedades pueden ser las nuevas tecnologías de conectividad (USB Type-C reversible, el último WiFi o Bluetooth), capacidad de carga rápida o los materiales más exquisitos como bordes de aluminio, metal, o carcasa de cuero. Otro elemento que establece una frontera entre estas dos tonalidades es que los intermedios no incluyen todas las características, sea de hardware o software, de los buques insignia. Algunos vienen con un panel de menor calidad, sin tecnología NFC, con una cámara convencional, no incorporan el Android 6.0, sin antena FM o puerto infrarrojo. "No creemos en la carrera que hay en la industria por las especificaciones técnicas y desarrollamos nuestros productos enfocados en lo que le importa a la gente. Por otro lado, hay una apuesta en la gama alta por la tecnología modular, que encontró una interesante expresión en el Moto Z y los Moto Mods, recientemente lanzados, y permitirá diferenciar las gamas", señaló Martín Errante, gerente de producto de Motorola Argentina. Unas semanas atrás se puso a la venta el  Huawei G8 y uno de sus aspectos destacables es escáner de huellas ubicado en la parte posterior del equipo, lo que facilita el ingreso. Se lo puede configurar como botón táctil para varias funciones, como contestar llamadas, hacer fotos o video. Este mismo sensor lo incorpora el Samsung Galaxy A5 (2016), que sale este mes a la venta, sólo que viene en el botón de inicio.  Hasta la aparición del Moto G4 Plus, que llega en unos meses al país, uno podía señalar que los sensores aptos para captar imágenes de calidad eran exclusivos de la gama alta. Hasta que DxOMark, una de las mayores autoridades en calidad de imagen, situó la cámara del Moto G4 Plus al nivel de la del iPhone 6s Plus.