Un viejo postulado del mundo de los aventureros señala que no es uno el que decide subir montañas, sino las montañas –con toda su preponderancia– las que le permiten al hombre subir. Sin distinción. El que conquista, no conquista en realidad, sino que es autorizado por una fuerza superior y sobre todo viva a llegar hasta la cima: las montañas (del Aconcagua al Mont Blanc y a las sierras de Tandil) deciden quién las escala y quién no. Pero esa idea se potencia a dimensiones extraordinarias cuando se habla del Monte Everest. Mirá también: La revancha de Facundo Arana: hizo cumbre en el Everest El actor Facundo Arana y otros tres argentinos comprobaron en terreno esta cuestión. Paso tras paso, recorrieron a lo largo de más de 40 días los 8.848 metros que hay hasta la cima y –no sin la ayuda de tubos de oxígeno adicional– contemplaron el mundo desde esa posición por la que vuelan los aviones. Ese momento fue el martes pasado, a las 13.05 hora de Nepal, madrugada argentina. “Empiezo a recorrer una y mil veces cada uno de los segundos vividos, soñados durante tantos años.. Y veo que la realidad fue superior por tanto..!”, escribió el actor en su página de Instagram, después de anunciar la proeza desde el corazón del Himalaya. Algo similar expresaron a través de redes sociales sus otros tres compañeros: los escaladores Ulises Corvalán, Juan Pablo Boselli y María Alejandra Ulehla.  “La altura... los sueños de cada uno, nuestras fuerzas al límite.. Alcanzó.. Y soltamos todos juntos esa carcajada esperada, fundida en el deseo de detener el tiempo que ahora daba vuelta el reloj e invitaba a comenzar el descenso lo más rápido posible”, agregó Arana, conocedor de otra verdad de la disciplina: las escaladas culminan en la base de la montaña. No en la cumbre. El 70% de los accidentes fatales se producen durante el descenso. Bajar es más delicado que subir. Los argentinos descansan ahora sanos y salvos en Katmandú. Mirá también: Niegan que la muerte de una vegana en el Everest esté relacionada con su dieta Fueron protagonistas de una semana rércord en la historia del Everest en la que más de 300 escaladores de todo el mundo llegaron hasta la cima. Gracias a una continuidad de días excepcionales, nunca hubo tanta gente en el “techo del mundo” en una misma temporada. Los resultados entierran dos años funestos, de fracasos y negocios perdidos. Una avalancha que acabó con la vida de 18 sherpas (los trabajadores de la montaña, que guían y asisten a las expediciones) en 2014 y el terremoto de Nepal, que también sacudió y obligó a cerrar el acceso a la montaña en 2015. Desde siempre, el Everest otorga sólo una ventana mínima de condiciones climáticas ideales para que los intrépidos intenten subir. Suele darse entre fines de abril y principios de mayo. Coincide con el fin de la primavera en el Himalaya y con la antesala de la llegada de los vientos monzones, unos soplidos calientes que generan pésima inestabilidad. Mayo es el mes en el que el Everest produce noticias: hazañas, muertes, avalanchas. Es además la época en que la industria millonaria del turismo 4x4 se pone en funcionamiento a nivel global. Clientes que pagan hasta 60 mil dólares para ser guiados hasta el pico, compañías que sponsorean a los deportistas mejor preparados, discapacitados que buscan superar sus limitaciones, expediciones en nombre de causas solidarias, documentalistas de Internet, aficionados comunes que ahorraron hasta la última moneda para estar allí. Mirá también: Video: el Everest, en 360 grados El campo base del Everest (a 5.100 metros de altura sobre el nivel del mar) se puebla en esta época de una fauna variopinta, estimulada por el riesgo y los deseos de extender la bandera de su país allí arriba. También es la época de cosecha de dinero para los habitantes originarios de los alrededores de la montaña, los sherpas, que son contratados como porteadores de comida de las expediciones. Su trabajo es el más peligroso sobre la tierra. Los sherpas son el ejército de avanzada que “cose” la ruta hacia la cumbre con cuerdas fijas, para que luego los que pagan las utilicen como seguro (como baranda) en su marcha a la cima. Cada año, los sherpas deben descifrar un nuevo camino a través de la Cascada de Hielo del Glaciar Kumbú, un mar de grietas y trozos gigantes de hielo que se derrumban a diario. El Everest habla en esos movimientos. Y todos los años –aún en mayos maravillosos como este– se devora alguna vida. La actual temporada reporta hasta ahora 2 escaladores desaparecidos y 3 muertos. Uno de ellos es la vegana australiana María Strydom. Quería demostrarle al mundo que sin comer carne se podía vencer al coloso. Pero fue el Everest quien no la dejó.