
El presidente de la Cámara Federal penal porteña, Martín Irurzun, convocó ayer para el próximo lunes al detenido empresario Lázaro Báez para la audiencia que él había solicitado tener con los jueces que deben analizar si fue bien procesado por lavado de activos aunque reclamó que antes él o sus abogados defensores expliquen la “naturaleza” del encuentro pedido. Irurzun, titular de la sala en la que está radicada la causa conocida como “ruta del dinero K”, recordó que Báez había efectuado la solicitud a través de un manuscrito, sin intervención de sus abogados defensores, y que había pedido una “audiencia personal” para tratar “temas vinculados a la causa y a mi situación personal”, según el texto reproducido ayer en la respuesta del tribunal. El presidente de la Cámara señaló que la audiencia prevista en el artículo 454 del Código Procesal Penal de la Nación ya se había llevado a cabo días atrás con la presentación del “memorial” redactado por los defensores de Báez para argumentar por qué debe ser sobreseído del caso y liberado. No hubo exposición oral y los plazos para incorporar nuevos elementos de prueba ya están vencidos. “Corresponde que con carácter previo su parte especifique la naturaleza de la audiencia pretendida –posibilidad de acceso de otras partes, letrado, publicidad– a los fines de poder instrumentar su adecuada realización”, le respondió Irurzun a Báez. Es decir, aún no se sabe si la audiencia será pública. Así, antes del próximo lunes, Báez o sus abogados defensores del empresario, Daniel Rubinovich y Rafael Sal Lari, deberán responder a este requisito previo establecido por Irurzun. Es decir, explicar “la naturaleza” de la audiencia solicitada. Fuentes judiciales recordaron que es tradición de estos camaristas aceptar favorablemente los pedidos de los imputados, más aún si están detenidos, cuando quieren entrevistarse con los jueces que deben decidir su suerte en una causa. Y ayer Irurzun sostuvo que se lo hace “en resguardo del más amplio derecho de defensa del imputado”. Irurzun, junto con Horacio Cattani y Eduardo Farah, tienen a estudio la apelación presentada por los abogados de Báez para que se revoquen el procesamiento y la prisión preventiva que le impuso el juez Sebastián Casanello por presunto lavado de activos. En los hechos, Báez logró posponer por unos días la definición. Casanello prevé ampliar esta semana el procesamiento a los hechos por los que fuera indagado la última vez que estuvo en los tribunales de Comodoro Py, esto es por la llamada “ruta del dinero K” investigada por el fiscal José María Campagnoli. Hasta ahora, Báez está procesado por el presunto lavado del dinero filmado mientras era contado en la financiera SGI, conocida como La Rosadita, y supuestamente obtenido de facturación “trucha” a favor de Austral Construcciones en la ciudad de Bahía Blanca.
