
El domingo, el termómetro en la ciudad de Buenos Aires marcó el día más frío del año, con una mínima de 1,6 grados. Ayer, si bien las bajas temperaturas se sintieron, la mínima fue bastante más alta, de 3,9 grados. Sin embargo, la ola polar que está atravesando el territorio argentino dejó marcas aún más bajas en la mitad del país. En 12 provincias hubo registros negativos, según informó el Servicio Meteorológico Nacional. En total, 12 distritos tuvieron ayer por la mañana cero grados o menos. Fueron Córdoba, Jujuy, San Juan, San Luis, Mendoza, La Pampa, Buenos Aires, Santa Fe, Neuquén, Río Negro, Chubut y Santa Cruz (ver Infografía). En la provincia de Buenos Aires, algunas de las localidades que presentaron los registros más bajos fueron Bolívar, con 4,2 grados bajo cero, y Bahía Blanca, con 4,4 bajo cero. También en el conurbano hubo marcas negativas: en Moreno, 1,4 bajo cero. En las sierras de Tandil y Sierra de la Ventana se registraron algunas nevadas. La causa de este frío hay que buscarla en un sistema de baja presión que avanzó desde el norte patagónico a partir del viernes. Este frente se fue desplazando hacia el este, lo que produjo una entrada de aire frío que cubrió todo el país, pero especialmente la Patagonia y la región central. Así, se registraron temperaturas mucho más bajas que el promedio para el mes de julio en el área metropolitana, que es de 7,6 grados.  Sin embargo, de a poco, está cediendo. “El aire de origen polar ya comienza a disminuir, pero no en la región patagónica. A partir del miércoles se esperan vientos intensos en Santa Cruz y Chubut y vuelve a nevar en la Cordillera, lo que es bueno porque estamos en plena temporada de esquí”, explicó a Clarín Ignacio López Amorín, meteorólogo del SMN. En los próximos días, en la zona central del país se espera nubosidad y probables neblinas y nieblas matinales, pero no se prevén lluvias. “Lentamente repuntan las temperaturas. Se esperan desde mínimas de 2 grados bajo cero en el sur de la provincia de Buenos Aires a 4 grados en el sur del Litoral, mientras que en el norte del país las mínimas oscilarán entre los 4 y 10 grados. Las máximas, en tanto, serán hasta el viernes de entre 12 y 15 grados en la región central, y de entre 18 y 20 en el norte, siempre con condiciones de tiempo húmedo y cielo parcialmente nublado", detalló. En la ciudad de Buenos Aires, hoy se espera una mínima de 5 grados y una máxima de 12. Para mañana, la mínima subirá a 6 y la máxima a 13. El jueves, se esperan también 6 grados de máxima, y 14 de mínima. El cielo estará parcialmente nublado, sin lluvias a la vista. Para la semana que viene, los modelos que maneja el Servicio Meteorológico prevén probables lluvias para el lunes, y luego un leve ascenso de la temperatura. Así, la segunda semana de vacaciones de inviernos para los porteños y bonaerenses, será un poco más templada. 
