
Después de dos meses de hacer la prueba con un local en Retiro, Jumbo ya está buscando los terrenos para desarrollar su versión del formato estrella de los últimos años: el supermercado de proximidad. En un año de caída de ventas, las sucursales pequeñas -como las de Carrefour Express y Día %- son las que mejor están capeando la crisis. Planean abrir unos ocho puntos de venta antes de fin de año, en lugares de alto tránsito y poder adquisitivo, en Capital y Gran Buenos Aires. La idea es diferenciarse de sus competidores con un surtido premium y de productos importados y una oferta de comidas listas que la cadena empezó a elaborar en una planta nueva. Los locales tendrán entre 250 y 400 metros cuadrados, contra los 700 de los supermercados de la marca, como el que inauguraron ayer sobre la Avenida Libertador, en Olivos, con un desembolso de $ 27 millones.  “Estamos apostando a una propuesta de comidas preparadas. Los supermercados han ido achicando esa categoría o tercerizándola y eso atentó contra la calidad. Nosotros hicimos el camino contrario: lanzamos Jumbo Fresh, con 60 productos que van desde sushi a tartas”, contó Matías Videla, CEO de Jumbo Retail, que engloba también a Disco y Vea, del grupo chileno Cencosud. Ya hay 50 sucursales que se abastecen de la nueva planta de comidas preparadas y se sumarán 30 más. Allí trabajan 17 personas.  Estos proyectos forman parte del plan de inversión de $ 600 millones para este año, que incluye renovación de locales, centros de distribución, maquinaria y el relanzamiento de las páginas web, que se hará en octubre. “Los hipermercados están en situación crítica pero no estamos cerrados a abrir uno si la ubicación justifica ese tamaño. Pero el foco estará puesto en los locales de proximidad y supermercados”, afirma Videla. Las ventas del sector cayeron 8%, según el ejecutivo, con picos de 10 a 12% en perfumería y limpieza. Sobre las expectativas, Videla indicó que esperaban “un primer semestre con más recesión y un segundo con alguna mejora. Pero la mejora aún la estamos esperando”.  Hacia adelante, seguirán con la reconversión de los Disco a Jumbo o Vea. Todavía les quedan 81 locales para transformar, en un proceso que durará unos tres años. En total, Cencosud tiene 28 Jumbo y 183 Vea (abrirán uno nuevo en Salta en noviembre y otro en Jujuy).
