
El ex candidato a presidente por el Frente para la Victoria, Daniel Scioli, habló esta noche sobre su derrota electoral, el año pasado, frente a Cambiemos: "Me quedé angustiado, triste, con un vacío, por no haber tenido la oportunidad de ser presidente. Fundamentalmente, sentía que me había preparado toda la vida, que podía hacer un gran trabajo y evitar muchas de estas cosas que estamos viendo". Siguió, en declaraciones al programa Desde el llano (TN): "Entonces, usted me pregunta cómo está mi vocación: mi vocación está intacta, sigo con esa voluntad, con esa garra que le ponga a la vida. El deporte da revancha y la política también puede dar revancha". Scioli: "Me quedé angustiado por no haber tenido la oportunidad de ser presidente" https://t.co/sok1WYQFUi pic.twitter.com/36TDzfICtz— TN - Todo Noticias (@todonoticias) 6 de septiembre de 2016
 Scioli se mostró crítico de la gestión de Mauricio Macri: "El retroceso del poder adquisitivo toca a todos los sectores de la sociedad. La lluvia de dólares fue para afuera, para pagarle a los fondos buitres". Y cuestionó la política energética de Cambiemos con respecto a las tarifas: "Yo hubiera aumentado gradualmente, de ninguna manera había que haber llegado por arriba del 100%". Y apuntó: "Si antes era la grieta ahora estamos en la súper-grieta porque los ricos son cada vez más ricos ahora los pobres son cada vez más pobres". El ex gobernador bonaerense, sin embargo, también dijo que Macri "ha hecho cosas bien", como la "normalización en el funcionamiento de la Corte", le "dio respuesta de competitividad al campo" y por la "búsqueda de mayor federalismo". Cuando fue consultado sobre si Cristina Fernández ocupa hoy el lugar de "jefa del peronismo", el ex motonauta respondió: "Cristina misma lo dijo, que es una militante más". El ex postulante del Frente para la Victoria se dio un lugar para la autocrítica al indicar que "el peronismo perdió las elecciones porque estuvo dividido" durante el proceso electoral del 2015. Asimismo, aseguró que respalda la iniciativa del diputado nacional y líder del Frente Renovador, Sergio Massa, para suspender las importaciones. "No leí la letra chica, pero respaldo esa iniciativa en el espíritu. Creo que tenemos que apoyar las iniciativas que protejan el trabajo de los argentinos", subrayó. En ese sentido, no descartó un frente electoral con Massa dentro del Partido Justicialista: "El PJ va a ir a un frente electoral tarde o temprano, en ese panorama no hay que descartar nada". Finalmente, respecto al tema inseguridad, Daniel Scioli defendió su política en esa materia y destacó que en su gestión echó "2.800 policías" y realizó "sumarios" por mal desempeño.
