
 Los argentinos estamos entre atónitos y descreídos frente a la magnitud y trascendencia de los actos de corrupción del último gobierno, que muestra el periodismo y luego procesa la justicia con sus extraños tiempos. La participación de actores como los jueces, otrora garantes de la moral pública, agrava la situación. No es posible aceptar la existencia de tal grado de corrupción si ese delito no formara parte de una suerte de aceptación que va más allá de la mera pasividad. ¿Estará anidada en la conciencia de una larga mayoría de los argentinos, dispuestos a aprovecharse de cada oportunidad cada vez que se presente, sin reparar en los límites éticos de cada caso? Se dice que la adquisición de dólares a futuro propiciada por el gobierno saliente era legal porque no hay ley que la castigue. Quien la propició se escuda en que era la única manera de defender el peso; quien se aprovechó sabía de la situación menesterosa de aquel y fue cómplice de un acto de usura. Generalmente la corrupción exige dos actores. El que recibe el soborno y el que lo paga. Se persigue a uno y se omite al otro, aunque Brasil mostró un camino diferente. Sin embargo, la corrupción no se agota en un sobre escondido en un baño o en una demostración obscena de dinero robado. Hay corrupción cuando se aprovecha una decisión pública para satisfacer a un amigo aunque no trascienda. Hay corrupción cuando se cancelan discrecionalmente obligaciones contractuales del Estado para satisfacer una demanda popular, a sabiendas de las futuras sanciones por incumplimiento. Hay corrupción cuando se redactan pliegos de licitación con requisitos que habilitan a unos e impiden a otros y también cuando los ítems a adquirir o ejecutar están saturados de indefiniciones que darán lugar a mayores costos que benefician al contratista. Hay corrupción cuando se utilizan bienes del Estado para uso personal; cuando se trafican influencias en forma solapada; cuando se ocultan datos y planes o se permite que trasciendan en forma selectiva. También hay gérmenes de corrupción cuando se bastardean las audiencias o consultas públicas, transformándolas en simples recintos para quejas que luego no son atendidas. La corrupción existe desde hace décadas en las cadenas de aprobación de pagos, cuando hay celeridad para unos y atraso para otros. Estas y muchas más son las distintas caras de la corrupción. La convicción de su combate, requiere tres acciones. La primera, es que la transparencia debe ser activa y no pasiva. Esto se traduce en una actitud anticipada, abierta y permanente de los funcionarios para todos los actos de gobierno. Esta norma de conducta no necesita ser declamada. La segunda está en consonancia con las normas que establecen certificaciones de calidad técnica. Cuando el Estado licite una obra, una adquisición de insumos o un servicio, deberá incluirse un Certificado de Calidad Ética, emitido por organismos no gubernamentales, incluyendo universidades. La tercera se relaciona con la mal denominada corrupción estructural. Todos los circuitos de aprobación y pago de obligaciones del gobierno deben ser públicos en cada repartición, con todo lo necesario para su seguimiento. La lucha contra la corrupción exige un replanteo general de las conductas sociales. Cuando una persona le roba a otra, el ladrón es perseguido por la gente con el peligro de la aplicación de justicia por mano propia. Cuando nos roban a todos, la indignación se esfuma, como si todos no fuéramos cada uno. La transparencia activa de los actos de Gobierno es un cambio de conducta. Nadie se va a tentar a delinquir bajo los focos de una sociedad con los ojos abiertos. Y si la transparencia es dotada de los mecanismos necesarios para el control ético y funcional de los procesos, nos liberaremos del flagelo de la corrupción. La transparencia activa representará un gran acto de convergencia hacia la igualdad, que diluye la faceta autoritaria del funcionario y fortalece la debilidad del ciudadano individual.  Nicolás Gallo es Ingeniero. Ex Ministro de Infraestructura y Vivienda 
