Un tipo de virus que puede causar conjuntivitis durante un mes y dejar secuelas por años está afectando a más gente este verano. En centros de salud públicos y privados informaron a Clarín que crecieron más del 30% las consultas de personas que llegan con lagrimeo, sensación de un cuerpo extraño, intolerancia a la luz y, en algunos casos está acompañado de otitis, faringitis, fiebre y secreción nasal.  “Desde hace dos semanas aproximadamente, estamos atendiendo un 30% más de consultas por conjuntivitis virales”, contó a Clarín Gladys Marai, jefa de oftalmología del Hospital Rodolfo Rossi de La Plata. “Este tipo de infecciones pueden dañar también la córnea y se llaman queratoconjuntivitis. Duran más de 20 días y pueden afectar a personas de diferentes edades”, aclaró.  El trastorno de la conjuntivitis por adenovirus puede causar brotes epidémicos en hospitales, piletas, colegios y otras comunidades. “Hasta el momento, se han descripto 51 serotipos diferentes de adenovirus. Dentro de ese total, hay 7 subvariedades que tienen una gran afinidad por el epitelio de la córnea del ojo y pueden producir las queratoconjuntivitis”, señaló a Clarín María Julia Zunino, docente del Hospital de Clínicas de la UBA e infectóloga ocular del Centro Privado de Ojos, donde también están recibiendo más consultas. “Es probable que este verano se encuentre circulando un tipo de adenovirus que afecte más la córnea de las personas y que se combine una baja de las defensas”, puntualizó. La transmisión del virus entre personas se produce con facilidad por las secreciones de los ojos, la nariz y la boca de los afectados. Si personas de su entorno también tocan las mismas tazas, vasos, toallas o sábanas pueden contagiarse. Si los afectados nadan en una pileta, también aumentan las chances de contagiar a otros.  “El período de incubación de las conjuntivitis virales es de 8 a 12 días, y se superpone con el período de mayor contagio”, precisó Zunino. “La probabilidad de transmitir el adenovirus que causa la conjuntivitis persiste durante todo el tiempo que la persona se encuentre afectada”, según Sebastián Hilgert, oftalmólogo y jefe de residentes del Hospital Alemán. Para evitar que más gente sea alcanzada por la conjuntivitis viral, los especialistas consultados enfatizaron en que las personas que ya fueron afectadas deben ser cuidadosas. “Es fundamental la educación del paciente afectado, poniendo énfasis en las medidas de higiene como el lavado de manos frecuente y el uso de toallas descartables para limpiar secreciones en la piel, y el uso de alcohol en gel, antes y después de colocarse su medicación”, aconsejó Zunino. El mayor temor es que la conjuntivitis viral deje secuelas. “Produce una inflamación en la conjuntiva y en la córneas se pueden formar seudomembranas que pueden provocar una reducción transitoria de la visión”, explicó a Clarín Aldo Da Pra, jefe de oftalmología de la Clínica San Camilo y especialista de la Clínica de Ojos Dr. Nano. Para controlar la conjuntivitis por adenovirus, se indica un tratamiento de sostén, que puede incluir antibióticos, lágrimas, y antiinflamatorios, según la situación de cada paciente. Los antibióticos son para evitar que se desarrolle una sobreinfección bacteriana, porque el paciente con conjuntivitis se suele frotar el ojo porque siente molestias. Y ese frotamiento puede dar lugar a lesiones que facilitan el sobrecrecimiento por bacterias. También se pueden recetar antiinflamatorios y lágrimas, que sirven que aplacar los síntomas, y hacen más llevadero el proceso de recuperación. “En el caso en que se forman las seudomembranas, el oftalmólogo debe sacarlas en el consultorio”, señaló el especialista Da Pra. Los profesionales recomiendan no automedicarse ni seguir indicaciones que le dieron a otros pacientes. “No sólo tienen que consultar apenas detectan los síntomas de la conjuntivitis –subrayó Zunino–, sino que deberían volver por controles periódicos durante el proceso, ya que pueden surgir complicaciones”. 