Si se simplifica, la noticia se expresa con contundencia: se reactiva la denuncia de Nisman contra Cristina Kirchner y varios más por el pacto con Irán. Lo que significa y puede significar ya es mucho más complejo de expresar. Pero la resolución del juez Bonadio, que ayer aceptó como querellantes a familiares de víctimas del atentando contra la AMIA, abre otra ventana para una cuestión que se cerró con una sospechosa premura, con el telón de fondo del fiscal muerto. La denuncia de Nisman, de enero de 2015, después del consabido tramiterío por varias instancias, fue finalmente desestimada por la Cámara de Casación que preside Ana María Figueroa, y con la aprobación del fiscal Javier de Luca. Argumento básico jurídico: inexistencia de delito. Argumento básico fuera de los estrados: no se investigó aun con el fiscal denunciante muerto. Hace unos días se cumplió en el limbo judicial un año y medio de la muerte del fiscal Alberto Nisman. Ahora, la decisión del juez Bonadio podría forzar una nueva revisión. Además, la DAIA pidió también ayer que se desarchiven las actuaciones que el juez Daniel Rafecas mandó archivar en su segundo fallo en ese sentido, este año. Lo jurídico es una cosa. Lo político es otra, distinta. La ampliación casi diaria de descubrimientos de nuevos nichos y rubros de la corrupción K pone de vecina a esta otra, la del pacto nunca aclarado y su porqué. Las causas por la corrupción se explican por sí mismas. No es el caso del pacto ni tampoco la de la muerte igualmente no aclarada de Nisman, el denunciante. En todo caso la sospecha se extiende a algo más complejo y alarmante (si esto es posible) que corrupción por dinero y poder. Es sugestivo que el kirchnerismo no tuvo entonces, ni tiene ahora, interés que se dilucide si a Nisman lo mataron o si se pegó un tiro. Son esos casos en los que dilucidar la verdad está por detrás de la maraña de intereses que impiden encontrarla. Ya pasó con los dos megaatentados en Buenos Aires durante el menemismo. Nisman será un cadáver insepulto hasta que no se determine lo que ocurrió ese domingo de enero en el departamento de Puerto Madero. Y una y otra vez volverá a la escena, como muchas de las cuestiones irresueltas que hay en la Argentina. La ventana que parece abrir Bonadio para volver a abordar el Pacto con Irán puede iluminar las razones por las que, en ese momento, se llegó a un acuerdo con los presuntos responsables del atentado en la AMIA. El temor es que, también, el intento se esterilice en la maraña judicial.