
Envuelto en especulaciones políticas, el proyecto de división de La Matanza, el partido más poblado de Buenos Aires, avanza con cautela dentro de la Comisión de Asuntos Municipales de la Cámara de Diputados de la Provincia. Si bien la idea no es nueva, sino que los primeros intentos se remontan a los 90', fue reflotada hace poco tiempo de la mano de un proyecto del diputado Marcelo Díaz del GEN, espacio conducido por Margarita Stolbizer.  La iniciativa contó rápidamente con el apoyo del gobierno provincial que encabeza María Eugenia Vidal. La semana pasada, el propio vicegoberador Daniel Salvador, explicó que "se buscarán los consensos para que se pueda avanzar". A la vez, Vidal y el presidente, Mauricio Macri, protagonizaron recientemente un acto en la planta que la empresa Manaos inauguró en ese partido.  La iniciativa es rechazada rotundamente por el kirchnerismo. La actual intendenta de la Matanza, Verónica Magario (del FPV), opinó que “es inviable y no tiene ningún sentido”.  Mientras tanto el Frente Renovador de Sergio Massa evita la polémica. “Que le pregunten a los vecinos si están de acuerdo”, declaró el diputado haciendo alusión a la posibilidad de un referéndum.  Clarín recorrió La Matanza para identificar los contrastes entre las diferentes zonas que quedarían divididas en cuatro distritos. Proyecto de Municipalidad de La Matanza 

El Partido que mantendría el nombre de La Matanza, sería el comprendido por Ramos Mejía, San Justo y Villa Luzuriaga. En total abarcan 34 kilómetros cuadrados, lo que representa poco más del 10 % del territorio actual del distrito. Si bien es el que más pequeño en la repartija sería de los más beneficiados. Cuenta con 280 mil habitantes entre familias de clase media y alta, con capacidad para pagar los impuestos; un dato clave para la recaudación y sustentabilidad de la Comuna. Su cercanía a Capital y la conectividad (cerca de Acceso Oeste, General Paz, Ruta 3 y Ruta 4) ayudó a su crecimiento económico y poblacional. De hecho, es el único sector de La Matanza donde se observan torres de edificios, aunque en la zona más alejada de las avenidas predominan coquetos caserones. Ramos aporta un pequeño pero exclusivo centro comercial al estilo capitalino, con grandes marcas, polo gastrónomico y el Bingo. San Justo, a su vez concentra el centro cívico, es decir la Municipalidad y la mayoría de las oficinas locales. También la Universidad Nacional de La Matanza y los únicos dos cementerios municipales están radicados ahí. Dentro de su jurisdicción, quedarían dos hospitales (un eje que es considerado a la hora de distribuir la coparticipación provincial) y cinco comisarías. La mayoría de los vecinos de esta zona aceptan la división. “Creemos que los demás también tienen recursos para sostenerse. El achicamiento del distrito va a ayudar al control de la seguridad el mayor problema”, comenta Horacio de la agrupación Entrevecinos de Ramos.   Proyecto de Municipalidad Los Tapiales

Seis distritos más pequeños conformarían, de acuerdo al proyecto, el único partido que limita (al norte) con Capital: Los Tapiales. Comprendería, además de la localidad homónima, a Lomas del Mirador, La Tablada, Ciudad Evita, Villa Madero y Aldo Bonzi. Esto significa 51 kilómetros cuadrados que cobijan a más de 230 mil habitantes; un lugar con menor densidad poblacional, donde quedan aún grandes terrenos verdes desocupados. Limitado por General Paz y Autopista Ricchieri es una rápida salida para el transporte, característica que atrajo a varias empresas y comercios. Es así que si bien se trata de una zona mayoritariamente residencial, de orígenes ferroviarios y obreros, cuenta con marcados sectores industriales. La fisonomía que predomina es de edificios, de hasta tres pisos, y casas viejas, de clase baja y media, con grandes barrios de viviendas sociales. Lo atraviesan extensas arterias comerciales y fabriles, como las avenidas Crovara o Vélez Sarsfield donde se concentran numerosos depósitos mayoristas, distribuidores y marcas grandes como Whirlpool y la planta General Belgrano de YPF. Es así que las calles están asfaltadas en su mayoría y los camiones son parte del escenario. Además, alberga al Mercado Central, otro motor de trabajo. Cuenta con el Hospital Balestrini (50 % operativo) y nueve comisarías.​ Proyecto de Municipalidad Gregorio Laferrere

La superpoblación es la características más distintiva del que sería el tercer partido: Gregorio Laferrere; el cual, además de abarcar esa localidad, incorporaría a Isidro Casanova y Rafael Castillo. Una extensión de 57 kilómetros cuadrados en el que viven 410 mil habitantes. Es decir, más del doble de personas que tendría Tapiales pero en un territorio apenas cinco kilómetros cuadrados más grande. Acorde a la cantidad de habitantes es su centro comercial sobre la calle Luro: el más grande de la actual Matanza. Pero la mayoría de los dueños de los negocios no son vecinos del Partido. El rango más cercano al centro es el que goza de servicios y asfaltos. Cuanto más lejos, más se complica la conectividad. Los barrios son de casas bajas, humildes y antiguas, y en muchas de ellas pueden distinguirse las etapas que llevó la construcción. Gran parte de los oriundos no trabajan ahí, con lo cual, la zona cumple en parte el rol de ciudad dormitorio. La escasez de recursos preocupa a muchos vecinos que prefieren no desprenderse de La Matanza, aunque otro propicia la división. Cuenta con cuatro hospitales (dos en construcción) y siete comisarías. "Nos cansamos de ver megaobras en otras localidades. El que mucha abarca poco aprieta. Si nosotros nos hacemos cargo nos va a ir mejor", dice Alejandro Cappobianco, del centro de comerciantes.​  Proyecto de Municipalidad Juan Manuel de Rosas 

Despoblada y con los mayores niveles de pobreza, la zona de Gonzalez Catán, Virrey del Pino y 20 de Junio se fundiría en un solo partido: Juan Manuel de Rosas. Sería el más grande de la zona con 182 kilómetros cuadrados, aunque su nivel de población, con 255 mil habitantes, es bajo para tal extensión. Apenas las rutas que atraviesan y algunas de las calles principales están asfaltadas. El polvo que levantan los autos es una constante junto con el humo y olor a basura quemada en predios vacíos que ofician de basurales. Los carteles con nombres de las calles no existen y la tracción a caballo es bastante común, al igual que las grandes poblaciones de perros callejeros. Las casas son humildes, y en la mayoría de los casos precarias. El nivel de vida de Catán y Virrey del Pino, áreas que además sufren serios problemas de inundaciones, contrasta con la zona de 20 de Junio; un lugar con estilo de pueblo, rodeado de grandes campos y con un sector de casas quintas con pileta. La otra cara la dan las fábricas y el parque industrial, que es el más grande de la zona, y aloja, entre otras empresas, a Mercedes Benz. En caso de independizarse de La Matanza estas empresas serían una de las bases más importantes de sustentabilidad de la comuna, considerando las altas cifras que aportan en conceptos tributarios. A esta zona le quedarían adjudicados dos hospitales y cinco comisarías. 
