De silueta esbelta, vestimenta en negro y flamígera melena pelirroja, la "reina del tejido" Sonia Rykiel hizo de la libertad y la sensualidad las claves de una moda chic y alegre, inscrita en el movimiento de liberación del cuerpo femenino. La reconocida diseñadora francesa murió hoy a los 86 años. Mirá también: Diseños de Balenciaga se exhiben en el Museo de Arte Moderno Figura familiar de Saint-Germain-des-Prés, donde estableció su principal boutique, la inventora de la "démode" (un estilo sin complejos en el que cada persona adapta la moda a su personalidad), nacida como Sonia Flis en París el 25 de mayo de 1930, debutó en el sector por casualidad. Nacida en un medio adinerado y cultivado, de padre francés y madre rumana, la mayor de cinco hijas siguió el recorrido habitual de una joven de buena familia. Asistió a un instituto para chicas en Neuilly (Hauts-de-Seine), se casó y solo aspiraba a cumplir un sueño: tener diez hijos. Mirá también: Karl Lagerfeld: “Nadie quiere ver gordas en las pasarelas” Pero, una vez embarazada, no encontró prendas a su gusto, por lo que empezó a crear vestidos y suéters ceñidos, vendidos en la tienda de su marido, en el distinguido distrito XVI de París. El jersey tuvo un éxito inmediato y llegó a la portada de la revista Elle: las mujeres se peleaban por llevarse uno. Seis años después, en pleno Mayo del 68, Sonia Rykiel abría su primera boutique en el barrio latino. En aquel momento no sabía nada de moda, ni coser ni tejer, y las dudas la asaltaban a cada momento. "Todos los días me decía a mí misma: 'Voy a cerrar, porque no sé lo que hago, no lo sé en absoluto", confesaría años más tarde. Mirá también: ¿Qué tienen en el placard los diseñadores top? La joven puso algunas prendas en la vidriera, acompañadas por libros. "Jamás he podido separar la literatura de la moda, forman parte de la misma historia", aseguraba esta enamorada de las letras, que escribía sobre sus suéteres palabras como "amor", "artista" o "sexo", a modo de pequeños manifiestos. Tras 10 años de dudas, Rykiel decidió apostar por el mundo de la moda. Alejada de las tendencias, ella la concebía para una mujer activa, interesada por la actualidad mundial, "más bien intelectual" y libre, como las mujeres que en los años 70 acababan de tirar sus corpiños y proclamar alto y fuerte que su cuerpo les pertenecía. Mirá también: La revolucionaria bikini cumple 70 años La creadora empleaba especialmente el tejido "por la ternura, la dulzura", el terciopelo y las lentejuelas. Fue Rykiel quien lanzó las costuras al revés, el "nada de dobladillo". Hizo del negro el color de la feminidad y la seducción, y convirtió en célebres su pulóver  de rayas multicolores, decorando sus prendas con motivos o palabras en lentejuelas. Sus creaciones dibujaban siluetas fluidas y elásticas. Preconizó la "démode": invitó a las mujeres a rechazar los dictados de los diseñadores para crear su propio armario, adaptado a su cuerpo y a su personalidad.  Paralelamente a la moda, esta mujer seductora que adoraba mentir, esta hedonista que se entregaba al placer del chocolate, el vino y los puros, se dedicó también a la escritura. Con numerosos literatos en su círculo próximo, entre ellos otra célebre pelirroja, Régine Deforges, publicó una decena de libros, como el recopilatorio de cuentos dedicado a sus nietas, "Tatiana, Acacia" (1993) y "N'oubliez pas que je joue" ("No olviden que juego", aún no traducido al español), donde abordó su enfermedad, el Parkinson (2012).  El negocio quedó siempre en familia. Su "clan" le era indispensable y se rodeó de sus seres queridos, su hermana Danièle y, sobre todo, su hija, Nathalie, que trabajaba con ella desde los años 80, fue directora artística y presidenta de la marca hasta que pasó bajo control chino en 2012. Actualmente ejerce de consultora. Sonia también tenía un hijo, Jean-Philippe, que se dedicó a la música. Mirá también: Kendall Jenner, una de las musas góticas de Marc Jacobs En noviembre de 2013, Sonia Rykiel recibió de manos de François Hollande la insignia de Gran Oficial de la Orden Nacional del Mérito. "Ella inventó no solo una moda, sino una actitud, una manera de vivir y de ser, de ofrecer a las mujeres libertad de movimiento", la despidió hoy el presidente francés. Fuente: AFP