A 50 días del inicio de la gestión de Mauricio Macri, los trabajadores sienten que todavía no les llegó el turno para la atención de sus demandas. Es lo que reflejan las declaraciones de los sindicalistas, cuando le recuerdan a los funcionarios que los exportadores ya tuvieron su devaluación, el campo su baja de retenciones y las empresas de electricidad su ajuste de tarifas. Frente al innegable impacto sobre el poder adquisitivo de los sectores de ingresos fijos, la opción obligada es esperar turno, al menos hasta el 1 de marzo.Ese día, Macri tiene previsto anunciar un paquete de leyes con medidas que apuntan a revitalizar los salarios, golpeados por la inflación en alimentos, salud y servicios públicos. En esa agenda figuran la devolución del IVA sobre bienes básicos para los titulares de planes sociales, ampliación de las asignaciones familiares y cambios en el impuesto a las Ganancias para asalariados. Los gremialistas hacen malabares frente a sus representados para explicar por qué los sueldos deben absorber ahora mismo los costos del ajuste económico, contra la promesa de medidas de alivio que sólo verán la luz en los próximos meses. En ese marco, la posibilidad de desdoblar en etapas la negociación salarial está ganando adherentes. El Gobierno pretendería que los gremios acepten un 15% de aumento para el primer semestre. Y esperar hasta la segunda mitad del año para pactar un 10% adicional, apostando a una desaceleración de la inflación. El esquema se complementaría con los beneficios que reporten las leyes del paquete social que presentará Macri ante el Congreso. La idea del desdoblamiento ganó espacio en las últimas semanas entre los sindicalistas y en menor medida entre los empresarios. Y llevó a los funcionarios a tomar una decisión no explicitada: archivar la iniciativa de la mesa de concertación. Los gremios temían que el pacto social sólo tuviera como objetivo limitar sus pretensiones salariales. Y los hombres de negocios creían que sería un ámbito para recibir presiones políticas para retroceder con las subas de precios. 