Es parte del conjunto de empresas declaradas por Cristina Kirchner, pero a diferencia de las demás Co. Ma S.A., desde que es propiedad de la ex familia presidencial, no registra movimientos contables, no posee cuentas bancarias, ni empleados y en caja solo registra un saldo de $ 150. La empresa dedicada al rubro inmobiliario sólo tiene dos lotes de terrenos en El Calafate. Esta firma es parte de la causa Hotesur que vincula a la ex Presidenta con Lázaro Báez, detenido hace más de una semana por la investigación de lavado de dinero. Al no tener movimientos ni contabilizar ganancias, Co Ma S.A se convirtió en una “empresa fantasma” dentro del grupo de firmas propiedad de la familia Kirchner. La compañía es investigada en el marco de la causa Hotesur: adquirió dos inmuebles después de 2007, como única transacción, cuando también lo hizo la empresa propietaria del Alto Calafate (Hotesur) administrada entonces por Valle Mitre, propiedad de Lázaro Báez. Las dos empresas son dueñas “vecinas” en las manzanas 827, 828 y 829 de la villa turística. CO.MA Sociedad Anónima tiene nueve años de existencia. El primer dueño fue el arquitecto de Cristina, Pablo Miguel Grippo, responsable del diseño y construcción de la residencia de la ex Mandataria en El Calafate y de su hotel boutique Los Sauces en la misma ciudad. Desde que el paquete accionario fue cedido a los Kirchner, no hubo movimientos.  En 2008, con el cambio de dueños, se fijó la sede social en la calle Padre Agostini 351 y como dirección alternativa se declaró Almirante Brown 1381, donde funciona una empresa de Grippo. Desde ese año, la empresa quedó conformada por Néstor Kirchner como accionista mayoritario, con su hijo Máximo Kirchner. En el directorio fueron designados Víctor Manzanares como presidente, histórico contador de la familia y responsable del armado de las declaraciones juradas. Como Director Suplente se nombró a Osvaldo José Sanfelice, socio en la Inmobiliaria del diputado nacional y responsable a través de Idea S.A de gerenciar tres hoteles de la ex Presidenta: Alto Calafate, Las Dunas y La Aldea.  La empresa que tuvo un capital inicial de $ 50.000, ingresó al patrimonio de Cristina Kirchner en 2011 tras la sucesión del ex Presidente después de su fallecimiento. El año pasado, según la Declaración Jurada presentada ante la Oficina Anticorrupción, Co. Ma tenía un valor de $ 76.381 y el valor llave de las acciones ascendía $ 278.100 al finalizar el período fiscal. La firma es investigada en la causa Hotesur y fue allanada por el juez Claudio Bonadio el año pasado. En esa causa Báez, hoy en un limbo judicial por un tema de competencia, es investigado y sospechado de levantar una maniobra de lavado de dinero a través de sus empresas y los hoteles K. “Desde 2008 la empresa no presenta sus estados contables en la Inspección General de Justicia de la provincia de Santa Cruz ni actualiza su directorio, tampoco presentó sus libros en el juzgado ni se presentó nadie a pesar de ser investigada en la causa Hotesur”, indicó a Clarín Silvina Martínez, abogada de Margarita Stolbizer. Allegados a la causa señalaron a este diario que a la fecha la sociedad no registra ningún tipo de actividad y pese a que en su objeto social se especifica que se dedica al servicio inmobiliario, solo es titular de dos lotes de terrenos sin ninguna construcción. Cada uno tiene una valuación fiscal de $ 45.000 y no recibe ningún tipo de compensación por los mismos porque no son alquilados ni se encuentran en venta. Hasta hace poco, en caja tenía un saldo de $ 150.   ¿Qué sentido tiene esa firma sin movimientos dentro del holding K? La Justicia, se supone, se dedicará a dilucidarlo. 