Ojalá fuera posible trasladar al papel la música de su voz, para que sea leída como se la escucha: esa tonada nacida del Norte, tan compañera de todos, tan hirviente y guitarrera. “Es más fácil sacarle un huevo a un águila que sacarme Salta a mí. Porque ahí, en ese lugar, uno ha descubierto por primera vez el universo. Decís: ‘Arbolito’ y ese arbolito no era un arce, era un molle. Decís: ‘Río’ y ese río era turbio. Todos los datos de tu llegada al universo te entraban ahí y eso no se te va nunca”, cuenta Leopoldo “Teuco” Castilla, el poeta que ha recorrido el mundo, que ha escrito versos en los cinco continentes. En 1976 debió exiliarse en España: “El que se va al exilio no se va nunca, no se va nunca de adentro. Hay un versito que dice: ‘El que se lleva su tierra no llega nunca’”. Y otro, verso grande éste y sello de nuestro folklore: “El que canta es Maturana,/ chileno de nacimiento./ Anda rodando la tierra,/ con toda su tierra adentro”. Ese es de su padre, Manuel J. Castilla, el enorme poeta salteño –“del que he aprendido todo”, dice Teuco–, amigo del Cuchi Leguizamón y autor de la letra de muchas de sus canciones. Con su padre, con los poetas camaradas y los músicos que se reunían alrededor de los vasos llenos (a veces en la peña de Balderrama), creció Teuco. Lo dejaban estar ahí, escuchando, preguntando. “Hay grandes poetas de Salta –dice– totalmente desconocidos: Holver Martínez Borelli, Walter Adet, Jacobo Regen, Teresa Leonardi. Y en todo el país, en Mendoza, por ejemplo: Jorge Enrique Ramponi, Alfonso Sola González. Se ve una ficción con estas divisiones geográficas respecto a la poesía, porque si un poema sale bueno, es universal”. En España, vivió primero con el periodismo a cuestas: “Hacía notas acá y allá, hasta que un día me encontré a Javier Villafañe -el maestro titiritero y poeta. Él me dijo: “¿Por qué no te hacés titiritero?”. Y eso, justo cuando mi hermano, en Salta, ya andaba con los títeres -hoy Gabriel Castilla es un reconocido titiritero. Durante veinte años hice títeres y pude vivir pasando la gorra en el exilio. Llegábamos a hacer dieciocho horas por día, una función atrás de otra”. La poesía de Castilla ha sido traducida al inglés, ruso, italiano, chino, sueco y árabe. Ha obtenido el Premio de Poesía del Fondo Nacional de las Artes en 2000, el Premio de Poesía Esteban Echeverría en 2013, además de varios reconocimientos internacionales. “Se dice que la gente no entiende la poesía y no es verdad. Durante mucho tiempo he andado por pueblitos perdidos diciendo poemas … y he visto que la gente más humilde percibe perfectamente la poesía. ¿Por qué? Porque la poesía la hace la naturaleza. Si nuestro cuerpo es 80 % agua, la poesía la hace el agua. El poeta no elige ser poeta, la poesía lo elige a él. Yo sé que no tengo la misma voz para hablar de África que para hablar del Sudeste asiático, para hablar de Oceanía o de Europa. Porque es el poema, como naturaleza, el que te dice: ‘No, aquí no se grita, aquí se calla’. Cuando me fui al exilio todo se me colapsó y entré con otro lenguaje, pero cuando volví a Salta escribí otra vez como antes de irme. Yo pensaba: ‘Qué raro, esto…’. ¿Y sabés qué pasa? El pájaro canta con una tonada en una tierra y tiene otro canto, el mismo pájaro, en otra tierra”. Hay un Teuco Castilla que mirando el Ganges sintió: “¿Quién si no el hombre que huye/ de su propia distancia,/ que se va quedando en lo que ya se ha ido/ puede/ sin ver su llaga/ mirar un río?” “Un amigo me decía: ‘Vos sos tan bruto, que te has hecho la globalización a pie’”, dice Teuco y a su mujer, la poeta María Casiraghi, la risa le nace del pecho. “Con mi hermano, nos largábamos a dedo por toda América. Volvíamos con 25 kilos menos ... Así que soy, desde siempre, un absoluto militante de la integración de América Latina”. Delante de la máquina de escribir, lo mira la foto de su madre. “El firmamento para esa mujer es el oro,/ el oro para ese niño/ un fueguito en el baldío,/ el baldío para una anciana/ su juventud en esa fotografía”, dicen sus versos. Y él recuerda: “Mi madre, cuando yo era un changuito, me llevaba a la terraza para ver las estrellas escuchando música clásica”. Y ahí, como llamados por una campanita que suave suena, van a entrar por la puerta grande los amigos que están y los que ya no. Se acomodan, donde pueden se sientan, llenan los vasos, levantan los versos y cantan: Santiago Sylvester, Daniel Moyano, Leonardo Martínez, Ramón Palomares, el Cuchi Leguizamón, Marcos Silber, Raúl Brié, Javier Villafañe ... “Lo más lindo de la poesía –dice Teuco– es la amistad de los poetas, los poetas tienen que beber juntos, los jóvenes y los viejos. La poesía es un pan para que lo comamos todos, es un regalo”. 