
En una sesión que incluyó la declaración pública de arrepentimiento por parte de una senadora K por haber votado a favor de la ley que permitió el acuerdo con los fondos buitre, el Senado dio hoy media sanción a un proyecto impulsado por el Poder Ejecutivo que apunta a atraer inversiones para obra pública a través de un nuevo régimen en el que el Estado se podrá asociar con empresas privadas.  El  proyecto de Participación Público-Privada (PPP, como se lo conoce) fue aprobado por 48 votos a favor y 13 en contra. Ahora deberá ser tratado por Diputados, De acuerdo con el oficialismo, con la PPP el Estado tendrá la ventaja de poder financiarse a largo plazo para obras viales, portuarias, ferroviarias y de energía. La senadora radical Silvia Elías de Pérez defendió la iniciativa. "Aumenta las expectativas para que cualquier privado se arriesgue (a construir obra pública) porque le va a ir bien.Esta herramienta suma la posibilidad de que esas expectativas se transformen en realidad. Con este ley vamos a lograr generar más puestos de trabajo". Un opositor, el jefe del FpV, Miguel Ángel Pichetto, hizo una sólida defensa de la norma, aunque aclaró en su discurso: "No quiero ser el abogado defensor de este proyecto". Un argumento del rionegrino fue que "En este primer año el Gobierno necesita instrumentos para llevar adelante su propuesta política y económica". Siguió: "Desde la mirada del Gobierno esta ley es una apuesta importante a captar inversiones en infraestructura. Esperamos que esta ley abra el camino de las inversiones. Acá no hay nada nuevo", dijo en referencia a que este sistema ya existe en la legislación argentina. Lo estableció un decreto de 2005 firmado por Néstor Kirchner, pero su aplicación ha sido escasa. Y cerró. "Esperemos que Estados Unidos invierta porque no dejamos de hacerle gestos".  Pero también se oyeron varias voces críticas. Una fue la misionera Sandra Giménez, quien sostuvo que la ley "cede soberanía". En su discurso, dijo que se arrepentía de haber votado a favor del acuerdo con los buitres. En junio pasado, Giménez abandonó el FpV y conformó el monobloque "Frente Renovador de la Concordia". El kirchnerista neuquino Marcelo Fuentes dijo que el proyecto "busca allanar todo sistema de prevención que la administración publica tiene en torno a los dineros y obras de interés general. Es un retroceso, apunta a privatizar el derecho administrativo que los controles no operen. La ley es una trampa". El porteño Fernando Pino Solanas, quien presentó un dictamen de minoría, criticó sin piedad la norma impulsada por la Casa Rosada: "Es entronizar el estado bobo y la imbecilidad de los argentinos", disparó.
