
Tienen dinero, disponen de recursos (prácticamente) ilimitados, son exitosos, pero un día les llegará la hora como al resto de los mortales. Para extender su permanencia en este mundos, muchos empresarios de Silicon Valley están invirtiendo millones en la búsqueda de fármacos contra el cáncer o el Alzheimer y son los mentores de la próxima revolución científica. Uno de los fundadores de Google, Larry Page, montó Calico, su propio emprendimiento dedicado a combatir el paso del tiempo. “Las enfermedades y el envejecimiento afectan a todas nuestras familias. A largo plazo creo que podemos mejorar millones de vidas”, comentó. Bill Gates, el fundador y director de Microsoft, respalda a varias empresas que han tenido impacto en el ámbito de la biotecnología, la medicina y el desarrollo social. Junto con Jeff Bezos, de Amazon, ,invirtió 100 millones de dólares en Grail (en referencia al Santo Grial), una compañía startup dedicada a desarrollar un test para diagnosticar el cáncer de forma tempranoa, a través de ,un análisis de sangre. El Fundador de Facebook, Mark Zuckerberg, anunció junto a su esposa que durante las próximas décadas donarán el 99% de sus acciones en la red social –US$ 45.000 millones– para causas filantrópicas. “Las áreas iniciales en las que nos centremos son el aprendizaje personalizado, la cura de enfermedades, conectar a la gente y construir comunidades fuertes”, señalaron. Peter Thiel, fundador de PayPal, también apostó parte de sus ganancias en un método de reparación de tejidos del cuerpo humano capaz de lograr una vida indefinida. Considera que la evolución de la especie humana no pertenece exclusivamente a la naturaleza y por tanto que el cuerpo no forma parte del reino animal. Idea que lo llevó a afirmar que la muerte es el gran enemigo de la Humanidad. Otro caso es el de Gordon Moore, fundador de la compañía Intel, quien ha donado cerca de 6.800 millones de dólares al desarrollo científico y a la capacitación de personal que trabaja en el campo de la salud. Lo movilizó una situación personal: en una ocasción su esposa fue inyectada con una sustancia que no era la indicada.
