Me quedé angustiado por no tener la oportunidad de ser presidente”, dijo Daniel Scioli a Joaquín Morales Solá en un inusualmente largo reportaje al ex candidato de Cristina. Este sinceramiento tiene un grado menor de aquel célebre reconocimiento a una periodista de Clarín en Mar del Plata, poco después de la derrota ante Macri. “Me duele más perder la Presidencia que haber perdido un brazo”, ilustró entonces Scioli de manera brutal su frustración. No fue solamente la de él sino de todo el aparato del cristinismo que esperaba seguir utilizando al Estado como partido político. Scioli sigue en campaña como si ese impulso esencial persistiera como inercia. Habla con un libreto tan predeterminado que no puede ser interrumpido porque no tiene nada de original. Cualquier desvío, puede ser un desastre. Pareció un estudiante rindiendo examen de memoria. Por un momento, Scioli se asemejó a un paracaidista que aterrizó de pronto en la Argentina y se encontró con esta compleja situación en la que no tuvo responsabilidad. En ningún momento reconoció nada de lo que la administración a la que apoyó, a pesar de que lo intentaron tumbar desde la Casa Rosada, y su propio gobierno, dejaron en el país y en Buenos Aires. De autocrítica cero. Apenas una vaga admisión de que hubo cosas que se pudieron mejorar. ¿Cuáles? No pudo ni quiso, ¿ni supo?, enunciarlas ¿Qué dijo Scioli? Que perdió porque el peronismo fue dividido. No dijo cuando se dividió -él estuvo a punto de fugarse con Massa para enfrentar a Cristina- ni por qué. Después de hablar de la unificación del justicialismo, elogió como modelo de dirigente a Hugo Yasky, jefe de una de las CTA, vinculado a Nuevo Encuentro y furiosamente cristinista, pero no peronista. ¿Fue una crítica a la CGT unificada? Sobre Cristina, con quién iría en la Provincia a pelear una banca en el Congreso, no dijo ni sí ni no. Conocido tic sciolista para no definirse porque agitar la conducción de Cristina pianta votos. Arremetió contra Macri por su política económica, poniéndose en sintonía con críticas industriales a la apertura, buscando así colgarse del oportunismo de Massa y su proyecto para prohibir importaciones. Es curiosa la metamorfosis de Scioli: con Menem, que lo inventó como político, fue un furioso neoliberal, defensor a ultranza de una política que dejó huellas profundas en la economía. Después fue defensor de las políticas cerradas de Cristina. Ahora, se despegó de sus asesores Blejer y Bein, ponderó las primeras decisiones de Macri, pero se encerró en un discurso de poca consistencia, puramente electoral. Scioli, el conocido, busca fueros.