El diario Tiempo Argentino no se publicó hoy. Fuentes empresariales del diario ultra K, que pidieron no ser identificadas, dieron una extraña explicación. Aseguraron que lo hicieron “para respetar el feriado laboral del 1° de enero. La ley dice que los diarios no aparecen el 1° de enero, pero nos pareció mejor tampoco salir el 2, para respetar el feriado laboral de nuestros empleados”. Tiempo Argentino es del Grupo 23, de los empresarios Sergio Szpolski y Matías Garfunkel, que también tienen el diario gratuito El Argentino, las radios América, Splendid, Rock & Pop y  Vorterix, la cadena de noticias CN23 y el sitio web Infonews, entre otros medios. El Grupo 23 tiene 800 empleados y fue el que más publicidad oficial recibió los últimos años, con $ 814 millones entre 2009 y 2015, de los cuales recibió $128 millones en el primer semestre de este año -sin contar ANSES, YPF, Aerolíneas Argentinas ni gobiernos provinciales-. Los trabajadores se preguntaban adonde fue a parar ese dinero que pagó el gobierno kirchnerista. La decisión del Grupo 23 se produjo junto con la falta de pago de los aguinaldos de sus 180 empleados. La comisión gremial interna alertó que “por primera vez en sus casi siete años de vida” no se publica el diario un 2 de enero; y señaló que la empresa editora no dio explicaciones "sobre esta inesperada e intempestiva ausencia en los kioscos”. “Todo esto sucede en un marco general de vaciamiento, que afecta el funcionamiento normal del diario”, aseguró la comisión interna de Tiempo Argentino. El martes 29 de diciembre más de 100 empleados del Grupo 23 protestaron en la puerta del Ministerio de Trabajo, cortando dos carriles de la avenida Leandro Alem, para denunciar que no les pagaron el aguinaldo, a 65 empleados no les pagaron el sueldo de noviembre y a otros 50 no les pagaron las colaboraciones periodísticas de los últimos seis meses. Ante la falta de respuesta, sus trabajadores volverán a protestar el próximo martes, pero esta vez lo harán en la puerta de las oficinas de Szpolski y Garfunkel, en el coqueto barrio de Puerto Madero.