
El secretario administrativo de la CGT, Omar Plaini, advirtió hoy el Gobierno tiene que hacer una oferta "muy importante" para mejorar el poder adquisitivo de trabajadores y jubilados para evitar que la CGT no realice el anunciado paro nacional. Justamente, Plaini sostuvo que declaraciones como las de los ministros de Trabajo, Jorge Triaca, y de Hacienda, Alfonso Prat-Gay, sobre la negociación entre el Gobierno y la central obrera, "no" ayudan para desalentar la posibilidad de la huelga. Mirá también: Triaca anticipó que el bono de fin de año será solo para sectores de menores ingresos El también jefe del Sindicato de Canillitas, además, alertó que "el Gobierno tiene que hacer" una oferta "muy importante" la semana próxima para que la entidad sindical "no" ponga "en marcha la acción gremial" para la que está "facultado el Consejo Directivo" de la CGT. Plaini, consultado por radio La Red sobre qué opinión le merecían las consideraciones de Triaca sobre que un posible bono de fin de año llegaría sólo a los sectores de menores ingresos respondió: "Declaraciones de este tipo y alguna que escuché de Prat-Gay no coadyuvan a encontrar la mejor solución al tema". Luego, advirtió: "El Gobierno tiene que hacer una oferta muy interesante, muy importante para que nosotros no pongamos en marcha la acción gremial para la que está facultado (a declarar) el Consejo Directivo (de la CGT)". En esa línea, el líder gremial recordó que ese órgano de conducción de la central obrera deliberará hoy en el edificio cegetista de la calle Azopardo 802, del barrio porteño de San Telmo."Los compañeros que acudieron a la reunión (con el Gobierno concretada el jueves último) van a informar al resto del Consejo Directivo cómo fueron las tratativas y cómo están las tratativas", anticipó el secretario administrativo de la CGT.Y completó: "Pero la verdad es que el que tiene ahora que dar una respuesta es el Gobierno". Mirá también: Detrás del bono de fin de año "Aspiramos a que el Gobierno dé una compensación que nos satisfaga", alertó Plaini y añadió: "Nosotros tenemos que tener una respuesta. La semana que viene, esta respuesta inevitablemente tiene que llegar". El jueves último, la cúpula de la CGT -mandatada para convocar a huelga general- y parte del Gabinete nacional firmaron un acta en la que el Ejecutivo se comprometió a estudiar un bono de fin de año para los empleados y jubilados, además de "beneficiarios de planes sociales", y a dar una respuesta en un plazo de diez días. También asentó en el documento que iba a analizar una eventual "exención del medio sueldo anual complementario de diciembre del Impuesto a las Ganancias". "Sobre esos cuatro temas puntuales el Gobierno nos tiene que dar una respuesta", advirtió hoy Plaini, para luego volver a fustigar a Triaca y a Prat-Gay: "No creo que los ministros ayuden con este tipo de declaraciones". Agencia DyN
