 Para Mauricio Macri no hay duda: el ajuste que realizó su Gobierno fue "en forma gradual, aunque algunos digan que no lo es". Así lo afirmó en Córdoba, al encabezar la inauguración de obras en el Aeropuerto junto al gobernador peronista Juan Schiaretti. Allí, el Presidente dijo estar "más entusiasmado que nunca" respecto al futuro del país. Y citó específicamente la reunión que esta tarde se realizará en Casa Rosada, donde la Nación y las provincias firmarán un acuerdo para plantear un nuevo esquema de reparto de impuestos. "Necesitamos asumir también una responsabilidad fiscal, nos va a llevar unos años volver a poner en caja todo", señaló.  Y enseguida añadió que será "siempre en forma gradual, aunque algunos digan que no es gradual". "El desfasaje -siguió Macri- fue tan grande que estos pequeños cambios que hemos hecho parecen mucho más shockeantes". E insistió que el ajuste es más gradual "de lo que realmente se necesitaría, dado el nivel de desfasaje" . Mirá también: Tarifas: Aranguren pide un esfuerzo "a los que nos han votado" Fue, en definitiva, una alusión al déficit fiscal que dejó el kirchnerismo y, al mismo tiempo, una defensa de las medidas adoptadas por su Gobierno, Especialmente el ajuste de tarifas, fuertemente cuestionado por el grueso de los gobernadores y que dejó al ministro de Energía Juan José Aranguren como eje de los reproches. Mirá también: El Gobierno presentó un informe ante la Corte para justificar la suba del gas   De buen humor, acompañado por los ministros Guillermo Dietrich (Transporte) y Oscar Aguad (Comunicaciones) y por el jefe del bloque de Diputados del PRO Nicolás Massot; Macri había abierto el acto con una broma: "Menos mal que no tienen salida al mar, sino se hubieran independizado hace rato", tiró, al comparar Córdoba con Barcelona y destacar la "autoestima" y el "humor" cordobés. El chiste de Macri sirvió de algún modo para aflojar tensiones entre Schiaretti, Aguad y el intendente de Córdoba, el radical Ramón Mestre.  Luego, con tono más serio, dijo estar "más entusiasmado que nunca, más esperanzado de lo que había imaginado el primer día respecto a nuestras posibilidades y nuestro futuro". "Me propuse ayudar porque creo en cada Argentina y en nuestra capacidad por hacer y emprender", sostuvo. Y destacó "el nivel de crecimiento y de entendimiento como comunidad" al entender el camino trazado por su gestión. 