Los traumatismos causados por el tránsito son un grave problema de salud pública y una de las principales causas de defunción y discapacidades en todo el mundo. La Organización Mundial de la Salud estima que cada año fallecen 1,3 millones de personas como consecuencia de siniestros de tránsito, y entre 20 y 50 millones sufren lesiones.En nuestro país, la primera causa de muerte en menores de 35 años se debe a hechos viales. Con estas cifras es sencillo comprender que los siniestros de tránsito representan un problema prioritario que se debe atender en la agenda pública.La elocuencia de estas cifras nos lleva a plantear la problemática desde las palabras que empleamos. ¿Quién no ha oído hablar de accidente de tránsito cuando le cuentan que un conductor alcoholizado cruzó un semáforo en rojo, atropelló y mató a un peatón, o impactó contra otro vehículo produciendo con su accionar la muerte de otras dos personas? ¿Podemos decir que esto fue realmente un “accidente”? ¿Acaso no se hubiera podido evitar?En las capacitaciones y charlas siempre hacemos foco en los factores por los cuales se originan los siniestros de tránsito: Factor Vehicular, Ambiental y Humano, siendo este último aproximadamente de un 90 %. Es decir que nuestro accionar en el entorno vial (en cualquiera de los roles que desempeñemos) es determinante. Reflexionar de qué manera podemos contribuir o no a mejorar la seguridad vial es un buen ejercicio para analizar nuestras conductas, muchas de las cuales las realizamos sin tener en cuenta el impacto profundo que pueden llegar a tener.Por eso, como 9 de cada 10 situaciones se pueden evitar, no debemos hablar de accidente sino de siniestros de tránsito, ya que son hechos evitables que producen daños en personas o cosas como consecuencias de la circulación. ¿Cómo podemos hacer para contribuir a disminuir los índices que tanto nos alarman y preocupan? Considerando siempre las velocidades de circulación, realizando sobrepasos prudentes, dejando una adecuada distancia de seguimiento, respetando siempre las prioridades de paso, tratando de disminuir las distracciones y no consumiendo alcohol si se va a conducir. Esto, que parece simple y fácil de cumplir, son las principales causas por las cuales se originan los siniestros. La propuesta es plantearlas en positivo y considerarlas buenas prácticas que podemos poner en marcha para contribuir, con nuestro obrar, a mejorar la realidad vial.Las campañas de los últimos años estuvieron enfocadas en lograr sensibilizar a la sociedad acerca de los peligros reales a los que se enfrenta y los modos de prevenirlos. Concientizar y educar mediante las distintas campañas, controlar y aplicar las sanciones correspondientes para quienes deliberadamente infrinjan las normas de tránsito permitirá seguir disminuyendo, paulatinamente, los siniestros de tránsito. Por otro lado, creo oportuno destacar que el acuerdo entre el Estado y los fabricantes de autos e importadores marcó un hito, ya que se estableció un cronograma de exigencias para que ofrezcan mayor seguridad. Se dio un gran paso con la obligatoriedad del sistema ABS, los airbags frontales y apoyacabezas para los 0km. A partir de este año se comenzó a exigir anclajes para sillas infantiles y dentro de dos años se hará lo propio con el Control de Estabilidad. En estos años si bien se ha trabajado intensamente para mejorar la seguridad vial, es mucho lo que queda por hacer. La infraestructura vial debe ser modernizada, los controles se tienen que profundizar y aún queda mucho por trabajar en cuanto a educación y concientización.Manejar correctamente no solo es tener habilidad, precisión y pericia sino también cumplir las normas y llegar a destino sin consecuencias tanto para propios como para terceros. Por eso, es preciso acompañar todas las acciones públicas y privadas que propendan a mejorar la realidad vial. Creemos que todos tenemos el mismo objetivo independientemente de ideologías o roles: que cada día muera menos gente en siniestros de tránsito.   Marcelo O. Aiello es gerente general de CESVI Argentina.