Es una película vieja pero ideal para un fin de semana perdido si no se tiene Nefltix o alguna señal On Demand. El Día de la Marmota es la historia de un desanimado periodista de televisión que va a cubrir el evento en un pueblo perdido de Pensilvania. Y queda atrapado en el tiempo por lo que cada día es el que ya vivió el día anterior y vuelve a arrancar a las seis de la mañana en el Día de la Marmota. Se repiten las mismas cosas y se choca siempre con los mismos personajes. El gran Bill Murray tiene que enamorar a la bellísima Andie Mc Dowell para que el hechizo se rompa y pueda seguir su vida. Es una película que ha visto, por ejemplo, Marcos Peña. Y el jefe de Gabinete suele utilizar esa metáfora para plantear que la Argentina es un país que debe superar la maldición del Día de la Marmota. Y despegar de una vez por todas hasta convertirse en un país sin inflación, con inversiones y con el desarrollo económico del que ha carecido en las últimas cuatro décadas. Mauricio Macri, como Peña y como los funcionarios a los que les ha encomendado el manejo de la economía están convencidos de que la primera prueba para superar el hechizo del Día de la Marmota es la baja de la inflación. En pocos días, el Indec dirá cuál ha sido la suba de precios y servicios en el mes de agosto con el dato impactante de una inflación muy cercana a 0. Habría sido del 1% si la Corte Suprema no hubiera frenado el tarifazo del gas, pero el contundente fallo judicial y la suspensión de los aumentos llevará ese número a la mitad. Es un bálsamo para una sociedad que viene soportando una proyección inflacionaria anual cercana al 40% desde el arranque de 2016. Si la tendencia a la baja se prolonga hasta fin de año, la inflación anual en diciembre podría terminar siendo inferior al 35%. Un número todavía altísimo y superior a la mayoría de los acuerdos salariales en todos los sectores productivos del país. Mirá también: La hoguera de las vanidades del gabinete económico M De todos modos, el Gobierno proyecta los números de inflación hacia adelante para mantener el optimismo. Creen que la inflación mensual promedio del año próximo estará levemente por encima del 1% y eso les permite calcular un incremento del 17% para todo el 2017. Estiman paritarias con aumentos salariales del 21%, por lo que arriesgan un concepto que a los sindicalistas les provoca risa: los ministros macristas juran que el año próximo habrá una recomposición del salario real. Así figura en los papeles del Presupuesto. Pero, se sabe, los papeles jamás se quejan. El ex Pegasus Mario Quintana, uno de los dos ministros coordinadores junto al ex Lan Gustavo Lopetegui, es el encargado de transmitirles a los empresarios ese mensaje. Que el retorno de la actividad no vendrá de la mano de la baja de salarios sino que tendrán que adaptarse a un modelo económico con baja del costo de capital; con baja del costo impositivo y, sobre todo, con baja de la inflación. Si esas promesas se cumplen, la Argentina podría convertirse otra vez en un par de años en una economía con un índice de precios normal. Es decir, por debajo del 10% de inflación anual, como le sucede a la mayoría de los países del planeta. Alfonso Prat Gay ya se anticipó y dijo que la inflación dejó de ser un tema porque considera que la tendencia a la baja es irreversible. Si consiguiera ponerle fin a la saga inflacionaria se anotaría tres escarapelas envidiables en poco tiempo: el final del cepo al dólar, el acuerdo con los holdouts por la deuda en default y el stop a la inflación que ya habían logrado por un tiempo acotado dos de sus antecesores. Domingo Cavallo, de la mano de la Convertibilidad, y Roberto Lavagna, en los años posteriores al fatídico 2001 y a la mega devaluación del 2002. En ambos casos, la inflación volvió. Mirá también: Lilita Carrió, Margarita Stolbizer y el marketing de la honestidad Desde la presidencia del Banco Central, Federico Sturzenegger también se muestra optimista cada vez que le hablan de inflación, pero advierte que la tasa de interés seguirá bajando con extrema prudencia. En su oficina siempre tiene a mano uno de los libros que escribió (“Yo no me quiero ir”) donde analiza su caso favorito. El despegue económico de Australia en los años ‘70, durante el extenso mandato laborista de Bob Hawke y de su ministro de Economía, Paul Keating. Sturzenegger estuvo en la casa de Keating en Sidney para enterarse de primera mano cómo habían logrado aquel salto espectacular que convirtió a Australia en un fenómeno de la economía mundial. Allí supo que la clave había sido un acuerdo de caballeros con los sindicatos para avanzar con las reformas económicas a cambio de sostener la promesa de una suba mínima pero permanente en el salario real. “Pero eso sólo se puede hacer con una política monetaria prudente y con un tipo de cambio flotante”, es la frase predilecta del banquero que estudió en Harvard. Parece una utopía para el conflictivo universo argentino. Esta no es una semana cualquiera para Macri. Como no lo es para Peña, para Prat Gay, para Sturzenegger, para Francisco Cabrera, para Quintana y para Lopetegui. Todos están pendientes de que el Forum de Inversiones, que arranca formalmente mañana en el CCK, se convierta en el punto de inflexión de una economía que todavía no despega. La ocasión es perfecta porque vienen empresarios de primera línea de Estados Unidos, España, Gran Bretaña, Alemania y muchos otros países para comprobar cuánto hay de cierto en eso de que la Argentina vuelve a amigarse con el mundo. Es verdad que a Macri le va fantástico en el exterior. En China lo llenaron de elogios y lo mismo le va a suceder en Nueva York en un par de semanas, cuando viaje a la asamblea de las Naciones Unidas. Pero invertir es otro precio. El país con inflación, con déficit fiscal persistente, con fallos judiciales impredecibles y con sindicatos en ebullición permanente son condiciones que en vez de seducir a los inversores internacionales los preocupan y, en algunos casos, más bien los espantan. El Gobierno tiene que demostrar que puede derrotar a la maldición del Día de la Marmota. Que un día en el futuro cercano podremos despertarnos sin inflación. Y que va a dejar de ser una preocupación porque en el resto del planeta la inflación es del 5% promedio y no figura en el presupuesto de las urgencias familiares. Como tampoco figuran el valor del dólar o la incógnita dolorosa de cuánto va a venir de aumento en la boleta del gas o de la luz. Ya hay tres generaciones de argentinos que se acostumbraron a vivir con inflación alta y creen que eso no les afecta la vida porque es lo normal. Desde la primera estampida inflacionaria en 1975, popularizada como “el rodrigazo” que lideró el ministro de Isabel Perón, Celestino Rodrigo, pasaron 40 años. Habrá que encomendarse al abrigo de la batalla cultural y esperar que no deban pasar 100 años para que el mal de la inflación se acabe.