Para los amantes de la cerveza, encontrar sabores distintos en los supermercados se ha vuelto casi una utopía. Salvo en locales dedicados exclusivamente a la birra artesanal, es casi imposible encontrar botellas nuevas. Quizás por esa razón, la propuesta de cerveza Patagonia en la feria Masticar fue tan bienvenida. La marca lanzó una nueva variedad de cerveza elaborada para el evento gastronómico y además ofreció una propuesta para maridar las comidas del con cervezas en diferentes rutas del sabor.  Tras el lanzamiento de Küne, una Pale Ale de acentuado amargor y aromas cítricos que apareció hace ya un año en los súpers, Patagonia decidió dejar que su maestro cervecero Diego Felipe vuelva a innovar y así fue como, en una alianza estratégica con A.C.E.L.G.A. -la Asociación de cocineros y empresarios ligados a la gastronomía que organiza Masticar-, nació la Patagonia Dark Barley Wine.  “Logramos una Barley Wine de color cobrizo oscuro, con una variedad de lúpulo patagónico que le aporta un buen amargor y excelente tomabilidad. A esta variedad la llamamos Patagonia Dark Barley Wine”, explicó el brew master de Patagonia.  De color profundo, una graduación alcohólica de 10% y un tenor amargo (BU) de 22, aromas frutales, buen cuerpo y espuma espesa, la cerveza de Masticar, como varios la apodaron, fue una de las estrella del patio cervecero que instaló la marca para ofrecer, en un Bar Container, toda su variedad de gustos: la tradicional Amber Lager, la Weisse de trigo malteado, la bohemian pilsener y la Patagonia Pale Ale Küne.  Para abarcar toda la feria Masticar, Patagonia -Cerveza que acompaña al evento gastronómico por 4 año seguido- instaló un bar container, dos bicicletas choperas y un beer-truck. El bar container daba lugar al patio cervero, donde la marca compartió espacio con otras cervezas invitadas al evento. La Ruta Patagonia  Maridar comidas con cerveza es otro de los ejes que Patagonia tiene en mente. Por esa razón lanzó la #RutaPatagonia en Masticar, donde cada ruta propuso un menú y un estilo de cerveza para acompañar.  Con una suerte de “pasaporte”, los visitantes del evento gastronómico pudieron recorrer ruta Exploradora (con platos más jugados), otra ruta Tradicional y la ruta Veggie.  La Ruta Exploradora comenzaba con un Jamón de Pato con pimentón de Cachi, ricotada de búfala y chutney de hongos de “Elena”, con una cerveza Amber; luego podía saltarse a un Chorifish”de “La Mar”, chorizo de lenguado con chalaquita, chimichurri peruano y tari, bebiendo una Küne; otro paso era una liebre braseada en Malbec y tomatican de “Pura Tierra”, con una Dark Barley Wine; u ostras de la Patagonia de “Crizia” o Trucha arcoiris de “Pablo Buzzo”, ambas con Küne, y de postre chocolate crudo, truffle de brownie, Nutella, banana y crocante de “Crudo”. En la Ruta Tradicional, las Rabas bravas con salsa picante ahumada y alioli de ají amarillo de “Astor”, maridaban perfecto con una Bohemian Pilsener; la entraña con papas coloradas y chimichurri de “Don Julio” con una Patagonia Pale Ale; y el chorisan de “La Cabrera”, con una amber, eran algunas de las opciones. La Ruta Veggie mostró también cómo la cerveza puede acompañar a platos sin carne. Se podía empezar con un tostón de palta, huevo y brotes de kale crocantes de “Mooi” con una Weisse; una focaccia con tomates, berenjenas y mozzarella de “ItalPast” con la misma birra; o un trio de bohios y knishes, papa, cebollitas, espinaca, y parmesano, del “Ciervo de oro”, con una bohemian. Después de la Feria Masticar, la empresa tiene otro evento en el calendario, ya que en las próximas semanas abrirá en Bariloche una fábrica a orillas del Lago Moreno, donde tendrán un bar-restaurante.