
-¿Cómo define al proyecto de Presupuesto que envió el Poder Ejecutivo? -Es el proyecto más federal de los últimos 20 años por tres razones. Una: empezamos a cumplir la devolución del 15 % a las provincias en línea con el fallo de la Corte Suprema. Dos: el presupuesto incorpora unos $14.000 millones para transferencias para financiar el déficit armonizado de las cajas jubilatorias provincias. Tres: porque se incorporan $95.000 millones, casi un punto del producto, destinado al Plan Belgrano, las obras de infraestructura que pueden transformar la realidad de 10 provincias del norte argentino. -Un cuestionamiento que se hace al proyecto es que estaría subestimando la inflación al fijarla en 17%. -La inflación ha vendido descendiendo en los últimos meses y va a aterrizar en niveles para alcanzar la meta del 17%. Es un objetivo del Gobierno y del Banco Central lograrlo. Estamos alineando expectativas con acción política. Vamos a alinear las políticas para lograr la reducción de la inflación. -Una inflación del 17% pero estiman un dólar para fines de 2018 a $20, un 31% arriba de su valor actual. ¿Ese porcentaje no se trasladara a precios? -Es un pauta indicativa, no es una meta del Gobierno porque tenemos una política de flotación. Si tenés una política monetaria focalizada en la inflación, el tipo de cambio podría moverse sin afectar fuertemente la inflación. Pero es una discusión abstracta porque no tenemos meta de tipo de cambio sino inflacionaria. Se trata de una pauta indicativa solo a fines del calculo del presupuesto. -¿Qué tramite espera haya en el Congreso? -​Va a ser un tramite complejo por la multiplicidad de temas que se abordarían en paralelo. Creo que habrá voluntad de todos los bloques de tener el presupuesto aprobado cuanto antes. Se va a trabajar intensamente, alrededor de tres semanas, para poder lograr un consenso. -¿Temen que la oposición los esquilme? -No. Hay un entendimiento con los interlocutores con los que hemos hablado de una discusión racional desde el punto de vista fiscal, no queremos usar la maquinita para imprimir pesos. . Una discusión racional que se encuadre dentro de la meta de reducción del déficit que ha propuesto el Gobierno. -Hay provincias que piden piedra libre para endeudarse. ¿Les darán esa libertad? -La Nación debe guardarse un mecanismo de coordinación del endeudamiento externo del conjunto de las provincias para evitar un sobre endeudamiento y evitar una crisis externa. Sería un riesgo para el país perder estas atribuciones de coordinación que apuntan a evitar una burbuja de endeudamiento que puede generar una crisis en el futuro.
