Una causa judicial de razones financieras se volvió una discusión política. Cristina generó y explotó ese giro. El Gobierno temía ese desenlace: este es el peor momento para la reaparición de la ex Presidenta, dicen. Pero a la vez saben que también ganan un poco con el escenario.  Cristina habló en la puerta de los Tribunales de Hipólito Irigoyen y de Juan Domingo Perón. Luego se ubicó ella en esa continuidad, plantándose en perseguida como ellos. E inmediatamente empezó a pegar en el lugar que más le duele al Gobierno, el ajuste. "Deben respetar la voluntad popular, porque ganaron diciendo que no iban a devaluar, que no iba a haber tarifazos, que no iba a haber ajuste", reclamó la ex Presidenta. La instalación de ese debate, el económico, era el escenario más complicado para el Gobierno. Es que el momento de la citación judicial de Cristina (y su reaparición pública) es el peor para Mauricio Macri: es apenas días después de la suba de los colectivos, cuando acaba de aumentar el gas como antes la luz, cuando la inflación del mes se dispara este mes a entre 6 y 8 por ciento, según las primeras estimaciones. Y cuando aún no se cerró el conflicto con los buitres, las inversiones no terminan de aparecer, no consiguen que el empleo repunte. Desde hace algunos días, ya en la Casa Rosada decían que hubieran preferido que Cristina fuera citada "en un mes o dos". Y no en esta causa. Es que la discusión sobre la venta de dólares futuro es un debate sobre una decisión política, y eso es difícil de sostener en la Justicia. Hubieran preferido que fuera en una causa por corrupción: Hotesur, la ruta del dinero K, los bolsos de dinero. O más adelante, cuando el avance de esas investigaciones judiciales instalara a la ex Presidenta en un lugar de más debilidad. "Así se coloca en un lugar de víctima que le sirve, la fortalece", definían en la Casa Rosada en las últimas horas. Pero hay otro enfoque que los funcionarios del macrismo tienen en cuenta. Es que ellos necesitan a Cristina "vivita y coleando", como dicen. Es el planteo que hacen los que ya están pensando en las elecciones del 2017. Ellos cuentan como propios los votos que sacaron en la primera vuelta, un 35%. "Con esos números, para ganar el año próximo necesitamos un electorado dividido en tres", se sinceran esos hombres, que tienen acceso diario al Presidente. Y para eso, su plan requiere que el PJ siga dividido, como hasta ahora, con Cristina arrastrando "a un 15 o 20% del electorado".  El saldo entre el debe y el haber, reconocen los funcionarios, no es algo que puedan calcular hoy.