A través de una presentación ante el juez Sebastián Casanello, el ministro de Defensa Julio Martínez solicitó hoy que el Ejército nacional sea depositario de bienes que se puedan embargar al empresario kirchnerista Lázaro Baez, quien permanece detenido, y a su hijo Martín. Según supo Clarín, los bienes a los que apunta Martínez en su escrito son la maquinaria pesada que se ha ido encontrando, o que se presume que está en las propiedades del santacruceño. Martínez refiere, aunque no lo dice, a todo el material que Lázaro y su hijo tenían en las empresas constructoras como Austral Construcciones. Algunos de estos equipos fueron abandonados, otros robados y otros aún están guardados. Hay vehículos, camiones, equipos pesados, trailers para los obreros, topadoras y palas mecánicas.  El equipo jurídico de Martínez hizo esa presentación esta mañana ante el Juzgado Criminal y Correccional Federal N° 7. Casanello es el juez que lleva adelante la causa contra Báez por presunto lavado de dinero conocida como "la ruta del dinero K". El empresario kirchnerista afronta un embargo de cien millones de pesos. Entre los fundamentos de la presentación, a la que tuvo acceso Clarín, se indica se pide que el requerimiento para que el Estado Nacional sea designado depositario judicial de esos bienes, "con el objeto de emplearlos en las tareas destinadas al apoyo a la comunidad que llevan adelante las Fuerzas Armadas en situaciones de catástrofes naturales o de emergencias en todo el territorio nacional". Y se aseguró que el material de Báez "contribuirá también al desarrollo de las obras emprendidas en el Plan Belgrano" que buscará "mejorar la infraestructura en la región norte de la Argentina". El escrito indica además que se busca "evitar la degradación de la maquinaria y mantenerla operativa y en valor, ante la eventualidad de que los empresarios Báez resultaran absueltos".  La presentación de Defensa fue realizada con el patrocinio del director general de Asuntos Jurídicos, Pablo Tosco.