
Lino Barañao, el único ministro que siguió en su cargo tras la asunción de Mauricio Macri, se refirió a la polémica por la merma en el presupuesto de su área prevista en el proyecto que el Gobierno envió al Congreso y que motivó duras reacciones dentro de la Facultad de Ciencias Exactas de la UBA y entre los miembros de la comunidad científica. "Estamos preocupados pero no angustiados", señaló. "Los números son así, han sido analizados por gente que sabe sacar cuentas", afirmó Barañao, titular de la cartera de Ciencia y Tecnología, en una entrevista con el programa El Arcón, de Radio El Mundo. Mirá también: Barañao: "Ahora hay que pelear más por el Presupuesto y por conseguir los fondos" El funcionario explicó que la reducción para el sector representa una cifra que oscila entre el 0,12 y el 0,18% del total del Presupuesto nacional que se discute en el Congreso. "Uno puede tener ajustes sucesivos que permiten completar lo que uno necesita", dijo en alusión a los superpoderes para reasignar partidas que ostenta el jefe de Gabinete. "Es positivo que la comunidad científica reaccione y se preocupe y que tenga peso en la opinión pública. Gracias a este esfuerzo de jerarquización, estamos logrando que el ciudadano común se interese", evaluó el ex ministro de Cristina Kirchner. Mirá también: "La ciencia argentina está más abierta al mundo" El funcionario justificó la merma del presupuesto, porque el Ejecutivo privilegió otras áreas para reactivar la economía a través del consumo y la obra pública. "Es entendible desde el punto de vista del administrador", evaluó. Barañao insistió en que la ciencia y la tecnología no se verán afectadas por los cálculos del Presupuesto. "Reitero mi compromiso con defender esto que hemos construido para los científicos y el país. Hasta ahora tengo el respaldo del Presidente", remarcó. Mirá también: La reconversión de Barañao: "Me rendí ante la evidencia" El ministro también consideró que la polémica surgió porque es la primera vez que se estudia un Presupuesto en detalle. "Si se hubiera permitido que se analizaran otros de la misma forma en años anteriores, la preocupación de los científicos hubiera sido equivalente", indicó en una crítica velada a la anterior gestión de la que fue parte. Además, insistió en que este Gobierno por primera vez ha sido el primero que incluyó a la ciencia y la tecnología como "un componente del desarrollo económico del país", puesto que ha sido parte del plan productivo ideado por Macri. Y se mostró convencido de que podrá haber cambios en el Presupuesto. "Hubo cierto consenso respecto de solicitar un ajuste en ese sentido y creo que hay una buena predisposición para hacerlo", cerró. Mirá también: Horacio González: "Lino Barañao es un personaje turbio y no sabe lo que es ciencia" 
