Ya no hay helicópteros en la vida de Daniel Scioli. Ya no lo siguen decenas de asesores. Ya no está Karina Rabolini a su lado. Y su teléfono suena mucho menos: apenas una vez en una hora de charla. Pero él retoma el hecho más traumático de su vida para decir que se va a recuperar: “También me daban por muerto cuando tuve el accidente en la lancha”.  Scioli, a tres meses del cambio de Gobierno, con respuestas bien del estilo Scioli: - ¿Dónde hay que ubicarlo en el mapa post electoral? ¿Se sigue considerando kirchnerista? - Yo soy peronista. Si hay alguien que ha tenido diferencias en su momento, como la pelea con Néstor porque yo decía que había que subir gradualmente las tarifas... - ¿El kirchnerismo sigue existiendo?  - Mirá, más allá de las personas... a mí me lo enseño Alfonsín: perduran las ideas. - ¿Qué piensa de los dirigentes que dejaron el FpV? - Yo voy a seguir  bregando por la unidad de una amplia coalición para polarizar con el Gobierno. Acá se llegó a una final y la perdimos por poco. Hay que aggiornarse y modernizar el espacio con propuestas para tener un peronismo unido. - Usted reivindicó siempre a Cristina como líder ¿Lo seguirá haciendo? - Era la presidenta, ¿no? Ella terminó su mandato y ha tomado un prudente silencio, un descanso, como lo quieras llamar. Mientras tanto, hay un partido con vocación de aggiornarse. - ¿Le saca a Cristina el rol de líder? - Ni la saco ni la pongo. No es mi tarea. - ¿Cuántas veces habló con ella después de las elecciones? - Habré hablado... mirá, yo hablo con todos. - ¿Y con Cristina? - En tres oportunidades. Hablamos de cosas normales. Fin de año... Ella tiene su tiempo y su espacio y yo sigo adelante con mi agenda.   - ¿Al PJ le serviría que estuviera más activa? - No puedo estar analizando ni sugiriendo ni opinando. - ¿Usted aspira a ser el líder de la oposición? - No me gusta autodefinirme. Soy un trabajador. Y soy coherente. La gente en la calle me dice que tenía razón. Me dice que está preocupada por el aumento de tarifas. Al final no era la campaña del miedo. Se lo dije a la gente con toda claridad. -  ¿La Argentina está peor desde la llegada de Macri? - Hay un retroceso en la calidad de vida de la gente. Mes a mes se fue deteriorando. Las cosas son más caras, los servicios también.... Decían que iban a ser graduales. ¿Es gradual aumentar el 60 % el dólar? ¿Y el aumento de tarifas? Esto es lo que yo había anticipado pero me decían que hacía la campaña del miedo y que le mentía a la gente. - ¿Qué rescata de la gestión Macri? - La agenda internacional, la visita de los presidentes y el interés que hay en el país. La canciller es una fuera de serie. Tiene prestigio, eficiencia y es una gran profesional. Y destaco lo que han hecho con el campo también. - ¿Incluye a Massa en la coalición opositora? - Más allá de las personas, es bueno que entre los distintos espacios se encuentren puntos de encuentro, como el 82 por ciento móvil o Ganancias. - ¿Por qué no puede hablar de Massa? - ¿Cómo que no voy a poder hablar de Massa? - ¿Se sentaría a hablar con él? - Si hay una persona que ha hecho un culto de hablar con todos soy yo.  - ¿Tiene ganas de ser candidato el año que viene? - Yo tengo ganas de encarar todos los temas que te dije. Las aspiraciones a los cargos no me movilizan hoy. Lo pensaré cuando llegue el momento. - ¿Volvería a compartir una boleta con Aníbal Fernández? - Mirá, no voy a andar hablando de nombres. Lo importante son las ideas y la visión de futuro. La elección ya pasó. - ¿La Cámpora tiene futuro sin Cristina en el poder? - Más allá de La Cámpora es importante que toda la juventud debata y tenga participación. - Le pregunto por La Cámpora porque estuvo en puestos de mucho poder... - La Cámpora tiene militancia, como la puede tener la gente del PRO. ¿Eso está mal? No. - Cuando se enteró de que Cristóbal López no pagó $8 mil millones de impuestos, ¿qué sintió? - Mirá, después también leí una solicitada... Tenemos que madurar como sociedad. Que cada uno de los poderes dé respuestas. - Toda la clase política dijo que le daba asco. ¿A usted le pasó lo mismo? - Las respuestas y las sensaciones tienen que estar en el ámbito corrrespondiente. - ¿No le parece una figura controvertida la de Cristóbal López? - No opino de nadie en particular. - ¿Y qué le pasó cuando vio los videos de La Rosadita? - Comprendo la reacción de la gente. Es eso: qué origen tiene eso, cómo, qué pasó... Casanello citó a todos los testigos. Desde allí de esclarecerá qué pasó. Obviamete es un tema que ha impactado y lo comprendo. - Usted sabe que son dos personas muy allegadas a Cristina y también lo eran de Néstor Kirchner... - Te vuelvo a repetir: en una democracia estas respuestas las tiene que dar un poder judicial independiente.  - ¿Cristina es inocente en el casp Lázaro Báez? - Lo dijo el juez, ¿no? ¿Qué vale más? ¿Mi palabra o la del juez? - No cree que la investigación... - (Interrumpe) Lo dijo el juez. Yo te digo lo que dijo el juez. El juez dijo la... dijo lo que dijo. No quiero ser un interpretador. - Los que investiga el caso creen que la denuncia escalará a Cristina. ¿Lo descarta? - ¿Qué puedo conjeturar yo? El tema tiene su dinámica. -  La última: ¿Le dolió más perder la presidencia o la separación de Karina? - Son temas distintos. Tuve una vida antes de la política y espero tenerla después de la política. Siempre busqué darme mi tiempo. No mezclo las cosas. Y no quiero agregar más nada.