
La gobernadora de la provincia de Buenos Aires, María Eugenia Vidal, atribuyó anoche las amenazas que recibió en los últimos días a que su gestión "le sacamos negocios a mucha gente", pero aseguró que no se siente "una víctima" porque conocía "el desafío que enfrentaba" cuando aceptó ponerse al frente del Ejecutivo bonaerense. “Cuando asumimos pisamos muchos callos y le sacamos negocios a mucha gente. Nos metimos con cajas policiales, del servicio penitenciario y el IOMA. Eso debe haber molestado a muchos. Asumimos el costo, pero no soy una víctima. Sabía los riesgos que corría cuando asumí el desafío de gobernar la provincia”, señaló Vidal.  En declaraciones al ciclo Intratables que se emite por la señal América TV, Vidal contó que en enero tomó la decisión de irse “a vivir a una base por un tema de seguridad y para que su familia se sienta tranquila”. 


    $(document).ready(function() {
        $.ajax({
            url: "https://api.twitter.com/1/statuses/oembed.json?url=https://twitter.com/AmericaTV/status/770779822645575680",
            jsonp: "callback",
            cache: 'false',
            dataType: "jsonp",
            success: function( response ) {
                $("#tweet_77077982264557568")
                    .html(response.html)
                    .trigger('columnGrowUp', 2000);
            }
        });
    });
  “Tomé la decisión de vivir en una base militar (la ex VII Brigada Aérea de Morón) por un tema de seguridad y para que mi familia esté tranquila. Pero no cambié y sigo siendo la misma persona que va a la panadería y le compra algo a sus hijos cuando vuelve del trabajo”, graficó.  La mandataria afirmó que “no hay soluciones mágicas”, y que “las obras más importantes son las que no se ven en lo inmediato y se piensan a largo plazo”.  “Me gusta gobernar la provincia y trabajar por todo lo que falta. Vemos una gran esperanza porque sinceramos y decimos la verdad. No es una debilidad reconocer los errores y buscar consensos con otras fuerzas políticas”, remarcó Vidal.  En relación a los casos sobre seguridad que tuvieron lugar últimamente en la provincia, la mandataria observó que la responsabilidad de su administración es que “nadie sienta que deba tener un arma para defenderse”.  “Nuestra responsabilidad es que nadie sienta que tenga que tener un arma para defenderse. Es por eso que vamos a poner el énfasis en la formación de los efectivos. Apartamos a más de 1800 policías porque queremos una fuerza mejor que cuide a la gente”, agregó.  Con respecto a las acusaciones de corrupción que se formularon sobre el suspendido director de la Aduana, Juan José Gómez Centurión, y la vicepresidenta Gabriela Michetti, Vidal aseveró que confía en esos dos funcionarios y espera que “la justicia actúe rápido para esclarecer esas acusaciones”.  “Con Gómez Centurión trabajé en la lucha contra la trata en la Ciudad de Buenos Aires, creo en su honestidad, lo mismo que Gabriela (Michetti). Sé dónde vive y no creo que pueda cometer un acto de corrupción. Espero que la Justicia actúe rápido y todo se esclarezca.”, subrayó.  En relación a su proyección como figura política nacional, Vidal ratificó que tiene “un compromiso” con los bonaerenses, y recalcó que “no pienso en una candidatura presidencial”.  “No me veo como candidata presidencial, pienso en gobernar la provincia y en nada más que eso. Por eso quiero reclamar que nos devuelvan el fondo del Conurbano y recurrimos a la Corte”, apuntó.  En cuanto a las denuncias que formuló la diputada nacional de la Coalición Cívica Elisa Carrió sobre el jefe de la Policía Bonaerense Pablo Bressi, Vidal enfatizó que desde el Gobierno “se siguen las causas” judiciales aludidas.  “Respeto la figura de Carrió y sus valores. Seguimos las causas que ella mencionó y Bressi no aparece. Es lo que nos dijeron los jueces y fiscales”, enfatizó.  Por último, la gobernadora se refirió al proyecto de dividir el partido de La Matanza, y aclaró que se habilitó el debate en la Legislatura, pero que no desea crear “municipios inviables”. “No impulsamos ese proyecto para sacarle poder a algún dirigente. Queremos que se abra el debate y se discuta que es lo más conveniente para los vecinos. Tampoco vamos a respaldar la creación de municipios inviables”, puntualizó. Fuente: Télam
