
De aprobarse la reforma electoral tal como aterrizó ayer en la Cámara de Diputados, los candidatos a presidente competirán en las Primarias Abiertas, Simultáneas y Obligatorias (PASO) sin compañero de fórmula. De ese modo, quienes ganen su interna designarán a su vice “a dedo”, con la única limitación de que no haya participado en la primaria de otra fuerza. El proyecto anunciado por Mauricio Macri la semana pasada había incorporado esa modificación a último momento, como un calco de la reforma electoral que impuso en la Ciudad. Forma parte de un combo de retoques al Código Electoral Nacional, que tiene como eje la introducción de la Boleta Unica Electrónica (BUE) en reemplazo de las discutidas listas de papel y consta de 98 artículos. Según el texto, anticipado por clarin.com, tras ser proclamados en las primarias los candidatos a presidente tendrán dos días para dar a conocer a sus vices. Hasta ahora, en las internas se elegía fórmula completa y no podía modificarse. No será necesario que el designado haya competido en las PASO, por lo cual será el único cargo que queda eximido de atravesar ese trámite, que seguirá siendo exigio para aspirar a cualquiera de los puestos electivos menores. Al requisito de no haber participado en otra interna se agrega el de no ser rechazado por la fuerza que sostiene la fórmula respectiva. Los porteños tuvieron la primera experiencia de esa extraña alquimia electoral el año pasado, cuando Diego Santilli terminó siendo electo como vice de Horacio Rodríguez Larreta sin pasar por las primarias. Aunque el candidato a jefe porteño del macrismo apeló a la figura de Santilli –por entonces senador– para jugarla en los debates previos a las primarias del PRO, lo mismo que hicieron sus rivales en otras internas. Otro capítulo de la reforma le otorga mayor poder de control en los comicios a la Cámara Nacional Electoral, aunque su presidente, Alberto Dalla Via, consideró ayer “insuficientes” las herramientas que le concede el proyecto a ese cuerpo, sobre todo en el aspecto presupuestario. Un aspecto del proyecto que está llamado también a generar polémica, aunque desde la oposición, es el que impide a los votantes a participar de las internas de distintas agrupaciones según cada categoría. También habrá ruido en el Senado por la ley de debate presidencial obligatorio que ingresó ayer en paralelo con la reforma electoral. Es porque las sanciones para quien se niegue a participar asoman demasiado tibias: simplemente se dejará una silla vacía “para denotar su ausencia” y a su agrupación le descontarán el 30% del espacio publicitario hasta la elección. El debate será televisado y único para cada turno de la elección general (no corre en las PASO). Deberá hacerse entre una y tres semanas antes de la primera vuelta y hasta diez días antes del balotaje. Mientras, el secretario de Asuntos Políticos, Adrián Pérez, sigue puliendo un proyecto para regular las transiciones presidenciales
