Hay lenguas clásicas, más grandes, más chicas, multiplicadas. Hay lenguas con los colores de la bandera inglesa, lenguas con espinas y otras lenguas que dicen “River ‘95”. Hay lenguas tatuadas en tetas, en pantorrillas, en espaldas. Pocos símbolos tan universales como esa boca roja. Sexy, burlona y libidinosa: es. Ayer, para muchos fanáticos que no eran siquiera una célula cuando la estrenaron –la bibliografía no se pone de acuerdo, pero digamos que en 1971– esa lengua fue su estandarte. En el bulevar de la avenida 32 y calle 20, en la La Plata, hubo labios entreabiertos y hubo pibes que, bajo la lluvia, fueron a ver por primera vez a los Rolling Stones. Fue su bautismo. Leé también: Sorpresa: Charly García tocó para Mick Jagger y Ron Wood “Lo que lloré. Lo que lloré no te das idea. Todavía tengo la bronca ésa. A mis papás les dejé de hablar, fijate. Pero estoy acá, los voy a ver en vivo. Estoy acá y ésta es mi revancha”, dice Luciana, de 25 años. Todavía recuerda aquel show del año 2006 del que se quedó afuera. Entonces tenía 14 años y sus padres no la dejaron ir. Era toda una injusticia para esa nena que se había vuelto devota de los Stones cuando cursaba el quinto grado. Ahora Luciana trabaja como costurera en una fábrica, lleva el pelo atado en un manojo de rastas azabache, las cejas finas como lombrices, y se pagó su entrada con ahorros. Tiene, también, un novio que la abraza y que se llama Jony. “Vamos a debutar con los Stones”, picarea él. Son las cuatro y ya sonó el trueno que en breve inaugurará la lluvia.   Ellos son ocho amigos de entre 17 y 32 años que llegaron al estadio desde distintos lugares: Morón, Boulogne, Merlo, Los Polvorines y Flores. Los chicos se conocieron en distintos recitales: La 25, Viejas Locas, Los Gardelitos. Y para llegar a La Plata acordaron un punto de encuentro: Retiro. Uno de ellos compró su entrada en la reventa y le costó $ 5 mil. “¿Sabés qué pasa? Ésta es la primera vez que los vemos y podría ser la última. ¿Mirá si no vienen más? Esto es rock, es felicidad y ésta puede ser la despedida también”, dice Fabián Bogado y el resto, aprueba. Los envuelve el humo de una bengala violeta. Leé también: Una "Misa" Stone que terminó con el saludo del "sacerdorte" Richards Tom tiene 36 años, trabaja en el área de ventas de una empresa petrolera y vive –atención– en Gales, Reino Unido, tierra natal de la banda liderada por Mick Jagger. Tom dice esto: “Nunca vi a los Stones porque nunca quise ir a un show en otro lado que no fuera Argentina. Vine especialmente a La Plata porque aquí es diferente. Aquí todos son apasionados”. La fila para ocupar el baño químico supera la cuadra de cola. En la entrada a la ciudad de La Plata, a unas diez cuadras del estadio, alguien escribió en aerosol negro “dejá tu auto acá, rolinestón”. Debajo del cartel se acomodaban los coches. Los que fueron temprano al recital consiguieron lugar sin problemas. Para quienes llegaron cerca de las seis fue más complicado. La distancia promedio para dejar el auto era de ocho cuadras. Algunos vecinos ofrecían las entradas de sus garages, en algunos casos gratis, en otros a $100. Leé también: Manija Stone: cómo pasan las horas los fanáticos de la banda Pero Lele, Jerónimo y Emilio llegaron muy temprano y estacionaron frente al ingreso al campo su Chevy modelo ‘78. Lo único que interrumpe el negro mate con el que lo pintaron es una calco de la lengua a cada lado. “Tenemos entrada para el miércoles pero vinimos hoy a pasar música. Esto es una fiesta”, dice Lele, fernet en mano. Suena “Gimme Shelter”, tema del álbum Let It Bleed editado en 1969. Un caballo relincha y el policía que lo monta baja la mirada, un poco avergonzado. El menú callejero, variado: choripán a 45 pesos, empanadas a 20, latas de cerveza a 50, botella de agua, entre 30 y 40 pesos. Había musculosas a 120 pesos, remeras a 150, llaveros a 40. Casi todos se hicieron el día. Pero no como ellos, que esperaban tirados en el pasto a que abrieran las puertas del estadio. Ellas con las pestañas cargadas de rimmel. Ellos y sus pantalones de jean reventados por el tiempo y por el uso. Flequillos rectos, lacios: el corte de un hacha.