El escenario post reunión de la mesa por el Trabajo y la Producción, en la que se selló el pago base de un bono por 2.000 pesos a trabajadores privados, es variopinto. Ya sea por los montos que se están barajando en las mesas de negociación en los diferentes gremios como por aquellos sindicatos que descartaron este plus y optaron por el camino de incorporar esas subas al sueldo “ya que el bono es pan para hoy y hambre para mañana”, como dijeron, palabras más palabras menos, algunos secretarios generales con los que se contactó este diario. Los tiempos se adelantaron no solo por el calendario sino porque el jueves de la semana pasada y en conferencia de prensa, Juan Carlos Schmid, uno de los secretarios generales de la CGT, confirmó que en su sector, el portuario, y en el de comercio exterior ya se estaban acordando bonos por montos “tres o cuatro veces superiores a los 2.000 pesos”. El sondeo realizado por Clarín da cuenta de que Carlos Acuña, otro secretario general de la CGT y a su vez titular de los trabajadores de las estaciones de servicio, cerró esta semana el segundo tramo semestral de su paritaria anual con un aumento del 42%. “Incluimos tres sumas de $2.200 que a partir del primero de enero se incorporarán al básico”, detalló a Clarín. Otros dos sectores que están en plena negociación son los gastronómicos y los panaderos. Desde el gremio de Luis Barrionuevo dijeron que “estamos pidiendo un 6% que será no remunerativo hasta abril para luego sí pasar a formar parte del salario”. En tanto, Abel Frutos, líder de los panaderos, confirmó a Clarín que tiene prácticamente cerrado este menú: “Dos bonos de $1.300 cada uno y a partir del primero de enero una suba del 15% calculado sobre los salarios básicos del mes de octubre de 2016 para todas las categorías”. Todo quedará sellado el 14 de noviembre. Otro ejemplo más: los gráficos bonaerenses descartaron el bono “porque no nos sirve” y acordaron un 4,3% de suba, además de haber cerrado en un 10% los segundos seis meses de su paritaria (en marzo se empieza a negociar la de 2017). A principios de octubre se supo también que el millón de trabajadores de Comercio firmó el segundo tramo paritario semestral sin incluir el bono sino que fue todo al sueldo: cerraron un 39% de suba anual. Desde CAME ya dijeron que no habrá bono. Los que vienen batallando por la reapertura de paritarias, con medidas de fuerza incluidas, son los bancarios que cerraron su paritaria anual en enero de 2016 por un 33%. Por el lado de los que reclaman un bono están los trabajadores del peaje que maneja Facundo Moyano, quien confirmó a este diario que sus representados cobrarán la suma de 13.000 pesos en dos cuotas a pagarse en diciembre y enero. Jorge Sola, secretario general de empleados del seguro, está pidiendo 8.000 pesos y habrá confirmaciones por parte de las cámaras esta semana que empieza. En tanto, José Luis Lingieri, de los trabajadores del agua corriente, dijo a Clarín que “el tema de un pago adicional a fin de año ya estaba fijado por paritarias y es de unos 4.000 pesos”. También pudo saber este diario que varias comisiones internas del sector metalúrgico están pidiendo a las cámaras un bono promedio de $3.000. Mañana lunes arranca el Congreso que definirá, de manera orgánica, el monto que llevará ante las cámaras. La UTA, que arrancará su negociación paritaria el primero de enero, va por el plus navideño: “No queremos dar expectativas con un número pero vamos a pedir un monto superior a los 2.000 pesos que se fijaron de base”. Otros que tampoco adelantaron monto son los de la UOCRA, que cerraron segundo tramo paritario en octubre ubicando la mejora salarial anual en un 39%: “Lo del bono ya está en conversaciones con la Cámara y en diciembre se definirá”. En tanto Antonio Cassia, de Petroleros enrolados en el Supeh, que cerró su paritaria anual con YPF de abril a marzo de 2017 en 36% comentó ante la consulta que “vamos a ver la evolución económica del sector como para encarar el tema del bono”.