
Reaparece a mediodía de hoy Elisa Carrió junto a Mauricio Macri para un asado-taller con pocos testigos en la quinta “Los Abrojos”, y le da el nervio que necesitan los finales de años. Lleva la alforja llena de reclamos ante el presidente. Algunos tácitos, que expresa la diputada con imágenes de ingenio como su caricatura de Donald Trump que distribuyó cuando se conoció el resultado de las elecciones. “Soy presidente de la Comisión de Relaciones Exteriores, no puedo dar opiniones. Por eso hice yo misma esa caricatura”, se reía hace unas horas Carrió, que sumó su percepción sobre la conexión americana de un gobierno que la tiene como socia fundadora, con acciones clase A y derecho a voto y veto, algo que pueden lucir pocos en la mesa mínima del poder. Un empujón por la ley al blanqueo La inquietud de la hora es la demora que tiene en el Congreso el proyecto que acordó Cambiemos para una nueva ley de la competencia, que Carrió dice está atrasada por presión de “las corporaciones”. “La hicimos con Pancho Cabrera y la presentamos juntos; tiene que salir”, es el mensaje. Otras inquinas son más pacíficas, porque ya ganó con las modificaciones a la ley de fiscales, a la cual el Gobierno dará impulso en el breve lapso de sesiones extraordinarias, que Macri convocará para que haya un maratón legislativo entre el 14 y 15 de diciembre. El menú para esa convocatoria incluye reforma política, ART, PPP, fiscales y una minucia para timberos finos, pero de esos que pesan. Es una reforma urgente que reclama Alfonso Prat-Gay para la ley de Mercado de Capitales que está frenando el blanqueo. Se trata de una norma que impida la doble imposición sobre los dineros que se blanqueen por la vía de los fondos de inversión, con destino a la actividad productiva. Si eso no se libera, creen en Hacienda, puede frustrarse el blanqueo de este tramo que tiene fecha marzo. El peronismo ha acordado todo, pero alzó en la última semana un muro para hacer su diferencia: un proyecto de Juan Manuel Abal Medina para crear un millón de nuevos empleos. En el Gobierno se preguntan si va en serio o es una chicana. “Ojo con esos proyectos”, advirtió Susana Malcorra ante el Gabinete, “acá pueden hablarse, pero afuera son perjudiciales. Acá te lo pueden elogiar, pero ¿quién lo va a ir a explicar por el mundo? ¿Pichetto?”. Eso dio pie a un rap de Macri sobre la seriedad fiscal que, dice, es lo que va a salvar a su gobierno. Lorenzetti en la mira  Un tema final que tiene Carrió en la carpeta es más sutil porque, me dice, “le quiero dar tiempo al presidente para que tome sus decisiones”. Le va a decir que su proyecto de juicio político a Ricardo Lorenzetti sigue adelante y que tiene estimado que cuenta con los 2/3 de los votos de la Cámara de Diputados, incluyendo al Frente para la Victoria. El pliego de reproches es amplio y va de fallos en los que legisla hasta sus rentas personales. Esa pesquisa cita mutuales y presuntas cuentas en Manhattan y Delaware. Esta trama se pone jugosa, porque hay quienes miran hacia el presidente de la Corte como beneficiario de la noticia que habla de una acordada para jubilar a los magistrados que tengan más de 75 años. El proyecto no tiene, (mal informado), como objetivo a la jueza María Servini –que tiene un amparo firme para su continuidad– sino al camarista platense Leopoldo Héctor Schiffrin. Este magistrado, a quien Carrió considera el jurista más importante de la Argentina, fue uno de los que concedieron el amparo contra el aumento de las tarifas del gas y declaró la imprescriptibilidad de los delitos de corrupción. Mirá también: Macri pretoriano, prepara la lapicera Torello y la conexión americana La trama Trump, que distrae a la opinión pública, la canalizó el Gobierno por la vía de las efectividades conducentes. Los funcionarios se dijeron sorprendidos por el resultado electoral en una concesión a la corrección política. Pero Macri tenía desde hace rato el dictamen sobre ese final porque se lo había adelantado Jaime Durán Barba hace meses. El ecuatoriano fue uno de los animadores de la comitiva criolla que viajó a Washington, y lo recordó en la noche de las elecciones en el cóctel que compartió con algunos de los viajeros en la sede de la OEA, adonde resiste un empresario de fama kirchnerista, Gustavo Cinosi – viejo amigo de Carlos Zannini, ahora asesor del secretario del organismo, el uruguayo Luis Almagro –que escuchó, atento, al asesor y estratega presidencial. La novedad Trump puso en acción a algunos tuneleros del Gobierno (función central en cualquier administración; en Estados Unidos les llaman “fontaneros” o “plomeros”, hacen política por debajo de la línea de visión). El principal, José Torello, jefe de asesores del presidente, que demoró hasta hoy su regreso de Washington, adonde había viajado junto a Pablo Clucellas. Torello es un hombre del negocio de los bienes raíces, y no niega su amistad con Felipe Yaryura, emprendedor de la marca Trump por estas costas (la torre en Punta del Este, por ejemplo) y dedicó las horas que pasó en Nueva York a asegurar el primer contacto entre Trump y Macri. En ese canal no hay ruido alguno; Macri debe ser el único presidente del mundo a quien conoce Trump, y han mantenido relaciones. No sólo las que repiten los medios hurgando anécdotas en Google. Esa relación se la explicó el propio Macri al grupo que se reunió el miércoles en Olivos bajo el rótulo de “mesa de coordinación de gabinete”. Llamada de Trump Ahí se supo de los dos llamados que le hizo Trump a Macri el año pasado. El primero, antes del ballotage del 22 de noviembre, y otro cuando ganó la presidencia. El diálogo que todos negarán diría algo así: “Llamo para desear lo mejor”. “Gracias”. “¿Puedo hacer algo por vos?” “Y … algo siempre nos puede servir” “¿Cuánto?” y ahí se fue la señal. ¿Cuánto fue? El relato más optimista dice: fueron dos con cincuenta, nada, chaucha y palito. Nadie puede precisar si la ayuda fue material o moral, porque el nombre Trump, ni nada que se le parezca, aparece en las listas de aportantes de fondos de Cambiemos en las últimas elecciones. En una de esas quizás fue sólo un apoyo moral. Consuelo menemiano En el Gobierno y entre los opinadores ligados a la corrección política cunde un consuelo pyme a quien hay que darle tanto crédito como a Durán Barba, y es el del embajador Ramón Puerta, que adelantó hace rato que ganaría Trump y que sería como Carlos Menem, o sea que hará todo lo contrario de lo que ha prometido. En la cena que compartió el jueves por la noche en el fino restorán sevillano Don Juan de Alemanes, con Daniel Angelici y un puñado de dirigentes de Boca y del Sevilla, recordó el cuento que les contó Menem a los gobernadores electos en 1991, uno de ellos Puerta: un retén de policía de la frontera entre La Rioja y Catamarca ve desfilar a decenas de perros negros hacia Catamarca. Un cabo detiene a uno de ellos y le pregunta por qué se van todos los perros negros. “¿No vio el decreto? Desde mañana van a capar a todos los perros negros de La Rioja”. Siguen pasando y aparece en la fila un gato blanco. El cabo lo detiene y le dice: “¿Por qué te vas?” Por el decreto, “Pero es sólo para los perros negros”. “¿No viste quién firma el decreto?”, retruca el gato. “Lo firma Carlos Menem. Y si dice que va a capar a los perros negros, seguro que va a capar a los gatos. Y si son gatos, a los gatos blancos”. Cenzón, el nuevo Sanz Menos pacífica es la trama interna de Cambiemos, que tambalea en la provincia de Buenos Aires. El pronóstico de Olivos es que hay que mejorar las chances electorales del oficialismo y para eso le indicó a Emilio Monzó “Hay que arreglar Buenos Aires”. En la noche del jueves compartieron la segunda reunión en pocos días, el presidente de los diputados, hoy marginado del armado provincial, y la gobernadora María Eugenia Vidal, que abrió su casa de Morón para una cena que compartieron con Sebastián García de Luca (viceministro del Interior), Federico Salvai (futuro jefe de gabinete de Vidal) y Miguel Mosca (futuro presidente de la Cámara de Diputados de Buenos Aires). Como en esos cabildeos entre temperamentos poco conciliables, se merodearon las diferencias de método entre Vidal, aparatista que aplica el método porteño de reparto de funciones desde arriba, y Monzó, un baqueano del armado político desde abajo. Alguna fórmula de colaboración le tienen que encontrar, porque la trama preelectoral es hoy muy frágil y Macri ha pedido una solución. Monzó rechaza ofertas para ir al Gabinete, porque cree que esas sumas no funcionan. Mira desde afuera este escenario de Vidal, que funciona como si fuera jefa del peronismo provincial, y exalta a peronistas, como Joaquín de la Torre al ministerio de Gobierno. Al mismo tiempo Edgardo Cenzón –un macrista puro, que viene de Carlos Melconian y Nicolás Caputo– se convierte en el nuevo Ernesto Sanz y deja el poderosísimo ministerio de Infraestructura y se va a la casa, a atender a su familia. No durará mucho, porque reaparecerá dentro de poco en una nueva biografía. Lo han apreciado siempre como un gestor, pero ahora quiere ser dirigente político. Lo hará en su provincia natal, Córdoba, adonde manda Nicolás Massot, jefe del bloque Pro en Diputados.
