Cristina Fernández de Kirchner y el kirchnerismo están inquietos por varias causas que los comprometen y, a modo de contraataque, buscan atribuir todo a una enorme conspiración político-judicial en su contra. Es una jugada para victimizarse que, claro, busca dejar sin sentido a las denuncias y las investigaciones: no hay culpas, no hay hechos, no hay enriquecimientos inexplicables ni coimas; nada condenable. Ese intento de puesta en escena se basa, como un reflejo casi natural, en su propio ejercicio de la relación entre el poder y los jueces, entendida exclusivamente como un juego de presiones o de conveniencias mutuas. La visión de esa supervivencia, difícil de desmontar pero penosa si no empiezan a soplar vientos de renovación, genera nerviosismo en el círculo kirchnerista y el clima adquiere dimensiones de temor frente a la pérdida de espacios propios en el peronismo. Ese deterioro político alimentaría así los peores fantasmas de la ex presidenta.  Todas las señales que viene produciendo el PJ describen que si algo entró en crisis, es la subordinación al kirchnerismo. No se trata de un proceso rápido ni mucho menos lineal en términos de nuevos liderazgos, pero sí sostenido. La crónica de esta tendencia indica que las primeras expresiones partieron, luego de la derrota electoral, de los ámbitos del peronismo boanerense, con reflejo en la legislatura provincial. Y ahora ha ganado volumen y riqueza de matices entre los gobernadores, es decir, los jefes locales con poder real y necesidades concretas de gestión, lo cual abre el juego con el gobierno de Mauricio Macri y con las expresiones del peronismo desalineado desde antes. El reciente Congreso del PJ puso sobre la mesa esa realidad. El kirchnerismo duro no pudo imponer sus criterios verticalmente, como lo hacía sin contemplaciones, y tampoco en el debate, un síntoma –el propio debate– de nuevo ciclo. Pero además, la designación de autoridades partidarias dejó de ser un trámite: debe avanzar sin mucho tiempo en esa renovación, postergada entre otras razones como fruto de la desatención del kirchnerismo en las épocas de los dictados de Olivos. El cronograma indica que en apenas cuarenta días, el 8 de abril, debe ser presentada la lista única de autoridades, el camino que busca buena parte de la dirigencia del PJ para evitar las elecciones internas y también una intervención judicial. El punto es que buena parte de los gobernadores peronistas que juegan dentro del peronismo orgánico ya dejaron trascender que no aceptaría una lista de unidad que mantenga en lugares de predominio a caras muy visibles del kirchnerismo. Un problema para los K más duros, por lo apretado de las fechas y por la inconveniencia de una pelea en comicios internos, que además la mayoría considera imposibles. Si la voz de los gobernadores puede ser difusa en algunas franjas de congresales del PJ, elegidos en épocas de otras jefaturas provinciales, el Senado, más que Diputados, se perfila como el ámbito donde jugarán más fuertemente sus cartas. Hay señales concretas en ese sentido, expresadas por la posición del jefe de bloque, Miguel Angel Pichetto –un “profesional” de la política, según la caracterización elogiosa o crítica de propios y ajenos–, y también por la reacción minoritaria de los kirchneristas más alineados con la ex presidenta. Algunos hechos de los últimos días muestran ese movimiento de los gobernadores, en su mayoría menos visibles que los del salteño Juan Manuel Urtubey. El jueves, el entrerriano Gustavo Bordet se reunió con Pichetto para unificar criterios en torno de los reclamos sobre coparticipación y las sesiones ordinarias que ya asoman. Y el viernes, el tucumano Juan Manzur se vio con los legisladores nacionales por el PJ de Tucumán con una agenda similar. En una línea parecida, cada uno con sus ritmos, vienen acomodando sus piezas otros mandatarios, entre ellos el riojano Sergio Casas, el chaqueño Domingo Peppo, la fueguina Rosana Bertone y el sanjuanino Sergio Uñac, este último con el paraguaguas de José Luis Gioja, operador central de las negociaciones para armar la nueva conducción del PJ. Para los jefes provinciales, el tema tiene impacto en la interna, pero la trasciende. Las necesidades de gestión frente a cuadros locales complicados –desde cuentas deficitarias hasta obras paralizadas– encabezan la agenda de los contactos permanentes con el gobierno nacional. Y para Macri, evitar la conflictividad y abrir canales de diálogo con traducción en el Congreso son también objetivos prioritarios. El Gobierno considera que los gobernadores y en otro plano el frente encabezado por Sergio Massa, además de las distintas expresiones de peronistas disidentes, son interlocutores “estratégicos”. Pero el trato con los jefes provinciales del PJ es el más cargado de cuestiones cotidianas: la paritaria docente es el último capítulo visible. El punto, visto desde esa perspectiva, es que esto produce además un desfasaje evidente entre el peronismo y el kirchnerismo en materia de tiempos y de objetivos. Los referentes del PJ con responsabilidades de gestión necesitan de cierta normalidad para afianzarse y también para definir los espacios dentro del peronismo. El kirchnerismo, en cambio, ve con preocupación ese escenario: el paso del tiempo, aún con sobresaltos pero sin crisis graves, dibuja un horizonte de debilitamiento político progresivo. Y en esa perspectiva, crece la inquietud por las causas judiciales. El enojo no se agota en un juez, ni en la causa del dólar futuro. La preocupación se extiende a ex funcionarios y a temas variados: obras públicas, importación de combustibles, lavado. El kirchnerismo trata de desacreditar los hechos y busca transformar las causas en batallas políticas, pero teme darlas en soledad. No es pura imaginación. 