El fiscal Guillermo Marijuán le pidió al juez federal Sebastián Casanello que solicite a Presidencia de la Nación los números de los teléfonos que usaba la ex presidenta Cristina Fernández de Kirchner en la época en la que los fondos buitre acumulaban información en sus litigios por la deuda pública. Así lo dijeron ayer fuentes judiciales a Clarín. El pedido de Marijuán se enmarca en la nueva investigación abierta dentro de la causa madre conocida como "ruta del dinero K". Marijuán había reclamado la semana pasada la declaración indagatoria de la ex presidenta por este tema. El fiscal imputó a Cristina Fernández por la presunta comisión de los delitos de encubrimiento y "omisión de denuncia" a raíz de la información que habría llegado a su conocimiento sobre los datos reunidos por los abogados de los fondos buitre sobre movimientos de dinero de firmas vinculadas al detenido "empresario" Lázaro Báez. Sin embargo no se formuló denuncia alguna y el tema recién se conoció tras el recambio de autoridades de diciembre pasado. La información había sido remitida por el estudio de abogados que representaba en los Estados Unidos a la Argentina en los juicios de los tenedores de bonos impagos a la entonces procuradora del Tesoro, Angelina Abbona. Y ésta comunicó las novedades al Ministerio de Economía, de acuerdo con la pesquisa judicial. Marijuán ya le había pedido a Casanello indagar en los teléfonos que usaba Abbona para esa época, así como los de su segundo, Horacio Diez, y los del entonces secretario de Legal y Técnica de la cartera económica, Federico Thea. Esos listados con las llamadas entrantes y salientes de esos teléfonos ya están en poder de la Justicia.  Ahora el fiscal quiere cruzarlos con los de la ex presidenta para saber si hubo comunicaciones entre ellas para esa época. El fiscal también buscaría lo mismo respecto del entonces ministro de Economía, Axel Kicillof, y los secretarios privados que trabajaban junto a la ex presidenta. Será la segunda vez que la Justicia pretende de la Casa Rosada información sobre los teléfonos que usaba Cristina Fernández. La semana pasada fue la jueza de instrucción Fabiana Palmaghini quien requirió lo mismo, en el marco en este caso de la causa que investiga la muerte del fiscal Alberto Nisman. Los contactos por correo electrónico surgieron de los servidores de la Procuración del Tesoro ya que las computadoras de Abbona y el último subprocurador, Javier Pargament, habían sido retirados días antes del cambio de autoridades y, ante la intimación, entregaron otros discos.  Por ello, la Procuración del Tesoro formuló una denuncia penal que está en manos del juez federal Marcelo Martínez de Giorgi. Abbona y Pargament fueron denunciados por hurto, violación de los deberes de funcionario público y violación de documentos. Los discos serán sometidos a una pericia en los próximos días.