La orden de chequear si el juez Sebastián Casanello estuvo el año pasado en la Quinta presidencial de Olivos y si allí coincidió con Lázaro Báez fue de cumplimento urgente, y aunque los integrantes de la sala II de la Cámara Federal que la impartieron aún no recibieron resultados, las diligencias que encargaron ya se empezaron a realizar. Según pudo saber Clarín, las primeras pistas reunidas por los investigadores confirmarían ese encuentro, que fue desmentido en forma terminante tanto Cristina Kirchner como por el juez, quien ayer repitió su negativa ante este diario. Mirá también: Desmadre patético, tormenta perfecta Esas primeras pesquisas encargadas a la Policía Federal pero en las que también trabajan espías de la Agencia Federal de Inteligencia, habrían detectado que Cristina, Casanello y Báez coincidieron en la Quinta de Olivos el 9 de septiembre pasado, alrededor de las 18.30. La Cámara había pedido que se investiguen “registros fílmicos, captación de imágenes, libros de ingresos y egresos o cualquier otra constancia en la que quede asentada la concurrencia” a Olivos en el rango de fechas señalado por Báez, entre el 7 y el 11 de septiembre de 2015. El tribunal encargó “verificar la eventual presencia del Dr. Sebastián Casanello”. Los investigadores habrían comprobado que las imágenes de las cámaras de seguridad de Olivos correspondientes a esos días están borradas. Pero que, tal como anticipó Clarín, en las que el municipio de Vicente López tiene en la esquina de Libertador e Italia –a metros de la Quinta– habría quedado registrado el paso rumbo al domicilio presidencial y con diferencia de media hora de un Renault Megane azul supuestamente conducido por Casanello, y un Volkswagen Passat negro con Lázaro Báez a bordo, acompañado por el ex secretario de Néstor Kirchner Daniel Alvarez. Mirá también: El titular de Vialidad le respondió a Cristina: "Hicimos varias auditorías y el promedio de sobreprecios es del 50" Quienes están trabajando en chequear esta historia –formal o informalmente– habrían comprobado que ese día Báez llamó desde el predio de la Quinta de Olivos a su hijo Martín. También habrían acreditado por las ubicaciones de los teléfonos que Alvarez estuvo allí. Y Casanello. Y el ex secretario de la Presidencia Eduardo “Wado” De Pedro. La contradicción entre el testimonio de Lázaro y estas supuestas pruebas –que aún no llegaron a manos de los camaristas– con los dichos del juez, la ex Presidenta y el directivo de La Cámpora, es frontal. Quienes trabajan a destajo para cumplir con la orden urgente de la Cámara aseguran que el mozo que habría atendido a todos en Olivos confirmaría esa historia, al igual que un oficial del Ejército destacado en la Quinta por la Casa Militar y un ex espía de la AFI. Otros empleados de intendencia, que dependen de Presidencia, estarían dispuestos a declarar si les garantizan cierta protección. En su segunda audiencia ante la Cámara, Lázaro Báez había explicado por qué quiere apartar a Casanello, quien según él está direccionando la investigación en su contra para mantener lejos del expediente a la ex presidenta. El zar de la obra pública K dijo entonces que en septiembre del año pasado lo había visto al juez en la Quinta de Olivos, esperando para entrevistarse con la viuda de Néstor Kirchner. Según su testimonio, también estaba “Wado” De Pedro, por entonces secretario general de la Presidencia. El actual diputado también lo desmintió. Báez dijo haber llegado a Olivos junto a Daniel Alvarez, y haber tomado un café servido por el mismo mozo que atendió a Casanello. Esa extraña verbena, argumenta Lázaro, sería la prueba de que el juez coordinó con Cristina cómo dejarla a salvo en la causa, cuyo estallido tras la aparición del video de los contadores de dólares en La Rosadita y el arrepentimiento de Leonardo Fariña en tribunales terminó con el empresario preso