
Se puede mirar la votación antidefault de la madrugada de ayer como un triunfo político de Cambiemos, pero es más que eso: es un triunfo de la política, que ha ido mucho más allá de cualquier especulación que pudiera haberse exagerado durante e inmediatamente después del último resultado electoral. El apoyo conseguido es también reflejo de la nueva situación porque se construyó, básicamente, sobre una buena porción de senadores que no mucho antes habían apoyado exactamente lo contrario a lo que votaron ahora.  Es decir: la política hizo lo suyo y no fue un trabajo sencillo ni para oficialistas ni para opositores. Se verá si es un cambio o fue un cambio obligado por la situación. También se podría decir que ha ganado Cambiemos y el peronismo rebelado contra las imposiciones de la ex presidenta y sus seguidores. Lo mostraron las votaciones en diputados (257 votos contra 86) y ayer en senadores (54 y 16). No es caprichoso anotar este contraste. Dijo el senador Pichetto en un notable arranque de sinceridad: “Recuperé la capacidad de decir lo que pienso”. Había dicho horas antes el ex ministro Kicillof, negador serial del default: “Le aviso a todo el mundo” que en una financiera lo que se hace “es contar guita”. Una excusa infantil para ocultar la montaña de plata mal habida. Nadie le pide tanto al ex ministro. Ya pondrá dar explicaciones ante el juez por los dólares futuros. Pero no hace falta anotar a qué se refería uno, constreñido, y a qué el otro, dispuesto a decir y hacer disparates y seguir haciéndolos. Lo de Pichetto es en parte sincericidio de parte de “un profesional de la política”, como se ha definido más de una vez, pero también reconocimiento de una disciplina que se asemejó a una vejación.  Ahora bien, remover el problema del pago a los buitres y a los bonistas que no entraron en los canjes no significa que se haya encontrado una solución a la situación económica. Estudios privados sostienen que la deuda que dejó Cristina se eleva a US$ 135.983 millones, lo que permite discutir todo el relato anterior. Una simple lectura de la racha de aumentos que no se detiene muestra que el impacto sobre el salario será intenso. Además, la inflación aparece por ahora irreductible, con tasas altísimas y un dólar quieto. Para bajarla, arreglar el sector externo es prioridad. Y si la inflación sigue en aumento más allá del plazo de julio que se ha autoimpuesto el Gobierno, será culpa compartida.  Que el peronismo haya votado esta ley, no lo exculpa de haberla generado, aunque culpe al kirchnerismo. Si Macri acierta, podrán decir que ayudaron a la solución.
