
“Un país que quiere tener futuro, tiene que tener justicia y hasta que aquellos que cometieron el peor atentado en nuestros país no pague por lo que hicieron, la Justicia va a tener una deuda con la comunidad argentina”, señaló Ariel Cohen Sabban, presidente de la DAIA,en referencia al atentado que demolió la sede de la AMIA el 18 de julio de 1994 causando la muerte a 85 argentinos y heridas a más de 300. Sabban llegó hasta la provincia de Tucumán junto con representantes de la comunidad judía de distintas partes del país y de Tucumán para presentar sus respetos a los próceres de 1816 y para firmar una serie de convenios con el gobierno de Juan Manzur para evitar los casos de discriminación. Mirá también: Buscan habilitar la venta de acciones de la ANSES para pagarle a los jubilados El titular de la DAIA le dijo a Clarin que “vamos a seguir reclamando año tras año hasta que aquellos que han cometido el más atroz atentado paguen, que tengan un juicio justo pero que paguen” y agregó que “la Justicia argentina señala con mucha claridad quienes fueron los responsables: la Repùblica Islàmica de Irán y miembros de ese gobierno; que no tuvo ninguna colaboración con la justicia de nuestro país ni con aquellos que queremos que realmente lo que cometieron al atentado paguen por lo realizado”. Ariel Cohen Sabban y el titular de DAIA Tucumán, Fabián Neiman,junto a los representantes de otras filiales de la mutual judía, realizaron un acto en el patio de los bronces junto con el gobernador Manzur, miembros de su gabinete y funcionarios de la Corte Suprema de Justicia provincial. Mirá también: Amores que matan y un león enjaulado  Por el gobierno nacional estuvo el secretario de Obras Públicas, Daniel Chain. Tras la entrega de una pequeña placa a la directora del Museo de la casa Histórica, Patricia Fernández Murga, firmaron el libro de visitas. A su tiempo Neiman reconoció que este país le abrió las puertas a todos los inmigrantes del mundo y destacó la importancia que tuvo el presidente Nicolás Avellaneda en este sentido. Y destacó que “nuestros abuelos llegaron hace 125 años muchos de nosotros somos tercer y cuarta generación de argentinos. Hemos encontrado paz en nuestra patria”. Todos los presentes destacaron el recibimiento que les hizo el país a sus antepasados que provenían de lugares tan recónditos como Siria, Turquìa, Líbano, Polonia y otros países de Europa del este. Mirá también: En el Día del Ejército, Macri llamó a "dejar atrás enfrentamientos y divisiones" El presidente de DAIA señaló que “el convenio que firmamos tiene que ver con la lucha contra la discriminación. Trabajaremos con la policía y los demás estamentos provinciales, trabajaremos en cuestiones educativas para podamos construir una sociedad más justa, una sociedad orgullosa de ser argentina”.
