No hubo sorpresas. El Gobierno reiteró a los gobernadores del centro y del norte del país la misma oferta que había hecho el miércoles a los mandatarios provinciales de la Patagonia, La Pampa y Mendoza -los distritos con temperaturas más bajas- para ponerle un tope a los aumentos de las tarifas de gas en todo el país y evitar la proliferación de amparos judiciales. El ministro del Interior, Rogelio Frigerio, y su par de Energía, Juan José Aranguren, oficializaron la propuesta como adelantó ayer Clarín: un tope de 400% para el consumo domiciliario y otro de 500% para pymes, comercios y el sector hotelero. En el caso de la luz, habrá una reducción del 20% de la tarifa para 400 industrias electrointensivas y un aumento del consumo para los beneficiarios de la la tarifa social de las provincias del Noreste.  “Les pedimos que valoren que el Presidente acepta el costo político de dar marcha atrás”, reclamó Frigerio, que se puso al frente de las negociaciones, a los mandatarios provinciales. El Ejecutivo abandonó así la posibilidad de pagar los aumentos en cuotas y pretende limitar la ola de recursos judiciales que se multiplicaron la última semana. Entre los gobernadores primó la conformidad. También, se estableció la conformación de una mesa de coordinación conformada por las provincias y los ministerios de Producción, Energía e Interior para evaluar eventuales rebajas a industrias sensibles de cada economía ; como la láctea en Sana Fe o la arrocera en Entre Ríos. El objetivo -como en el caso- de las rebajas a las 400 industrias electrointensivas ubicadas principalmente en los centros urbanos del país- es evitar despidos. El listado de empresas beneficiarias -que todavía no fue publicado- fue responsabilidad del ministerio de Energía y la secretaría de Industria. Además, anunció la creación de un fondo de 200 millones de pesos para ayudar a los clubes de barrio de hasta 2 mil socios hasta que se reglamente la ley creada ad hoc, un reclamo que habían llevado principalmente los intendentes del Conurbano. El Gobierno reclamó también a los gobernadores que comunicaran mejor en sus provincias la existencia de la tarifa social.  En dos reuniones separadas, el titular de Interior y el de Energía recibieron a los gobernadores en el Salón de los Escudos de la Casa Rosada. Primero fue el turno de los mandatarios del norte y el litoral y a las 14, de las del centro del país. Al mediodía llegaron los Juan Manuel Urtubey (Salta); Lucía Corpacci (Catamarca) Lucía Corpacci, Gildo Insfran (Formosa) Domingo Peppo (Chaco) Ricardo Colombi (Corrientes) Sergio Uñac (San Juan) y Gerardo Morales (Jujuy) junto a enviados de las provincias de Misiones, San Luis, La Rioja, Tucumán y Santiago del Estero.  Los enviados del gobernador puntano Alberto Rodríguez Saá fueron las voces más disonantes de la jornada. El fiscal de Estado Eduardo Allende y la ministra de Hacienda Natalia Zabala señalaron que los aumentos son inviables y anunciaron que el juez federal Juan Esteban Maqueda hizo lugar al reclamo que empujó el gobernador Rodríguez Saá para frenar los aumentos de gas en la provincia, igual que el que había impulsado Mario Das Neves en Chubut. La novedad es que Maqueda fijó un tope del 70% para el aumento y ordenó a las empresas proveedoras que devolvieran los montos que ya se habían pagado. Según trascendidos, el Gobierno inició gestiones ante la Corte Suprema para que el máximo Tribunal tome cartas en ese pleito y en los que iniciaron particulares en varias provincias. “Se ve que en Chaco y Formosa la gente está muy bien y puede pagar los aumentos”, ironizaron por lo bajo los puntanos. En rigor, ambas provincias, al igual que Misiones y Corrientes, están fuera del sistema de transporte del gas y duplicarán su umbral de consumo gratuito de electricidad. Con algunos reparos, el salteño Juan Urtubey también manifestó su apoyo (ver más aparte). “Los aumentos siguen siendo altos y deberían haberse implementado de forma progresiva a efecto de dar previsibilidad, pero se estableció una mesa de diálogo para evitar que se pierdan fuentes de trabajo por el aumento", sostuvo el gobernador, que durante la reunión se refirió a las dificultades de la industria tabacalera. A las 14, fue el turno de los gobernadores Juan Schiaretti (Córdoba) Gustavo Bordet (Entre Ríos) y Migue Lifschitz (Santa Fe), además del vice bonaerense Daniel Salvador. No hubo ningún representante de la Ciudad. A los gobernadores les llamó la atención el escaso protagonismo de Aranguren. Las explicaciones técnicas -contaron- quedaron en manos del secretario de Industria Martín Etchegoyen, otro de los presentes. Sorpresivamente el Gobierno suspendió la conferencia que había planeado para oficializar el acuerdo. Cuando todos se retiraron Lifschitz, que señaló que "no hubo cambios sustanciosos", se quedó a solas con Frigerio para avanzar en el reclamo de su por los 22 mil millones de pesos que la Nación mantiene con Santa Fe por coparticipación. En las próximas semanas, Frigerio designará a delegados de su Cartera apara avanzar en una oferta y para evaluar un posible actualización.