Desde hace tres años, Juan Pablo Lafosse es el CEO para América Latina del sitio de viajes Almundo.com. El ejecutivo asegura que viajar será cada vez más barato y que en el corto plazo habrá más compañías ofreciendo servicios de cabotaje en la Argentina. Y sostiene que los servicios colaborativos, como Airbnb, confluirán dentro de las grandes plataformas de servicios de viajes.  En un año en el que la baja del consumo también pegó sobre el turismo, Lafosse confía en que el sector repunte a partir de septiembre. “Lo que estuvo más parado fue el turismo internacional, pero en vacaciones de invierno hubo bastante movimiento en lo que es Argentina. Esperamos que a partir de septiembre haya un repunte muy orientado a los destinos de verano, como el Caribe y Estados Unidos”, dijo en diálogo con iEco.   La caída del mercado se produce pese a que los viajes se han abaratado. “Por el efecto de la inflación, medidos en dólares los viajes están en los mínimos históricos. Pagar entre US$800 y US$900 para viajar a Europa es muy barato”. Frente a esto, lo que les pone freno a los viajes es la incertidumbre. “La decisión de viajar está muy ligada a las expectativas. En la medida en que la gente sienta una mejora en sus ingresos, volverá a viajar”.  Para no dormirse, Almundo busca reorganizarse. “Hoy estamos aprovechando que la demanda está más fría para poner más el foco en la tecnología. Estamos mejorando la plataforma para avanzar en el desarrollo de la aplicación móvil y mejorar la experiencia del cliente”. Las proyecciones de Lafosse marcan que a fin de año los viajeros realizarán más consultas vía mobile  que usando la PC. Lo curioso es que al tiempo que avanza con la expansión del mobile , Almundo también planea abrir más sucursales. Hoy tienen 51 y buscan llegar a 60 a mediano plazo. “La puerta de entrada es el móvil. Pero el proceso de compra es más largo y más complejo; implica unas 30 interacciones. La mayor parte de nuestros clientes utiliza más de un canal de consulta: llama por teléfono, va a la sucursal y termina la compra desde la casa”, cuenta Laffosse. Hacia adelante, la clave del negocio estará en brindar servicios a medida. Y es ahí donde la economía colaborativa y la inteligencia artificial tienen un rol central. “Hacia ahí va el mundo y ése es el foco de esta compañía. Creemos que sitios como Airbnb van a terminar integrándose a plataformas como éstas, igual que servicios de guías de turismo o del tipo de Uber. En la medida en que las empresas tengan la capacidad de conocer y entender las preferencias del cliente, van a saber qué es relevante para la persona y cómo ofrecerle más servicios de manera ágil y económica”. Esto contribuirá a que el mercado crezca y se abarate. “Es inevitable que en el corto plazo llegue una low cost  y haya más empresas haciendo cabotaje”. Pero remarca que hay mercado para todos. “En el mundo, las low cost  no terminaron con las aerolíneas tradicionales. Ayudaron a que hoy haya más viajeros que hace 20 años. Esto abarata muchísimo los viajes y genera más noches de alojamiento. Acá la demanda potencial es gigante, pero hace falta más oferta. Esto va a contribuir a abaratar muchísimo los viajes. No hay mayor distribuidor de la riqueza que el turismo”.