Lo que antes comenzó siendo un ritual vinculado a la naturaleza y el mar ahora se convirtió en un evento sofisticado en donde modelos, famosos, curiosos y público general se cruzan en la arena para bailar al ritmo de los DJs mientras cae el sol sobre el horizonte. Los sunsets ya le impusieron un nuevo ritmo al final del día de playa.  “La idea es incorporar en Punta del Este las tendencias que se observan en lugares como Ibiza, Mónaco y Saint-Tropez para así reinventar la experiencia de disfrutar los atardeceres”, cuenta a Clarín el gerente general de entretenimiento del Hotel Conrad, Juan Eduardo García.  Los sunsets en OVO Beach, el parador del prestigioso hotel sobre Playa Mansa, son abiertos a todo público (en el vip puede estar desde la modelo Nicole Newmann hasta el actor Nicolás Francella) y la fiesta arranca con los DJs Guido Guelman, de Argentina, y Matteo Gritti, de Italia y se extiende hasta la noche con los temas que “pinchan” Ale Lacroix y Manu Desrets. “Estoy vestida ‘cómoda’. Como hay viento elegí este vestido largo, blanco, que deja ver que tengo la malla abajo y que me lo puedo sacar y poner re fácil”, dice a las 7 de la tarde María Yoma (28) sobre unas plataformas bajas color carne mientras disfruta del “funky electrónico” de Cata Spinetta, la DJ en el parador Playa Cher –sobre la ruta 10, kilómetro 185– en José Ignacio.  “La música electrónica es el eje de las fiestas a nivel global. Es un lenguaje único que puede ser comprendido por el público de todo el mundo que llega a Punta. Muchos artistas conocidos quieren venir acá porque hay mucha fuerza local de promotores uruguayos que trabajan todo el año para que crezca la escena electrónica”, dice Gonzalo Solimano, DJ y director de Unlock, la fiesta que eligieron los famosos para pasar Año Nuevo en Punta del Este en el vip de Stella Artois, en Narbona. “Sentí una conexión 100% con el público de Punta y cuando eso sucede en la música electrónica se genera un momento único”, describe sobre este culto esteño y señala a “Where My Time”, de Kermesse, como el disco del verano 2016.  Dentro de esa “oda al atardecer”, el Corona Sunset Music Festival 2016 revolucionó la temporada en Punta del Este. En el mundo de los RR. PP. lo llamaron “el afterbeach del verano” y también se hizo referencia a que fue el “Pampita de los sunsets” por su interés (asistieron unas 6 mil personas) y porque allí estuvo Isabel Macedo, actriz con la que la mujer del verano se agarró de los pelos por Vicuña varios años atrás en Punta del Este.  Sobre la arena de la Playa Montoya y con dos escenarios gigantes –“Crown Stage” y “Griffin Stage”– el inglés Amirali, el baterista norteamericano Bob Moses, los DJs Soul Clap, Bakermat y Nightmares On Wax, de Estados Unidos, Thomas Jack, de Australia y José Padilla, de España hicieron vibrar como nunca antes a la tarde esteña del domingo 10. Quienes asistieron –en su mayoría jóvenes de 18 a 30 años– fueron bienvenidos por diosas y ninfas playeras que celebraban el atardecer con un ritual pensado para dejar atrás el día y comenzar el viaje hacia la noche.  Muchos eligieron formar parte de los “adoradores” de la tribu e hicieron fila para pintarse la cara y el cuerpo con una suerte de “tatuajes” dorados y plateados que hacían juego con el logo de la marca de cerveza. Otros, comieron helados, crepes, panqueques o hamburguesas vegetarianas en las diferentes islas gastronómicas montadas debajo de paladas mexicanas (los precios partían de $65) y todos hundieron rodajas de lima en las botellas de aluminio de edición limitada pensadas para que el vidrio no sea una amenaza para los pies de los adoradores de la arena y la música electrónica en ese atardecer de Punta.