Son cuatro los abogados que trabajan en la defensa de la familia Báez. En representación de Lázaro (padre) y Martín (hijo mayor), firman los escritos Daniel Rubinovich y Rafael Sal Lari. Contratados por Leandro (hijo menor), se sumaron Santiago Viola y Sandra Balbín. Aunque parecieron seguir estrategias diferentes, todos confluyeron en las críticas al juez Sebastián Casanello y al fiscal Guillermo Marijuán. También coincidieron en pedir, en sendos escritos, que la Justicia investigue a las autoridades y funcionarios políticos vinculados a la obra pública, incluida Cristina Kirchner. También a otros empresarios que hicieron negocios millonarios con el Estado. En medio de esta situación, los abogados solicitaron reunirse con el fiscal, según confiaron a Clarín fuentes vinculadas a la causa. Ocurre en medio de una nueva tanda de en propiedades de la familia. Mirá también: Lázaro Báez cargó contra Casanello y pidió investigar a Cristina Kirchner y a sus funcionarios  Los primeros escritos de Lázaro Báez se ocuparon de criticar el proceder de la Justicia, señalando que no hay "ninguna prueba" que lo inculpe ni razón para que permanezca detenido en el penal de Ezeiza. El empresario K negó los sobreprecios en la obra pública que denuncia Vialidad Nacional, y que en el conjunto general de licitaciones representa un 30% más. Dijo que todo era "sujeto a la ley". Mirá también: Allanaron otros 32 inmuebles de Báez en Río Gallegos  En esta disputa de escritos, Leandro hizo su jugada y sin negar que su padre haya cobrados sobreprecios, pidió que se investigue a los integrantes del gabinete de la anterior gestión. "Nadie se pregunta quién pagaba", replicó el joven empresario y apuntó que el juez Casanello "re direcciona la investigación" para proteger a Cristina Kirchner. La frágil relación entre las familias podría haber tocado su punto más álgido.  La reacción de la Justicia fue inmediata. El magistrado rechazó el escrito que entre otras cosas, pide su recusación, y el fiscal Guillermo Marijuán le propuso a Leandro presentarse como testigo protegido, la misma figura a la que se acogió Leonardo Fariña. Los funcionarios judiciales creen que hay una "fuerte operación de descrédito" ante las decisiones que vienen tomando. Lázaro Báez y sus hijos creen lo mismo, pero a la inversa "un fuerte escarnio judicial sin pruebas", repite el titular de Austral. Mirá también: La Cámara citó a Báez para la audiencia que él había pedido  Estos últimos días, según pudo saber Clarín ambas representaciones legales de la familia Báez, le pidieron a Marijuán, reunirse. ¿Querrán conocer en detalle los beneficios de la figura del arrepentido protegido? Esta información el fiscal ya se la hizo llegar al empresario K a través de un asesor que fue a visitarlo a Comodoro Py y que le consultó si podría recibir a Báez en una audiencia. El pedido se reiteró en las últimas 48 horas. ¿O querrán hablar de los allanamientos que buscan determinar el patrimonio real de la familia? Mirá también: Obra pública: una por una, las 35 empresas a las que pidió investigar Lázaro Báez  Desde el entorno de Leandro Báez indicaron a este medio que están esperando "la decisión de la Cámara que es la que definirá si aparta al juez Casanello" de la investigación de la Ruta del dinero K. El menor de los hijos varones del empresario K permanece en Río Gallegos atento a cada movimiento de los efectivos federales que, junto al fiscal, encabezan en segundo día de allanamientos.  En Buenos Aires, Lázaro lleva detenido cerca de 60 días. Martín se reúne diariamente con los abogados analizando cada paso a dar. En ese ida y vuelta vino el pedido en común: una audiencia con Marijuán según confiaron fuentes judiciales. Fueron varios llamados telefónicos, por separado, por parte de los cuatro abogados, mientras el fiscal permanece en el sur desde el sábado.  