
Apenas un día después de que se conociera de que hace casi 8 meses a Gabriela Michetti le robaron de su casa $ 245.000 y 50.000 dólares, un abogado se presentó ayer en la Justicia Federal para promover una investigación penal que determine el origen y la legitimidad del dinero que la vicepresidenta tenía en su hogar. Casi en simultáneo, Michetti salió públicamente a explicar el origen de esos fondos y a defenderse: "Soy una de las políticas con menos patrimonio del país. Tengo solamente la mitad de mi casa, la otra mitad es de mi hijo, acá en Once, no tengo más nada, no tengo dinero en el banco, no tengo dinero en el exterior, no tengo caja fuerte, ni un auto tengo". La denuncia penal fue presentada por el abogado Leonardo Martínez Herrero y quedó radicada en el juzgado Federal N° 4, a cargo de Ariel Lijo, aunque la causa no tramitará hasta el 1° de agosto, cuando concluya la feria judicial de invierno. Para el denunciante, el caso "podría llegar a ser una omisión maliciosa", y precisó que si era dinero "de donaciones tiene que estar bancarizado". El abogado ya había impulsado denuncias contra Michetti. La vicepresidenta sostuvo ayer que si hizo la denuncia policial fue porque "tenía absoluta tranquilidad de que después podía declarar el origen de esos fondos". También rechazó que hubiera ocultado adrede el robo en su casa, ocurrido el pasado 22 de noviembre. Su argumento fue que los investigadores le habían pedido que para aclarar el robo, en el que estuvo involucrado uno de sus custodios de entonces,  fue que se tratara el asunto se tratara con "discreción". Ese fue justamente el costado desde el que ayer salieron a pegarle desde el kirchnerismo. El ex titular de la Agencia Federal de Inteligencia, el ultracristinista Oscar Parrilli, apuntó: "Hace 8 meses que le robaron y lo ocultó, no lo dijo porque porque evidentemente la plata que tenía no estaba declarada. Y es mucha plata: es el doble de lo que le encontraron en su momento a (la ex ministra de Economía) Felisa Miceli en el baño de su despacho". El ex funcionario K completó: "Acá livianamente lo ocultaron, no dijeron nada cuando no fue un hecho de inseguridad común, fue un hecho grave. Fue uno de sus custodios la que le robó. ¿De dónde salieron los 50.000 dólares?". Michetti, que no atendió ayer a Clarín, justificó en declaraciones a radio La Red el dinero que fue robado de su hogar el 22 de noviembre pasado, justo la noche en que fue electa vicepresidenta en el balotaje. Los pesos, sostuvo, tenían dos orígenes. Dijo que $ 200.000 correspondían a dinero que había recaudado en efectivo  para la Fundación Suma, la entidad sin fines de lucro que preside, y que al día siguiente al balotaje iba a llevar a la fundación "con la lista de aportantes para asentarlo en los libros, como se hace todo absolutamente transparente". Los $ 45.000 dijo eran para pagar una obra de refacción que se estaba llevando adelante en su casa y para pagar los gastos corrientes de su hogar.  Los 50.000 dólares contó obedecían a un préstamo que le había hecho su pareja, Juan Tonelli, para financiar una maestría que pretendía regalarle a su hijo Lautaro. Ese préstamo de 50.000 dólares aparece en la declaración jurada de Michetti, aunque en moneda local. En su declaración la vicepresidenta informa que le adeuda a Tonelli $ 461.050. 
