Laura Gómez tenía 31 años cuando se tuvo que hacer cargo de la empresa Matafuegos J.C. Gómez, fundada por su abuelo y luego heredada por su padre. Si bien ella había comenzado a trabajar en la firma a los 18 años, el traspaso se hizo hace 8 años de manera abrupta, después de que su padre sufriera un ataque al corazón. Logró superarlo pero no quiso volver a la producción y venta de matafuegos y se retiró. “La transición fue difícil, yo era joven, tenía dos hijas chicas … Una cosa es trabajar con papá al mando, y otra es manejar más de 20 personas y hacerme cargo de la empresa”, reconoce Gómez, quien de un día para otro tuvo que pagar sueldos, conseguir financiamiento bancario, encargarse de los proveedores. Cuatro meses después se animó a implementar los primeros cambios. Pero, la innovación más importante consistió en abrir una sucursal de venta minorista (hasta ese momento, sólo vendían por mayor). También compraron máquinas nuevas y mejoraron el sistema de logística. Otro cambio fundamental fue diseñar un nuevo organigrama. “Puse encargados de áreas, porque yo estaba sola y no estaba mi papá para ocuparse. Además, yo no paso todo el día en la empresa, porque tengo que ocuparme de mis hijas; entonces, tuve que delegar”, explica Gómez. Y se esperanza con la posibilidad de que sus hijas continúen en la empresa. Los herederos de negocios familiares, en su gran mayoría, pretenden hacer cambios significativos en la empresa y expandirla. Para ellos, la compañía no es percibida como una carga, sino como un desafío. La historia de Laura Gómez es tan sólo una de las tantas que se comenzaron a escribir en los últimos años en el país. De hecho, otros seis hijos o nietos de fundadores de pymes familiares cuentan sus historias en la nota de tapa de la revista Pymes  de marzo. Ellos son: los dueños de la casa de comidas Medio Oriente; la familia Dimare, que tiene las marcas de juguetes y accesorios para niños Rasti y Bimbi; el heredero de la importadora de equipamiento oftalmológico LH Instrumental; el hijo del fundador de la fábrica de embragues y frenos industriales Tekmatic; la familia dueña de la pizzería El Trébol; y el nieto de un calesitero y fundador de Carne Hueso, un taller de arte que crea objetos y juguetes vinculados al mundo de la calesita. No todas las transiciones allí relatadas resultaron traumáticas, pero sí en todos los casos están orgullosos del legado recibido. En la misma línea, un artículo cuenta la historia de La Fábrica, una empresa que se dedica a la producción y venta de sandwiches de miga, masitas y tortas. Y profundiza en cómo está llevando adelante el recambio generacional esta compañía que en 2015 facturó $75 millones, emplea a 300 personas, cuenta con 38 locales distribuidos en Capital Federal y Gran Buenos Aires, y proyectos de expansión en las provincias y el exterior (ya están en Brasil). Además, dispone de una nueva unidad de negocios, lanzada en 2009, que es Vianda Express.  Para los emprendedores que estén mirando con interés la posibilidad de incursionar por primera vez en el comercio exterior, esta edición ofrece un detallado informe sobre los aspectos clave que debe tener en cuenta quien quiera empezar a exportar. Desde el estudio de mercados y la cotización de productos hasta los instrumentos que facilitan la operatoria. Mientras que los interesados en las capacitaciones universitarias, podrán acceder a un detalle actualizado de los cursos que las universidades diseñaron pensando en los emprendedores. Desde talleres hasta posgrados. Lo novedoso es que muchos de ellos fueron creados a partir de acuerdos entre universidades y cámaras empresarias.