
Ayer se publicó la última edición en papel de MUY, un producto nacido en mayo de 2011 y destinado a competir en el duro segmento de los diarios populares. Pero aunque no sea más impreso, MUY no desaparece; al contrario, se transforma en un diario puramente digital, un cambio  inédito en el periodismo argentino. Una transformación, una evolución. Es tener más presencia que nunca, como nunca. Son los tiempos que corren y las tecnologías que mandan. La red pasó a ser el instrumento por el cual cada día más gente se informa de lo que le interesa y MUY decidió acompañar ese proceso, que se verifica por otra parte en el mundo entero. Un proceso de ida y vuelta, por cierto: así como el público usa internet para informarse, los medios productores de contenidos usan la red como plataforma para llegar a su audiencia. La página web del diario (muy.com.ar), lanzada en diciembre del año pasado, ya en su primer mes tuvo casi dos millones de visitas, lo que implica una prueba fáctica de la teoría imperante: los lectores están en Internet. Con un detalle particular en este caso: muy.com.ar fue una página, probablemente la primera del periodismo local, diseñada para ser mirada en los celulares, el dispositivo a través del cual más se conecta el público en este momento. Tanto desde su tecnología, para que sea “liviana” y se cargue rápidamente en los móviles, como en su formato y su estética, muy.com.ar está literalmente hecha para los teléfonos. Y una vez más la teoría se verifica en la práctica: el 75 % de las visitas a la página provienen de celulares. El dato, además, certifica la velocidad a la que se mueve el mundo en el siglo XXI, ya que ayer nomás parecía que nada quitaría a la computadora su rol como barco para navegar por la web, y que los smartphones eran sólo para una pequeña elite pudiente y nerd. Nociones que hoy son viejas como diario de anteayer. Lo cierto es que transformar un diario en puramente digital implica manejar un código y una tecnología diferentes, pero no cambia su esencia. MUY seguirá publicando noticias fiel a su estilo fresco, desprejuiciado, amable, más allá de que se trate de un hecho político o un romance. Seguirá con el acento puesto en los temas predominantes en los medios populares: farándula, deportes y policiales; aunque en la web se suman recursos propios como videos, rankings, curiosidades y un mayor despliegue fotográfico. Y con la posibilidad de publicar los siete días de la semana, sin límites horarios ni de espacio. Con un staff de profesionales capacitados especialmente para desenvolverse con las últimas tecnologías y con la curiosidad innata que todo periodista debe poseer. Pasaron 1.266 números en papel, desde aquel inicial que debió cambiarse a ultimísimo momento por la noticia del asesinato de Osama Bin Laden, hasta el de ayer, que llevó a Jorge Rial en la tapa como figura principal. En el medio, el diario se transformó rápidamente en un referente en el mundo del espectáculo, marcó una era con sus promociones y llamó la atención por su novedoso estilo, sus colores, su desacartonamiento al titular, al elegir los temas de tapa. Todas características que siguen estando. Simplemente, ya no habrá una imprenta de por medio. El futuro llegó, finalmente.
