
Bariloche quiere recuperar al turista brasileño, un mercado que le significa más de 100 millones de pesos por invierno. Durante años fue el mejor de la cordillera. Distintos sucesos terminaron por afectar drásticamente el número de visitantes. El récord de 40 mil turistas de ese país en el 2006 hoy parece mítico. Desde entonces y hasta el 2011, año en que estalló el volcán Puyehue, la cifra se mantuvo entre los 25 y los 30 mil. La crisis de las cenizas bajó el promedio a 10 mil pero en 2015 dio un salto que hizo tocar los 30 mil visitantes nuevamente. Mirá también: Argentina sale a reconquistar turistas Este año Bariloche va por más y ha iniciado una intensa campaña publicitaria y de comunicaciones para levantar un turismo clave en la economía de la región. En los meses previos al invierno se gastarán 3 millones de pesos en distintas acciones publicitarias, muchas de ellas en la web. En los últimos tres años, desde el municipio local y la provincia de Río Negro, se invirtieron unos 10 millones de pesos en el mismo sector. Mirá también: En busca de turistas estadounidenses Hace unos días Bariloche fue elegido por el Instituto Datafolha y el Grupo Folha de San Pablo como el mejor destino de invierno de esta ciudad. Una investigación de mercado financiada por las dos entidades reveló que los brasileños tienen en muy alta estima la calidad ser servicios y la geografía barilochense. El reconocimiento fue entregado a representantes del Emprotur en el marco de la World Travel Market, una de las más importantes ferias de turismo que se realiza en Brasil. Mirá también: Las visitas están en baja y buscan recuperarlas Este año además los operadores creen que existen las condiciones necesarias para reimpulsar los viajes de los brasileños como la baja del dólar en su país a niveles de abril del 2015 y la eliminación de impuestos a las compras. En unos días, un grupo de empresarios locales viajará a San Pablo con la misión de ofrecerle a un grupo de bancos locales descuentos especiales a su cartera de clientes. “Estamos cada vez más cerca de recuperar niveles históricos, vamos a hacer todo lo posible porque así sea, con la devaluación además les quedamos 20% más baratos a ellos y vamos a ofrecer fuertes descuentos como parte de nuestra estrategia publicitaria”, dicen a Clarín desde el empresariado. Mirá también: Cuáles son los sitios naturales de Argentina que están amenazados El año pasado Bariloche recibió alrededor de 200 mil visitantes en el periodo julio-agosto, se estima que 30.000 provenían de Brasil. La expectativa es que este año sean 35.000. En la temporada 2015 la masa total de turistas dejó alrededor de 500 millones de pesos en la ciudad. En 2016 se esperan entre 200 y 220 mil turistas. En 2016 se esperan entre 200 y 220 mil turistas. Los brasileros son los que más gastan durante sus vacaciones. Con un gasto promedio por día y cabeza de 3000 pesos, sólo este segmento podrían desembolar unos 105 millones de pesos. Mirá también: Feriado de Semana Santa: más turistas viajaron pero las ventas cayeron 4,8% Hace un par de semanas, en su primera visita a Bariloche, el Jefe de Gabinete, Marcos Peña, recibió de parte de los empresarios locales, la solicitud de que gestione el regreso de los vuelos directos, sin escalas, entre Brasil y Bariloche. Una ruta que podría ejecutar Aerolíneas Argentinas. “Hay que plantear una agenda del Bariloche del Siglo XXI, proactiva e integrada”, dijo Peña que prometió avanzar sobre este y otros temas estructurales que urgen a la ciudad. Mirá también: Mar del Plata con muchos turistas y poco sol
