
 Uniformes de todos los colores. El despliegue de fuerzas de seguridad, con agentes armados hasta los dientes, en grupos que más bien parecen piquetes, es el condimento extra en esta ciudad que luce producida como nunca, lista para ser la primera sede de América del Sur en la historia de los Juegos Olímpicos. Las prevenciones contra posibles atentados terroristas van más allá de las calles: cada vestíbulo de edificio, cada lobby de hotel, está poblado de agentes de seguridad, muchos de ellos con armas al cinto y detectores de metales. Uno de los debates que preceden a la inauguración de esta noche es la cantidad de infraestructura en desuso que le va a quedar a la capital carioca. Y otro tema para el “día después” es cómo sigue la actividad económica de Brasil, sumergida en una profunda recesión. “Nosotros prevemos un 2017 más o menos como ahora. Todos estamos preparados para que haya un crecimiento del mercado, de la actividad. Lo difícil es prever cuándo sucederá eso”, dijo ayer Carlos Ghosn, titular de la alianza Renault Nissan, ante periodistas de todo el mundo. “Lo que sí sabemos es que no estamos lejos de tocar el fondo del buraco (sic). Y creo que el año que viene será como hoy”. El mercado brasileño, que había rozado los 4 millones de unidades en 2013, comenzó a desplomarse a fines de ese año y viene cayendo desde entonces. Para este año se estima que las ventas rondarán los 2 millones de unidades. José Luis Valls, titular de Nissan para la Argentina, agregó: “Nuestra estimación es un mercado de 2,1 millones de unidades para Brasil en 2017”. Para la Argentina, la confirmación de este pronóstico es el equivalente a una noche de pesadilla que no termina: la industria local depende mucho más de las exportaciones a Brasil –donde destina entre 6 y 7 de cada 10 vehículos que produce–, que de las ventas a las concesionarias locales. Esa es la razón de fondo por la cual la producción de vehículos, tras haber tocado un techo de casi 860.000 unidades en 2013, cayó en los últimos tres años. Dentro de las terminales ya nadie asegura que este año se pueda llegar a las 500.000 unidades. El análisis de Ghosn, quien la semana pasada estuvo en Buenos Aires con Mauricio Macri, coincide con el que en las últimas semanas hicieron directivos locales como Carlos Zarlenga (General Motors) o Cristiano Rattazzi (FCA). En Córdoba, las automotrices están alternando paradas técnicas adelantadas con suspensiones. Rattazzi ya anticipó que, si el mercado de Brasil no se recupera, “seguirán las suspensiones”. En el marco de ese inmenso negocio que son las Olimpíadas para las marcas, Nissan es la que está apostando más fuerte: su logo está en toda la ciudad y puso 4.200 vehículos para transportar atletas y personal ligado a los Juegos. “Hay muchos problemas en Brasil, políticos y económicos”, agregó Ghosn. “Pero es la primera vez que se hacen los Juegos Olímpicos en esta parte del planeta y eso va a ser muy importante. Va más allá de los problemas que tiene el país”.
