La mirada de Gabriel Katopodis se ablanda por primera vez al ofrecer un mate. Como cuando recibió a Mauricio Macri para anunciar un plan de asistencia a la Primera Infancia en Villa Zagala, en abril, el Intendente de San Martín arranca con gesto adusto, ojos bien abiertos y escrutadores. Antes de empezar la entrevista, acerca su termo multicolor –modelo moderno, clon de los que se ven en casas de diseño porteñas– y un mate bien tradicional, con pinta de quebracho o palo santo. Acaso una muestra de la ductilidad del jefe comunal para hacer equilibrio entre cuadros políticos históricos y la renovación de dirigentes a la que hace referencia cuando habla del PJ. Su comisura dibuja una sonrisa mientras convida el primer amargo, pero se desvanece de nuevo cuando habla de inseguridad, la preocupación por la que le preguntan los vecinos cada vez que lo cruzan. “Se agravó, se viene agravando. Cada vez está más vinculada a la vida cotidiana de la gente, el ciudadano a pie. Y no hay fuerzas de seguridad o recursos que alcancen si no se coordinan, si no hay una decisión, desde Nación, Provincia y todos los municipios para optimizar esos recursos”, dice el jefe comunal que asumió en diciembre su segundo mandato. –¿Y por qué no se coordinan? –Porque falta un plan de seguridad integral que permita a las tres instancias del Estado trabajar con prioridades claras: urbanizar las villas, que todos los pibes estén en las escuelas, que los municipios podamos hacernos cargo de la Policía local. Mirá también: Loma Hermosa: un médico mató a un ladrón que le quiso robar el auto –¿En qué quedó el traspaso que pedía un grupo de intendentes? –Van nueve meses del nuevo Gobierno y todavía no tenemos respuesta. Vamos a seguir insistiendo. Tampoco tenemos respuesta en cuanto a la presencia de gendarmes, y vamos a seguir insistiendo. Fuimos críticos cuando se repartían de manera espasmódica y sin ningún plan serio. Y hoy somos críticos también con ese desmanejo. Vemos cómo se distribuyen por el mapa según los casos de inseguridad resonantes. La falta de políticas serias viene de hace mucho, pero en algún momento tenemos que empezar, y en estos nueve meses no hubo medidas integrales contra la inseguridad. –Después de la fiesta clandestina de Moreno, o el caso del médico que mató al ladrón, las víctimas terminaron divididas y amenazadas. ¿Es una muestra a escala chica de la sociedad? –Esos casos reflejan la ausencia del Estado. Es el que tiene que garantizar el cuidado y la seguridad de la gente, y no que la gente deba armarse para defenderese. Nosotros reclamamos el reemplazo de 15 comisarios a pedido de los vecinos en estos cuatro años. También llegamos a tener 700 cámaras de monitoreo y 70 patrulleros, con mucho esfuerzo. Pero necesitamos que fijen prioridades, porque prentendemos tener 1.000 cámaras y 150 móviles. Si no coordinás esos recursos, no alcanza. Mirá también: Cumbre en Tecnópolis: Macri seduce a intendentes con $3 mil millones –¿Por qué se puso tan al frente del reclamo contra el tarifazo? –Ya el 1° de febrero le fuimos a plantear al ministro (de Energía, Juan José Aranguren) que el tarifazo, así como lo estaban haciendo, iba a traer los problemas que después trajo. Hasta acá, está planteado un ajuste del 500 % y es absolutamente imposible enfrentar, sobre todo en el marco de una economía que está en caída. –¿Qué le pide al Gobierno? –Hay respuestas pendientes con las PyMEs, con ampliar la tarifa social. La suba tiene que ser gradual, porque esto afecta la producción interna. Hoy caminás cualquier hipermercado y encontrás productos chinos que ponen en riesgo las fuentes de trabajo de los vecinos. –Empezó a tratarse con Provincia el Presupuesto para 2017. ¿Cuál es su postura? –Sí, y vamos a estar dispuestos a dialogar y colaborar para que la gobernadora Vidal disponga de las herramientas. Necesitamos que las prioridades para destinar fondos sean la obra pública y la seguridad.​ El futuro del PJ, "en manos de los intendentes" El jefe comunal de San Martín evita hablar de nombres. Busca consolidarse como opositor, en especial desde el llamado Grupo Esmeralda, armado junto a intendentes del Conurbano como Martín Insaurralde (Lomas de Zamora), Mariano Cascallares (Almirante Brown) y Juan Zabaleta (Hurlingham). Pero Katopodis no descarta ningún tipo de acercamiento o alianza con otros sectores del Partido Justicialista. Cada vez que puede, habla de “unión”, de “diálogo” y del “futuro del peronismo”, como lo hizo cuando fue candidato del Frente Renovador de la mano de Sergio Massa en las legislativas de 2013 o cuando regresó al Frente Para la Victoria, el año pasado, en la lista que encabezaba Daniel Scioli. Eso sí: ahora se aleja de la figura de Cristina Fernández de Kirchner cuando se la mencionan. Ni la critica, ni la elogia. “Venimos planteando con claridad que el peronismo tiene que ponerse de pie a partir de este contexto. Esa responsabilidad, el futuro del peronismo, está en manos de los 54 intendentes, que son los que, por haber ganado, tienen que asumir la necesidad de reconstruir al Partido”, señala Katopodis, que también evita mencionar a Massa y a Scioli, aunque elogia los “encuentros de diálogo” como el del Grupo Fénix, que armaron otros dirigentes más afines al kirchnerismo duro (como Leonardo Nardini, de Malvinas Argentinas, y Verónica Magario, de La Matanza). –¿Cómo analiza la imagen de Macri desde diciembre? –Hay un sector importante de la sociedad desilusionado, porque esperaba decisiones que pusieran en marcha la economía. Vinieron con promesas de diálogo y tranquilidad, y las cambiaron por angustia y enojo de la gente. No es lo que muchos esperaban cuando votaron un cambio. Mirá también: La CGT y los intendentes del PJ alertaron sobre la situación económica y social -¿Y qué alternativa proponen? -El desafío es construir una oferta electoral competitiva, y va a depender de la capacidad que tengamos de estar cerca de la gente y canalizar sus necesidades. Tenemos que ser receptivos, pero además llevar ideas concretas, que es lo que piden en la calle. El peronismo debe estar cerca de los problemas de la gente.