
 Mimí, una mujer de 73 años que estuvo 38 años olvidada en el pabellón de internos psiquiátricos del Hospital San José de Pergamino, recibió el último sábado la visita de su familia de La Pampa. sus primos Hilda (70) y Coco Walls (73).

Hace tres semanas, el periodista Javier Ferreyra, del diario Primera Plana de Pergamino, publicó la histora de Mimí (73), alojada desde hace 38 años en un pabellón de salud mental del Hospital San José de esa ciudad. Era la paciente crónica más antigua del lugar, junto a Mario, otro interno que permanece NN. Y de Mimí, durante muchos años, solo se sabían dos datos: que se llamaba Noemí y que era de Santa Rosa, La Pampa. La viralización de la historia le devolvió a Mimí su identidad. Los familiares, que leyeron la crónica en Santa Rosa, La Pampa, se pusieron en contacto con el hospital y con el periodista. Y así nació el reencuentro con quien durante décadas creyeron que estaba muerta.  La historia de Mimí revela una trama siniestra del Hospital de Agudos de Pergamino. Se sabe ahora que en los años ‘60 su madre Paula la internó, con 17 años, como Noemi Arnuz Llanos en el hospital psiquiátrico Melchor Romero de La Plata. Un día su madre que fue a visitarla, en el año 1978, y le dijeron que su hija se había escapado con su novio. La visitó cientos de veces, pero nunca la volvieron a ver. Aunque en un legajo oficial dice que Mimí (ni siquiera se consigna su nombre) llegó al hospital de Pergamino por un policía que le encontró en Arrecifes, la gente del lugar cuenta otra historia, mucho más oscura: Mimí habría formado parte de un grupo de 58 enfermos psiquiátricos trasladados en colectivo desde el hospital Melchor Romero y otros psiquiátricos, con el objetivo de inflar las cifras de pacientes del Hospital de Pergamino y arrebatarle a otra ciudad, San Nicolás, la cabecera de la región zona sanitaria.  Este último sábado, Hilda y Sixto Walls (primos de Mimí) viajaron desde Santa Rosa a Pergamio para visitar a Mimí. “Fue duro, muy fulero. Ni siquiera se dio cuenta de que éramos los primos”, dice Hilda. Pero fue emocionante.  “Le llevamos empanadas, tortas y pasteles. Ella comió todo. Nos decía que éramos mentirosos y que no éramos los primos”, dice Hilda. “Ella nos vio hace más de 50 años, teníamos pelo largo. Ahora vio una mujer de 70 años, con anteojos”, piensa, a modo de excusa. Hilda confesó al salir del hospital: “Siento mucho dolor, mucha tristeza por cómo está. ¿Quién le paga el daño a Mimí. Por más que una haga juicio, ¿quién le paga los años perdidos? Le robaron la vida, a ella y a su madre”. Hilda le cuenta a Clarín, una frase que dijo su tía abuela Paula (la madre de Mimí) antes de morir: “búsquenla, la siento viva”. En el hospital de Pergamino vio tres legajos distintos de su prima, ningún médico los recibió. El periodista Javier Ferreyra reconstruyó la historia de los “locos del Llanura” a partir de decenas de testimonios. “Hay enfermeras que hablaron con nosotros, incluso familiares de ex directivos del hospital. Fueron 58 internos traídos del Melchor Romero, del Borda y de otros psiquiátricos”, le contó a Clarín. Esos testimonios de las enfermeras “nos dicen que no las dejaban hablar con esos pacientes y además las enfermeras viejas se dedicaban a quemar carpetas”. Otra pieza clave de esta historia es la médica psiquiatra Patricia Raimundo, que trabaja hace 18 años en el Hospital San José. Su trabajo en red (con asistentes sociales, terapeutas y un curador, cuyo objetivo es que el paciente sane), permitió que de 26 internos hoy queden apenas dos. “Pero tienen el alta”, aclara sobre Mimí y Mario. La médica, en febrero, le hizo el DNI a Mimí, a partir de una copia de la libreta de nacimiento. Ahora sus primos se la quieren llevar a La Pampa. 
