
El reciente encuentro de un grupo de jueces y fiscales federales con el Papa Francisco en el Vaticano me produjo asombro e indignación. El asombro es porque entre los invitados estaban el Fiscal General de Mar del Plata, Daniel Adler, y también el fiscal Claudio Kishimoto, que intervino de modo directo durante casi siete años en una causa armada contra mi padre, el Juez Provincial Pedro Hooft. Mi familia los denunció por integrar una presunta asociación ilícita, junto a otros funcionarios judiciales y de la Procuración General de la Nación, con el objetivo de perseguir y enjuiciar a mi padre con pruebas falsas, testimonios falseados y manipulaciones jurídicas de grave ilegalidad. Para fundamentar la denuncia de corrupción presentamos ante la Cámara Federal de Mar del Plata un audio donde el fiscal Kishimoto le reconoce a mi hermano —que es abogado codefensor de mi padre— que (según palabras de Kishimoto) toda la causa “era un gran verso” y que Daniel Adler le “ponía una pistola en la cabeza” para que firmara escritos ya armados en contra de mi padre que otros fiscales se habían negado a firmar. Todo figura en un expediente y aún esperamos que la Justicia investigue la denuncia, ya que el audio dura cuarenta y cinco minutos y es de una elocuencia contundente para comprender el entramado de la corrupción judicial. Mi padre fue juzgado hace dos años por un Tribunal de once miembros que se reunió en la Suprema Corte de Justicia de la Provincia de Buenos Aires. Tras casi dos meses de juicio oral y público lo declararon inocente y lo restituyeron en su cargo de juez. El fallo deja ver que la causa estaba armada y que se trataba de “un gran verso”, tal como lo sostuvo Kishimoto. Mi indignación es porque los dos fiscales viajaron para una cumbre vinculada con la corrupción y disertaron sobre el tema. En la cumbre se habló de las presiones y amenazas que reciben los fiscales y los jueces en el ejercicio de su función. Justamente ellos, “el presionado” y “el presionador”, fueron protagonistas de una reunión en la que jamás debieran haber participado. Doy por sentado que el Papa ignora estas cuestiones. Me indigna, además, imaginar que no los conoce bien quien los incluyó en la lista de invitados para que escuchen de modo directo las palabras del Papa Francisco cuando dijo: “Uno de los más grandes males de hoy es la corrupción en todos los niveles, que debilita a cualquier gobierno y a la democracia”. Hace diez años que mi padre, un juez provincial honesto que fue definido por Julio Strassera como “un campeón de los Derechos Humanos”, padece por la corrupción enquistada en la Justicia Federal y sufre una persecución judicial tan irracional como inconstitucional. En mi familia aún esperamos que los fiscales Adler y Kishimoto no sigan protegidos por un incomprensible manto de impunidad y rindan cuentas por su actuación durante el armado de la causa contra mi padre. Una causa que absurdamebnte continúa abierta en la justicia federal. Adler no sólo intervino activamente en la causa Hooft. También hizo lo suyo en el juicio al Fiscal Campagnoli.  Lynette Hooft es Profesora en Filosofía y Magister en Bioética URL — Barcelona, España
