
Otra causa judicial comienza a activar las alarmas de la familia Kirchner. Por orden del juez Claudio Bonadio, la Policía Metropolitana realizó este jueves dos allanamientos para secuestrar documentación de los departamentos porteños de la sociedad Los Sauces, propiedad de Cristina Kirchner y sus dos hijos. No son las únicas propiedades. A partir de 2008, esa sociedad compró al menos ocho inmuebles, la mayoría en la provincia de Santa Cruz, y se los alquiló a los empresarios Cristóbal López y Lázaro Báez. La Justicia sospecha que los contratos esconden un sistema de retornos por los negocios entregados durante la era K. En esta causa, la ex presidenta y su hijo ya fueron imputados por los delitos de enriquecimiento ilícito y falsificación de documentos públicos. El fiscal que impulsó la denuncia es Carlos Rívolo, el mismo que fue apartado en su momento de la causa Ciccone. El primer procedimiento se llevó a cabo en Guevara 335, donde funciona la administración de las tres propiedades de Los Sauces ubicadas en el edificio Madero Center (Guevara 329, Juana Manso 501 y Machaca Guemes 3322, en el 4, 8 y 9 piso del mismo complejo). La orden firmada por Bonadio habilitaba al secuestro de notebooks, tablets y "elementos similares que se encuentren allí". "Queremos saber quién paga las expensas de las cuatro propiedades, tres en Puerto Madero y una en el centro", detalló a Clarín una fuente de la investigación. El segundo allanamiento se produjo en Sarandi al 1400, donde funciona la administración del departamento de Florencia Kirchner, en San José al 1100. La propiedad, de unos 200 metros cuadrados, tiene techos altos, pisos originales de pinotea, cuatro habitaciones y un entrepiso con una escalera diseñada a medida. También aparece a nombre de Los Sauces SA, según los registros con los que cuenta la Justicia. En la orden de allanamiento, filtrada ayer a los medios, Bonadio le había aclarado al personal de la Policía Metropolitana que estaban "habilitados al uso de la fuerza pública y a la fractura de las puertas de acceso, armarios, escritorios y todo acceso cuyo ingreso resulte de interés". De hecho, según pudo saber Clarín de fuentes policiales, en uno de los allanamientos hubo resistencia. Una hora después, los efectivos de la Metropolitana regresaron al lugar y tuvieron que patear una puerta. A partir de ese momento, las personas que estaban en el lugar decidieron colaborar con la Justicia. La causa judicial está bajo secreto de sumario, pero ayer trascendió que el juez también pidió documentación sobre Los Sauces a la Unidad de Información Financiera (UIF), al Banco Central y a la Inspección General de Justicia (IGJ). También requirió la colaboración de las escribanías que realizaron las escrituras de los inmuebles. Los Sauces fue la primera empresa familiar. Según la denuncia de la diputada Margarita Stolbizer, asesorada por la abogada Silvina Martinez, la firma tiene un total de ocho inmuebles en Capital Federal, Río Gallegos, El Calafate y El Chalten. Todos son alquilados a empresas de Lázaro Báez (Valle Mitre, Loscalzo y del Curto y Kank y Costilla) y de Cristóbal Lopez (Inversora M&S Y Alcalis de la Patagonia). Hay otros datos sospechosos. La sociedad estuvo dos años paralizada desde su creación y recién en 2009 realizó inversiones inmobiliarias por casi 10 millones de pesos. “Es imposible que una empresa que no tiene movimientos de golpe aparezca comprando tantos inmuebles millonarios”, dice la presentación que dio inicio a la investigación. Entre 2009 y 2013, Los Sauces SA les permitió a los Kirchner retirar $ 20,7 millones. Pero estos fondos fueron declarados como adelanto de dividendos, no como ganancias.  La historia de la firma se remonta a 2007. En un comienzo, las acciones estaban repartidas entre Néstor y Cristina Kirchner (45% cada uno) y apenas un 10% para Máximo. Tras la muerte y la sucesión del ex presidente, la participación accionaria quedó distribuida de la siguiente manera: Cristina 45%, Máximo Kirchner 32,5% y Florencia Kirchner 22,5%.  Hace un mes, el fiscal federal Carlos Rívolo decidió imputar a la ex presidenta y a su hijo Máximo por los presuntos delitos de enriquecimiento ilícito y falsificación de documentos públicos. El requerimiento trascendió recién el fin de semana pasado. Durante las últimas semanas se realizaron varios procedimientos para cruzar documentación con otras causas abiertas como Hotesur o la “ruta del dinero K”. 
