
Pasado el mediodía de ayer, y cuando el sol y el calor exterior desdibujaban las sonrisas, Francois Hollande entró a la Casa Rosada para su encuentro bilateral con Mauricio Macri. Banderas de Argentina y Francia flameaban en los alrededores de la Plaza de Mayo y poco después, ante los periodistas, el presidente francés elogiaba a su par argentino a quien consideró, yendo directo al grano, un hombre que estaba queriendo abrir un “nuevo capítulo” en la Argentina. “Una Argentina más abierta, más creíble”, sostuvo para agregar que su país estaba dispuesto acompañarla. Mirá la FOTOGALERÍA en HD “Queremos apoyar a la Argentina en su reintegración en la comunidad financiera internacional. Deseamos que puedan encontrar una solución en su gestión por deuda soberana", putualizó en momentos en que el Gobierno se encuentra en una fase que podría ser final en la negociación con los fondos especulativos que ganaron un juicio contra el país en las cortes federales de Nueva York. Por su parte, primero en turno de lo que fue una declaración a la prensa sin posibilidad de hacer preguntas, en el Salón Blanco de la Casa Rosada, Macri manifestó que su gobierno quería "profundizar la relación política y fortalecer la relación comercial" con Francia. "En el intercambio con Francia podemos diversificar nuestra producción y agregarle valor para juntos ganar nuevos mercados", sostuvo el Presidente, que destacó los acuerdos agrícolas, educativos, y culturales que se han firmaron ayer entre una veintena. Y destacó la intención de estar junto a Francia en la lucha contra el terrorismo y el narcotráfico, uno de los temas de su agenda doméstica e internacional. No faltó el momento entonces para que el mandatario galo agradeciera a los argentinos por la “solidaridad” mostrada en los atentados terroristas cometidos en Francia. Y sin decirlo de manera directa, Hollande sugirió que la Argentina con su enorme comunidad sirio libanesa podría abrir sus puertas a los refugiados huyen de sus tierras y que se agolpan sin respuestas a las puertas de Europa. Hollande volvió sobre la cuestión económica y recordando las 250 empresas de ese país radicadas aquí dijo que había instruido a su gobierno “facilitar créditos a exportaciones para empresas francesas asentadas en territorio argentino”. Y aunque no fue dicho en la declaración a la prensa por los presidentes, fue la Canciller Susana Malcorra la que dijo después a Clarín que “el presidente Hollande comprometió su apoyo al avance de las negociaciones entre el Mercosur y la Unión Europea en la presentación de las ofertas”,  para buscar un acuerdo de libre comercio entre los dos bloques. “Estamos trabajando para que sea sobre fines del primer trimestre, fines de marzo, o principios de abril y que la Presidencia uruguaya (prótempore) del Mercosur pueda luego hacer un plan de acción para llevarlo hacia delante” También destacó estos avances el presidente provisional del Senado, Federico Pinedo, quien a su vez recordó que Hollande en la bilateral con Macri había subrayado que en su país existían “algunas dificultades” en referencia a que los sectores agrícolas son los que empujan a Francia a ser de los más proteccionistas de la Unión Europea. Hollande es el primer presidente que visita este país después de que hace 19 años, en 1997, lo hiciera Jacques Chirac. Llegó ayer y se irá hoy tras una intensa actividad político, empresarial y cultural. Al llegar, junto Malcorra y el jefe del Gobierno Porteño, Horacio Rodríguez Larreta despositó una ofrenda floral ante el monumento al Libertador –muerto Francia- y a quien definió como “un hombre que ha querido mucho a los dos países, portadores de los valores que él pregonaba”. Rodríguez Larreta declaró al presidente ciudadano ilustre y le entregó las llaves de la ciudad. Hollande vuelve hoy a su país tras una intensa agenda que empezará en el Parque de la Memoria junto la Abuela de Plaza de Mayo Estela de Carlotto,  Rodriguez Larreta y el Secretario de Derechos Humanos Claudio Avruj, para recordar a las victimas de la Dictadura. Irá al Centro Cultural Nestor Kirchner Junto al ministro de Medios Públicos, Hernán Lombardi, se reunirá con empresarios, con la colectividad francesa, y sus estudiantes, con intelectuales, y tendrá su propia visita a la Bombonera.
