Gabriela Michetti fue amenazada de muerte. Fuentes del entorno de la vicepresidente confirmaron a Clarín que le dejaron un mensaje grabado en el contestador de la fundación SUMA: "Vos también comprate un auto blindado porque te vamos a hacer volar por el aire hija de puta". Esas fueron las palabras intimidatorias. La amenazase da en un contexto de denuncias similares. La semana pasada se conoció la segunda amenaza de bomba en la Casa Rosada. Y el propio Mauricio Macri recibió piedrazos en el auto en el que viajaba tras un acto en mar del Plata. Mirá también: La Justicia confirmó que hubo piedrazos al auto de Macri en Mar del Plata El Gobierno está trabajando para mejorar la custodia de ministros y funcionarios. En la Casa Rosada admiten que ya hubo 34 amenazas telefónicas. El viernes pasado, el presidente fue agredido durante un acto en Mar del Plata. Un grupo de personas le tiró piedras a su auto de Macri según confirmó hoy el juez Federal Alfredo López, que investiga los incidentes, algo que el jefe de la bonaerense, Pablo Bressi, había desmentido.  Mirá también: Macri, en un acto en Vicente López y con seguridad reforzada "La información me la proporcionó el propio jefe regional de la policía Federal de la delegación local José Goldar quien se encontraba en el lugar y que está llevando a cabo toda la investigación en base a los videos proporcionados por el municipio y los canales de televisión. Bressi no estuvo en el lugar de los incidentes", afirmó el magistrado. El domingo, en el programa La Cornisa, la ministra de Seguridad, Patricia Bullirch, confirmó que el presidente comenzará a usar un auto blindado a raíz de las amenazas y el ataque en Mar del Plata. "Va a tener auto blindado", agregó. Mirá también: Macri se movilizará en una camioneta blindada "¿Cuál es la lectura política? Acá hay un grupo ligado al kirchnerismo, no todo el kirchnerismo, pero sí un grupo ligado a la ex Presidenta —que tiene una posición tan radical todos los días— que lo que hace es el reemplazo del lenguaje de la democracia (que es el del diálogo, el de la asamblea o de la critica) por los piedrazos, por la agresión, por el intento de que a cada lugar al que va el presidente haya un grupo que organizadamente lo sigue para que no pueda hacer actos", dijo. "Será una camioneta que estaba encargada desde febrero, la demora es lo que se tarda en adaptarlo a los requerimientos que necesitamos", dijo a este diario un funcionario del área conducida por Fernando De Andreis. La Mercedes-Benz Vito fue fabricada especialmente, con un motor y una suspensión especial para soportar el mayor peso del blindaje. Hasta que esté lista -estimaron en septiembre- en el Gobierno evalúan usar un auto blindado de la Policía Federal.  