Hablando bajito, el ex espía Antonio Stiuso confirmó que el ex presidente de Venezuela Hugo “Chávez intercedió ante Néstor Kirchner para que reanude la cooperación nuclear con Irán”, suspendida desde 1991 y que ese fue uno de los móviles del “asesinato” del fiscal Alberto Nisman. En su testimonio de 17 horas ante la jueza Fabiana Palmaghini del lunes y martes pasado, el ex director de Operaciones de la SIDE dijo que confirmó ese pedido por varias fuentes. Una de las más importante fue “un cable de la Cancillería donde una embajada argentina decía que Rusia había suspendido su ayuda nuclear a Irán y que éste iba a buscar esa cooperación en América Latina (Argentina).” Así esta nueva parte de su testimonio de Stiuso confirma la versión de la revista brasileña Veja que el año pasado reveló que en el 2007 el entonces presidente iraní Mahmud Ahmadinejad le pidió a Chávez en Caracas que interceda ante Néstor Kirchner para que se reanude esa cooperación, clave para el país persa que en ese momento buscaba desarrollar una bomba atómica.  Mirá también: Stiuso afirmó que la agrupación Quebracho podría haber matado a Nisman Para Stiuso, el supuesto asesinato de Nisman se debió a que ambos desobedecieron una orden de Cristina Kirchner del 2010, transmitida a través del ex segundo de la SIDE Paco Larcher, de dejar de investigar a los iraníes como autores intelectuales del atentado contra la AMIA de 1994.  Ante una pregunta, explicó que a su criterio y del fiscal Nisman esa interrupción de los vínculos atómicos había sido el móvil del atentado. - ¿La muerte de Carlitos Menem también fue una represalia? — No, es un disparate- contestó gesticulando con los brazos. La ampliación testimonial de Stiuso se encuentra bajo secreto de sumario y solo se pudo reconstruir de la consulta de Clarín con fuentes judiciales. Stiuso confirmó también que Nisman sabía de este intento de mediación de Chávez y por eso incluyó el tema de las sanciones de la ONU a Irán por su plan nuclear en su denuncia por encubrimiento contra Cristina Kirchner a favor de cinco iraníes acusados de ser los autores ideológicos del ataque de 1994. Explicó que Ahmadinejad estaba interesado en la tecnología argentina para producir bombas de plutonio, más modernas que las que Irán intentó hacer con uranio enriquecido. Dijo, además, que tenía como “buchón pago” de estos temas a “un alto funcionario jerárquico” de la Comisión Nacional de Energía Atómica (CNEA). Ante una pregunta y gracias al decreto del presidente Mauricio Macri que lo liberó del secreto de la ley de inteligencia dio el nombre del directivo, que se mantuvo bajo reserva. Luego dijo “pobre tipo”. Si bien Néstor Kirchner rechazó el pedido y se negó a reunirse con Ahmadinejad, no se sabe si hubo algún tipo de cooperación durante las dos presidencias de Cristina. El ex hombre fuerte de la inteligencia kirchnerista, luego de manifestar su creencia de que Nisman fue asesinado por su denuncia por encubrimiento, dijo palabras más o menos que Venezuela “no tenía el know how” como para recibir tecnología nuclear argentina, pero sí Irán cuyo plan nuclear fue diseñado por argentinos en los años sesenta. De todos modos, la empresa estatal INVAP exportó equipos de medicina nuclear a Venezuela y se firmó un acuerdo de cooperación bilateral. Destacó que no había vuelos directos entre Argentina e Irán pero sí entre Irán y Venezuela, en una supuesta alusión a la hipótesis de algún intercambio de científicos. Cuando se le pidió cómo probar sus dichos, dijo que “estos informes deben estar guardados en alguna base de la SIDE” si los K no los borraron. Finalizó, diciendo que las amenazas que recibió y la muerte del Lauchón Viale están en un documento que entregó en EE.UU. para pedir asilo