En respuesta al reclamo de la oposición parlamentaria, María Eugenia Vidal envió un informe de 80 páginas a la Legislatura con el detalle de endeudamiento por 90.729 millones de pesos, incluidos los 28.800 millones de mora que la provincia mantiene con el Bapro, y este trámite permite un avance en la negociación para una sesión especial la semana próxima. La convocatoria se realizaría el martes. Desde el 28 de diciembre, cuando el FPV de Diputados decidió no aportar quorum para el debate, Vidal procura la sanción del Presupuesto 2016 y el Endeudamiento concediendo una partida de $ 15.000 millones destinado a obras en los municipios. Hoy, medio centenar de jefes comunales del Gran Buenos Aires e Interior presentarán la propuesta presupuestaria al ministro de Economía, Hernán Lacunza, a través de una comisión mixta que integran con legisladores peronistas. Lacunza advirtió ayer que “sin Presupuesto y administrando con la escasez que nos dejaron, no hay margen para paritarias ni para atender la deuda social en materia de infraestructura”.El vicepresidente primero de Diputados, Manuel Mosca, confirmó a Clarín que el Banco Provincia recibirá un tratamiento diferido, en otra sesión, para aliviar el volumen de deuda en discusión. La carpeta entregada ayer revela un déficit de 16.000 millones de pesos y una amortización de deuda por 15.038 millones. El atraso con los municipios 1.256 millones; proveedores y contratistas 8.015 millones, con Ioma por aportes patronales es 2.605 millones. El informe detalla la deuda del Tesoro en 19.015 millones. Esto se desglosa del préstamo de Nación para el control de inundaciones (3.551 millones), Caja de la Policía Bonaerense (2.405 millones); Fondo Federal Solidario (2.000 millones); Fondo Educativo (1.485 millones); Dirección de Escuelas (1.739 millones); Lotería y Casinos (1.304 millones); Organismos del Ministerio de Economía (964 millones) e Instituto de Previsión Social (782 millones). “En un momento ni siquiera disponíamos de plata para pagar los premios de Lotería”, explica Mosca para graficar la escasez de fondos. El avance en las conversaciones incorpora el capítulo de obras de infraestructura a los municipios y partidas para seguridad en los distritos. También el compromiso de aplicación de ítems subsidiario como boleto estudiantil y fondos para los bomberos voluntarios en diferentes comunas. “Hay progreso en la negociación (con legisladores de la oposición) y soy optimista. La semana próxima vamos a tener aprobada la ley de Presupuesto”, adelantó.  “Tenemos un pedido de endeudamiento abultado, de $ 94 mil millones. Pero 30 mil millones son el déficit generado y vencimientos de deuda de este año; otros 54 mil millones son pasivos ya contraídos, algunos registrados y otros disimulados con contabilidad”, completó. 