En medio de la escalada del escándalo por los bolsos con casi 9 millones de dólares que el ex secretario de Obras Públicas del kirchnerismo, José López, arrojó en un convento de General Rodríguez, la Iglesia tuvo que abrir finalmente una investigación canónica (eclesiástica) y poner al frente a un sacerdote de una congregación religiosa progresista, en las antípodas del perfil conservador del promotor y principal sospechoso de la comunidad religiosa hoy bajo la lupa de la Justicia: el fallecido obispo emérito Rubén Héctor Di Monte. La investigación fue ordenada por el arzobispo de Mercedes-Luján, monseñor Agustín Radrizzani, en cuya jurisdicción se encuentra el convento. Radrizzani puso al frente al cura Tom O’Donnell, miembro de la congregación de los padres palotinos, que en los primeros meses de la última dictadura –se acaban de cumplir 40 años del hecho, que ocurrió el 4 de julio de 1976– sufrió el asesinato de tres sacerdotes y dos seminaristas en una parroquia del barrio porteño de Belgrano R, acribillados presuntamente por un grupo de tareas de la ESMA. Mirá también: El juez halló pruebas del vínculo de López con el monasterio El padre O’Donnell –actual párroco de la iglesia de San Patricio, de Mercedes– deberá establecer si los miembros del Monasterio de Monjas Orantes y Penitentes de Nuestra Señora del Rosario de Fátima cometieron algún delito canónico, como manejos económicos indebidos. En su tarea –como exigen las normas– estará acompañado de un notario, que será el actual rector de la basílica de Luján, Daniel Blanchoud. La investigación no tiene plazos, pero O’Donnell reveló que Radrizzani pidió que sea rápida. Como se trata de una “investigación previa” –siempre como lo exigen las normas–, el padre O’Donnell debe dictaminar si existen indicios para el inicio de un proceso penal que puede derivar, en caso de culpabilidad, en la expulsión o suspensión de algún miembro del monasterio o la supresión o intervención de la comunidad, que en la Iglesia está encuadrada como una asociación privada de fieles, de un rango mucho menor a una congregación y cierta autonomía (incluso económica), pero bajo la supervisión del obispo de la zona. Mirá también: Ordenan tasar la casa que alquilaba López en el Tigre El presidente de la Conferencia Episcopal –que agrupa a todos los obispos del país–, monseñor José María Arancedo, había dicho durante el fin de semana que la Iglesia no iba a proteger “por una actitud corporativa” a ninguno de sus miembros sospechado de corrupción. Además, el representante de los obispos argentinos destacó la importancia de la labor de la Justicia en el esclarecimiento de los hechos, y hasta deslizó que la institución eclesiástica podría disponer su propia investigación. En esa sugerencia –que terminó concretándose ayer– Arancedo había anticipado que la hipotética pesquisa podría ser del Vaticano y no del arzobispado mercedino, como terminó ocurriendo. Mirá también: "Sentí que se aprovechaban de las monjas", dijo el cura que investigará a las hermanas Alba e Inés El escándalo estalló en la madrugada del 14 de junio, cuando López intentaba entrar al convento los bolsos con los dólares y otros valores y fue denunciado por un vecino que percibió una actitud sospechosa. Si bien las monjas del convento dijeron que fueron sorprendidas por la actitud del ex funcionario, la situación de una de ellas de complicó semanas después al aparecer un video donde se la venía ayudando a López a entrar los bolsos. Tras esas imágenes, el fiscal federal interviniente, Federico Delgado, consideró que las monjas pasaron a ser sospechosas. De hecho, la que aparece en el video fue citada a declarar. Ayer, además, el juez Daniel Rafecas encontró documentos que corroboran la estrecha relación entre Di Monte, las monjas y altos funcionarios del gobierno kirchnerista y los aportes económicos del Estado.