
El periodista Nelson Castro se solidarizó hoy con la situación que atraviesa el relator uruguayo Víctor Hugo Morales en Radio Continental, emisora que ayer lo despidió. "Con Víctor Hugo Morales no compartimos nada en temas de visión política, nos separa un abismo de diferencia. Pero su ausencia representa una mancha negra para la democracia argentina, como la puede representar la de cualquier otro que piense diferente", afirmó.Periodista de la misma radio que ahora despidió a Víctor Hugo y también conductor del canal TN, Nelson Castro consideró que "es lamentable para todos" la situación. Ayer por la mañana, cuando el conductor de la segunda mañana de la radio quiso hacer su programa, no lo dejaron salir al aire e interrumpieron su aparición en el programa de Paulino Rodríguez para explicar la situación.Lee más: Víctor Hugo, descolocado cuando le recordaron que el kirchnerismo ordenó silenciar periodistasAdemás, Castro se refirió a los periodistas que festejaron la salida de Víctor Hugo: "Me ha producido mucha pena ver que hay gente contenta con la salida de Víctor Hugo del micrófono de Continental. Me da pena porque está marcando lo que ocurre en Argentina que es la dificultad para aceptar el pensamiento del otro", aseguró."Me produce un impacto y una profunda pena que Víctor Hugo no esté más en Continental", se lamentó Castro. En 2009, el periodista de TN había sido echado de Radio Del Plata y no pudo seguir con su programa "Puntos de vista".Por otra parte, otro periodista que se refirió al despido fue Marcelo Longobardi. Con críticas a Víctor Hugo, el locutor de Radio Mitre se ubicó cerca de Nelson Castro: "Como principio general, yo prefiero que la gente no sea echada. Incluso el señor Morales. Él ha sido una suerte de perseguidor, en malos términos, de las personas que no piensan como él. Lo conozco y no tengo ningún problema con él, pero él ha sido muy complicado con personas que no piensan como él. Ahí es donde creo que cayó en una equivocación de la cual es difícil volver". Y en seguida agregó: "Dicho esto, a mí no me gusta que echen gente. A mí me pasó, y como a mí me pasó, no me gusta que le pase a los demás."Lee más:  "Con nosotros no, Víctor Hugo", Por Ricardo RoaLongobardi puntualizó sus críticas al pensamiento de Morales, pero a la vez advirtió respecto de la jugada de Radio Continental con el uruguayo: "Yo no adhiero a que los anti K se vuelvan K. El kirchnerismo, más que una ideología, ha sido una actitud, un formato ante la vida: al enemigo hay que sacarlo de la faz de la tierra. Me parece que los anti K no deberían caer en hacer lo mismo".
