En el aniversario número 40 del golpe militar en la Argentina, Barack Obama comenzará hoy su último día en la Argentina con una visita junto a su anfitrión, Mauricio Macri, al Parque de la Memoria. Ambos homenajearán juntos a las víctimas de la dictadura y después, el estadounidense partirá a una visita privada con su familia a Bariloche. También viajará al sur Macri, con la suya pero por su lado. Y se espera que esta noche el Presidente argentino despida al visitante, que mañana debe estar en Washington para el Good Friday, como le dicen en Estados Unidos al Viernes Santo. La histórica visita del demócrata terminará así como esperaban las partes. Por empezar, el líder de Cambiemos se llevó un contundente apoyo a su agenda de reformas de gobierno: en lo político, lo económico y lo comercial. “Los Estados Unidos están listos para trabajar con la Argentina”, soltó Obama ayer al mediodía apenas comenzaban una declaración conjunta a la prensa en el Salón Blanco de la Rosada. “Macri me impresionó favorablemente. Se movió rápido para realizar reformas que generan crecimiento económico. Argentina está tomando su papel de líder en la región. Macri es un ejemplo para los países de la región”, diría también después de dos reuniones seguidas que mantuvo con el argentino. Una ampliada en la que participaron varios ministros de los dos países y que duró 50 minutos, y otra, en la que estuvieron ellos dos solos más el jefe de Gabinete Marcos Peña y la consejera de Seguridad de la Casa Blanca, Susan Rice. Después de coincidir con su visitante en condenar los atentados de Bruselas, y en la guerra al terrorismo al narcotráfico, al crimen organizado, Macri comenzó diciendo que esta visita era la señal de un inicio de “relaciones maduras” con EE.UU. Y al liderazgo de Obama lo tildó de “muy inspirador para la mayoría de los dirigentes” En la conferencia de prensa, se le preguntó qué opinaba sobre el reciente acuerdo del gobierno argentino con los fondos especulativos. Obama contestó que era la justicia la que llevaba el tema, que no debía pronunciarse. Pero agregó, elocuente: “El planteo constructivo de Macri abrió la posibilidad de que haya una solución para estabilizar la situación financiera”. La presencia de Rice es clave: fue quien hace unos días, en medio del rechazo de organismos de derechos humanos a la presencia de Obama en la Argentina para este 24 – ayer grupos de izquierda marcharon por la ciudad- anunció que su país desclasificará nueva documentación sobre el régimen militar. En la conferencia de prensa, Obama lo ratificó y cuando le preguntó un periodista si hacía una autocrítica sobre el controvertido rol que funcionarios en Washington tuvieron en la planificación y consolidación del golpe de Estado, dijo: “No quiero hacer una lista de todas las actividades de los Estados Unidos en los últimos 100 años. Lo que si es cierto es que en los años 70, el reconocimiento de los derechos humanos era tan importante como el hecho de luchar contra el comunismo”. Llegado en la madrugada de ayer con su esposa, hijas y suegra, Obama entró a la Casa Rosada pasada las 10.30. Más temprano, los ministros Susana Malcorra, Patricia Bullrich y Rogelio Frigerio suscribieron una serie de acuerdos. Unos sobre “actos delictivos y terroristas en aeronaves”. Otro sobre cooperación e intercambio de datos dactiloscópicos, entre otros para combatir “crímenes graves”, como el terrorismo, el narcotráfico y el lavado de dinero. El otro acuerdo le importa mucho a Macri si se tiene en cuenta además el déficit comercial de la Argentina en su intercambio con Estados Unidos: un acuerdo preliminar de inversiones, conocido como TIFA. Al cierre de esta edición Macri y Obama cenaban en el Centro Cultural Kirchner, con 400 invitados. Temprano, las dos primeras damas, tuvieron agenda propia (ver pág. 14). En limusina, y apoyado por una seguridad terrestre y aérea descomunal desde su llegada, el Presidente de EE. UU. rindió homenajeó al general San Martín y a los muertos en los atentados de la AMIA y la Embajada de Israel. Después, antes de la cena, se dirigió a la Usina del Arte donde desplegó su carisma dando un discurso y contestando preguntas de jóvenes destacados (ver pág. 8). Al entrar, el jefe del gobierno porteño, Horacio Rodríguez Larreta, lo declaró ciudadano ilustre. Y le regaló una camiseta de Racing con el número 10 y el apellido Obama. El vicejefe de gobierno Diego Santilli le entregó una similar, pero de River