
Si el diablo no mete la cola, el oficialismo ya tiene fecha para la aprobación de la ley de Presupuesto 2017 en Diputados. Será el 2 de noviembre, en un verdadero “supermiércoles”: ese día llegará al recinto la ley de gastos (con dictamen previsto para el 26 de octubre) junto con otros dos proyectos económicos: la limitación de los “superpoderes” (la facultad que tiene el jefe de Gabinete para reasignar partidas) y la reforma a la Ley de Responsabilidad Fiscal, para bajar los déficit fiscales y el endeudamiento de las provincias. Si llega con el acuerdo con los gobernadores al que aspira el oficialismo, el Senado podría sancionarla sin cambios antes de que concluyan las sesiones ordinarias, el 30 de noviembre. Fuera de ese paquete quedará el proyecto aún no ingresado de cambios en el Impúesto a las Ganancias. Sabiendo que será polémico y trabaría el debate del Presupuesto, con acuerdo del massismo se pateó para fines de noviembre (ver “Habrá prórroga...”). Respecto del Presupuesto, las provincias reclaman mayor automaticidad en las transferencias, y menor discrecionalidad. Piden coparticipar el Impuesto al Cheque y, con el pampeano Carlos Verna a la cabeza, la transferencia automática de los Adelantos del Tesoro Nacional. Los ATN se nutren del 1% de la masa coparticipable, 2% del Impuesto al Cheque y un fondo fijo, y este año recaudarán $ 22 mil millones que las provincias ven pasar de largo, según las quejas. El martes, al exponer la comisión de Presupuesto de Diputados, el ministro del Interior, Rogelio Frigerio, mantuvo que para transferirlos automáticamente habría que cambiar la Ley de Coparticipación y el objetivo de los ATN, que es atender emergencias. Sin embargo, fuentes legislativas dijeron a Clarín que la negociación está encaminada. “Se busca un mecanismo para transferir al menos una parte de los ATN”, indicaron. La misma automaticidad se negocia para la devolución de los fondos retenidos para financiar la ANSeS. El debate sigue la semana que viene en la Comisión de Presupuesto, que preside el macrista Luciano Laspina, con exposiciones de los ministros Esteban Bullrich (Educación), Guillermo Dietrich (Transporte) y Jorge Triaca (Trabajo). Laspina viene negociando con los referentes opositores Marco Lavagna (massismo), Axel Kicillof (FpV) y Diego Bossio (Justicialista). Hay articulación con el mayoritario bloque del FpV en el Senado.
