El fiscal José María Campagnoli, a quien el macrismo quiere impulsar como Procurador General de la Nación, cargo que actualmente ocupa Alejandra Gils Carbó, se refirió hoy a la complicidad de los jueces en casos de corrupción: “Algunos jueces habrán sido cómplices del poder y encubridores”, aseguró, en una entrevista en la que no se calló nada.  “Es necesario que haya un cambio (en la Justicia) para que sea sustentable en el tiempo. Si no, es oportunismo político. Para que no haya oportunismo político es necesario fortalecer a la justicia federal”, aseguró, en el programa conducido por María Laura Santillán “Mañana empiezo!”. Mirá también: Los jueces, entre la rebelión de los fiscales y la presión de la Cámara  Campagnoli dijo estar sorprendido por los volúmenes de dinero que se movieron en algunas causas de corrupción durante el kirchnerismo: “Yo nunca imaginé tanto volumen de dinero. Mi imaginación quedó sobrepasada. Uno se pregunta, ¿para qué tanto dinero? ¿qué es lo que piensan comprar? ¿tienen una familia muy grande? Yo no logré imaginarlo. Pero sí el choque con la realidad”, reflexionó. “Uno ve un pueblo empobrecido y un montón de funcionarios enriquecidos. Todo ese contraste, está expuesto y nos tiene que servir para cambiar. Esto tiene que cambiar. No puede seguir así”, agregó. Mirá también: Arranca en el Congreso la bicameral que controlará a Gils Carbó  Además, Campagnoli explicó que son pocos los casos que efectivamente llegan a juicio. “Sólo el 2 % de lo que se denuncia llega a instancia de juicio. Hay gente que ya ni denuncia. Y de eso un porcentaje menor llega a condena. La eficacia es muy baja. Falta inteligencia en el buen sentido. Se necesita una inteligencia criminal para estudiar los distintos lugares donde se suceden los hechos delictivos”, aseguró en el programa de Santillán. Mirá también: Campagnoli:  "Pensé que la mayor corrupción fue en el menemismo, pero nos sorprendimos"  Campagnoli se refirió también a la polémica por la interna en Cambiemos por la aduana: “Si Gómez Centurión quería poner a la Aduana en orden, en una operación de los servicios lo dejaron afuera. Es un poco desalentador para un funcionario que quiere hacer las cosas bien, no tener el respaldo para poder hacer su trabajo”, sentenció.  Por último, el fiscal apuntó al patrimonio de los funcionarios, y dijo estar convencido de que deben ser investigados. “Hay que estudiar muy bien, desde el primer momento y hasta que se van, el patrimonio de los funcionarios. Yo soy funcionario y vivo al día. Hay funcionarios, que son multimillonarios. O yo soy muy malo en la economía, o acá pasa algo que hay que investigar, hacer investigaciones eficaces de enriquecimiento ilícito. Una investigación eficaz no es una investigación que dura 8 años y que se exclarece cuando lo encuentran revoleando bolsos”, sentenció, en referencia al caso de José López.