La iglesia intenta sentar en la misma mesa a los referentes de todos los partidos políticos para llegar a un acuerdo programático que sirva para solucionar de manera conjunta puntos claves para la puesta en marcha y salida de la crisis del país. La convocatoria se da en el marco de la celebración del Congreso Eucarístico Nacional, donde la Pastoral Social buscará firmar con los partidos políticos un "Acuerdo del Bicentenario" que incluye compromisos en la lucha contra la pobreza y el combate al narcotrafico. El cónclave está previstoque se lleve a caboel próximo sábado18, a la mañana,en un sitio de por sí emblemático: la casa histórica de Tucumán, donde se declaró la Independencia. Según los obispos la elección se debe a que es "un lugar de encuentro, de diálogo y de búsqueda del bien común" como símbolo de la "casa común que debe ser la patria". Bajo la premisa del "cuidado de la casa común", el documento contemplará consensos básicos sobre temas como el combate al narcotráfico y la prevención de la drogadependencia, la lucha contra el hambre y la pobreza, el acceso universal a la salud, la educación y el agua potable, la erradicación de la trata de personas y el compromiso con la generación de empleo. La Pastoral Social busca que el documento sea rubricado por los presidentes de todos los espacios políticos con representación parlamentaria a nivel nacional así como autoridades nacionales y provinciales de los tres poderes del Estado, y para ello ya se cursaron las invitaciones correspondientes, según adelantaron a Télam los organizadores. Cabe aclarar que el presidente Mauricio Macri asistirá a la misa de clausura del Congreso Eucarístico, que se celebrará entre el próximo jueves y el domingo en esa provincia. Mirá también: Frente a Macri, la Iglesia pidió "no perder la sensibilidad y redoblar el esfuerzo y servicio por los más pobres" El papa Francisco -que había sido invitado por la Iglesia argentina pero declinó la invitación por cuestiones de agenda- enviará como delegado especial al cardenal Giovanni Re, presidente emérito de la Pontificia Comisión para América Latina, quien traerá un mensaje de Jorge Bergoglio para los argentinos y adelantó que se comunicará directamente con los participantes del congreso. Justamente hoy se supo que el Papa nombró al argentino Juan Grabois, fundador del Movimiento de los Trabajadores Excluidos y de la Confederación de la Economía Popular, consultor del Pontificio Consejo de la Justicia y de la Paz, según informó la Santa Sede. "Este es un reconocimiento para la tarea de los movimientos populares y un aliciente para seguir trabajando como hasta ahora por los derechos de los más pobres", dijo Grabois en declaraciones a la agencia de noticias DyN, al enterarse de la noticia.  