Y de pronto apareció él. Cuando nadie lo esperaba ni se lo imaginaba, las luces iluminaron su remera gris, sus jeans gastados y su eterna sonrisa adolescente. Allí estaba Mark Zuckerberg, en la presentación del nuevo celular Samsung Galaxy S7 que, como otros teléfonos de alta gama que se mostraron ayer en Barcelona, incluye como accesorio una cámara que toma fotos y videos en 360 grados de manera fácil y con bastante buena calidad. Material que puede ser rápidamente compartido a través de las redes sociales, como Facebook, Youtube o Google Street View. Y también puede ser visto como una experiencia de realidad virtual en un casco o anteojo especial. Allí estaba Zuckerberg (CEO y fundador de Facebook), dando apoyo a esta nueva tendencia de la telefonía móvil. Apareció en escena y se escuchó un uhhh... generalizado en el colmado Centro de Convenciones donde se hizo la presentación. La sorpresiva presencia de Zuckerberg fue interpretada aquí como el inicio de una suerte de alianza entre Facebook (redes sociales) y Samsung (fabricante de celulares). Una unión que podría ser muy poderosa, teniendo en cuenta la enorme importancia que están teniendo hoy las redes sociales en el mundo móvil y las profundas transformaciones que impulsan las redes sociales. Pero antes hubo dos presentaciones que concitaron la atención de la prensa especializada que llegó hasta Barcelona para cubrir el Congreso Mundial de Móviles que se inicia hoy y se extenderá hasta el jueves. Las coreanas Samsung y LG mostraron sus celulares de alta gama, dos de los equipos más esperados en esta exposición, por la tecnología y porque marcan tendencia en la industria, junto al iPhone de Apple (que no viene a este tipo de exposiciones) y otras marcas que buscan posicionarse, pero les cuesta. Samsung mostró el Galaxy S7 que, además de las fotos 360, viene con una nueva función que deja la pantalla siempre encendida (puede mostrar la hora o el calendario) y un sistema de refrigeración que usa agua. Sí, un conducto minúsculo por donde pasa agua que refresca los chips que cada vez son más poderosos, pero calientan más. El nuevo S7 vendrá en dos versiones. La clásica de 5,1 pulgadas, y la Edge (con pantalla curva) de 5,5”. El diseño de este último modelo viene modificado con respecto al del S6: ahora es curvo arriba, abajo y en uno de los costados, para que tenga “mejor agarre”, según la compañía. El S7 tiene, además, una lente que le permite tomar fotos de gran calidad, con un enfoque a alta velocidad y en cualquier condición de luminosidad. Además, es resistente al agua y al polvo. Según los ingenieros de Samsung, puede estar sumergido a 1,5 metros durante media hora. Por la mañana, LG mostró el nuevo G5, que causó muy buena impresión entre los más entendidos. Al igual que el S7 viene con un sistema de cámara y software 360 atado a anteojos de realidad virtual y pantalla “siempre encendida”. Pero además, tiene un diseño modular que le permite, por ejemplo, sacar y poner una batería como si fuera un viejo “casete”. O incluir allí otros accesorios, como uno que mejora la cámara, –que amplía la batería y tiene un botón de disparo y una rueda para hacer zoom–, o un sistema de audio de alta definición. LG puso esta vez énfasis en el diseño. Abandonó el plástico y las carcasas de cuero, y las reemplazó por una sola pieza de metal, bastante vistosa. Además, viene con dos lentes traseras, que le permite sacar fotos de hasta 135 grados, más amplias de lo que abarca el ojo humano, según los expertos de LG. También hubo novedades de la china Huawei y la estadounidense Alcatel, que presentó el Idol 4 que, a tono con las tendencias y como no podía ser de otro modo, viene con anteojos de realidad virtual. Todo sea para competir con Apple, que está bien plantado con su iPhone 6S y, por el momento, no planea introducir un nuevo celular de altísima gama.  Desde hoy, la feria más grande del año El Congreso Mundial de Móviles que se inicia hoy en Barcelona es el evento anual más importante de la industria de la telefonía celular. Esta organizado por la Asociación GSM, que nuclea a las principales empresas. Desde 2006 que se hace todos los febreros en Barcelona, y cada vez viene más gente, desde ejecutivos hasta proveedores, analistas y la prensa. El único ausente es Apple que, por política, no comparte eventos con el resto de la industria. Este año se esperan 100 mil personas. Los temas más convocantes serán las nuevas redes 5G que empiezan a implementarse en algunos países, así como la introducción de tecnología móvil en los autos y el material grafeno, que promete revolucionar la arquitectura de los dispositivos.  ​