
El presidente Mauricio Macri destacó que la Argentina "dejó atrás una década de aislamiento del mundo" e invitó "a todo el mundo a invertir" en el país, al participar de la reunión de negocios del G-20, que se realiza en la ciudad china de Hangzou.  "La Argentina empezó una nueva etapa porque dejamos atrás una década de aislamiento del mundo para apostar a ciclos virtuosos de inversiones", destacó el jefe de Estado durante su participación en la denominada B-20 (Business 20).  "Somos muy optimistas del futuro y frente a tantas dudas, más allá que algunos piensen que la solución es aislarse, creemos que el camino es el de la cooperación con otros países", expresó.

 En ese sentido, Macri destacó que, desde su asunción, "en pocos meses hemos logrado ordenar nuestra economía, levantar el cepo, resolver los problemas de deuda, eliminar trabas a exportación y hemos lanzado el plan de infraestructura más importante de la historia que incluye caminos, puertos y energía".  Ante los empresarios y funcionarios del B-20, el Presidente afirmó que desde Argentina "queremos ser parte de las soluciones globales a los conflictos que aparecieron en el mundo: el narcotráfico, la pobreza, el crimen organizado y la lucha contra el cambio climático".  Tras señalar el "talento, creatividad, los recursos naturales y acceso a la información", de los argentinos, el presidente renovó su invitación a la comunidad empresarial para participar del Foro de Inversión y Negocios que se realizará en Buenos Aires entre el 12 y el 15 de septiembre.

 En ese marco, dijo: "Invitamos a todo el mundo a invertir, participar de esta transformación, ser un gran exportador de alimentos elaborados, no solo de granos, a desarrollar la minería y la energía renovable". Mirá también: Macri se reunió con Xi Jinping, en el inicio de su viaje a China  Asimismo, les recordó que América Latina "se presenta como la región con mejores posibilidades, sin guerras, sin conflictos, con enormes ventajas naturales, con gente joven y una enorme cantidad de talento".  Macri también aludió a los desafíos del cambio tecnológico al señalar que alumbró a "una generación de gente que es millonaria en información y rica en expectativas", lo que ha creado "una necesidad mayor de mejorar".  "Los desafíos combinan una oportunidad enorme y una crisis de los sistemas de conducción que teníamos en el mundo", advirtió. 
