Como un “creyente del diálogo”. Así se presentó Mauricio Macri al llegar a Cartagena, vestido de blanco, acompañado por su esposa Juliana Awada. El Presidente asistió a la firma del Acuerdo de Paz entre el gobierno de Colombia y las FARC y ya en el aeropuerto expresó sus deseos de “éxito” y en un brevísimo discurso y también en un video buscó apuntalar el nuevo perfil del país en su relación con el mundo. “Es una alegría estar nuevamente acá en la república hermana de Colombia sobre todo este momento donde todos tenemos puestas tanta expectativa, deseando que el proceso de paz sea realmente un éxito, sabiendo lo importante que es para Colombia, para la región, para todo el continente. Desde el afecto, desde ser un creyente del diálogo y del trabajo en conjunto, vengo acá a desear el mejor de los éxitos”, expresó Macri al llegar a Cartagena. La canciller Susana Malcorra y el secretario de Asuntos Estratégicos, Fulvio Pompeo, integraron la comitiva oficial. Macri confirmó en Nueva York su presencia en la firma del acuerdo, y así cerró un mes cargado de agenda internacional, que arrancó en China. Antes de viajar, el Presidente había enunciado unas palabras en la misma línea, en un video difundido por las redes sociales. “Estoy viajando a Colombia, estamos todos muy esperanzados en que este proceso de paz termine siendo un gran éxito, una gran tranquilidad para los colombianos y para toda la región, porque todos lo vivimos como algo muy cercano desde el afecto latinoamericano. Y además nosotros hemos apostado como país al diálogo interno y al diálogo con el mundo, así que Dios quiera que todo esto sea para bien”, aseguró Macri en el video. Ya en Cartagena, con su esposa posaron para las fotos con el presidente colombiano Juan Manuel Santos y su mujer María Clementina Rodríguez. Sin integrar la comitiva oficial, Sergio Massa viajó a Cartagena como invitado y buscó potenciar su estatura como referente opositor. “Estoy orgulloso de compartir un día histórico para América Latina”, dijo el actual diputado. “Estoy honrado por la invitación a participar de la ceremonia protocolar. Creo que es un muy buen ejemplo que da Colombia. Sella un verdadero proceso de diálogo para superar conflictos invitando a todo el arco político”, agregó.