
 Imbuido de sello continuista, el oficialismo correntino lanzó al ruedo un proyecto de reforma constitucional que tiene como objetivo mantener al actual gobernador en el sillón de Ferré. La causa invocada para los cambios es sostenida en la necesidad de uniformar las fechas electorales, a fin de que Corrientes elija gobernador e intendentes en el mismo año de los comicios presidenciales. El titular del Ejecutivo al carecer de re- reelección ideó este engendro que tiene dos variantes políticas. La primera es obtener una re-reelección en lo inmediato por un período de dos años. Si es re re-elegido gobernador, podría aducir ante la justicia en 2019 que su re-re fue al amparo de una “nueva Constitución”, para candidatearse nuevamente en 2019. La segunda opción, acortando a dos el mandato del próximo gobernador, le permitiría volver a postularse en veinticuatro meses para el cargo que hoy ocupa. Las intenciones re-reelectivas se conocieron en 2015, pero ante cada consulta el mandatario las desmintió. Ahora, terminó blanqueando sus aspiraciones al aducir que “el tema de la re-re lo resolverá el pueblo”. Otro exponente de su elenco se proclamó partidario de la soberanía de las convenciones constituyentes, obsceno atajo que permitiría al órgano constituyente incluir los contenidos que le vengan en gana en la ley fundamental y, para que la oferta sea atractiva la re-re también incluye a los intendentes que cesarán en 2017. La tentativa cuenta con marcado rechazo social, porque no existe la necesidad que se invoca. Entre los temas aparece el cupo femenino en el Superior Tribunal, pero en diez años, el gobernador Ricardo Colombi designó a quince ministros de ese cuerpo y nunca a una mujer. Otra reforma que se pretende instrumentar es la de la Fiscalía de Investigaciones, instituto que está en la Constitución desde el 2007 y jamás se puso en funcionamiento. El avance del proyecto depende del Justicialismo local quien tiene las llaves para el éxito de la empresa. La ilegítima propuesta es lesiva de la Igualdad ante la ley, la Autenticidad de los comicios que se programen y de la Periodicidad con alternancia. Mario Midon. Abogado constitucionalista
