Entre los 10 vehículos más vendidos durante el primer semestre de 2016 en el mercado automotor argentino se destaca la pick up Hilux de Toyota que ocupa el primer lugar en las ventas, por encima del segmento de los autos, donde el Fiat Palio es el automóvil más requerido y luego siguen el Chevrolet Classic, el Volkswagen Gol; el Toyota Etios; el Renault Clio MIO; el Ford Focus II; EcoSport; Fiesta KD; el Peugeot 208 y el Toyota Corolla. Mirá también: Para el titular de Chevrolet, las ofertas de autos seguirán "Acabamos de concluir una positiva primera mitad del 2016 donde se observa que luego de 3 años se retomó el crecimiento interanual de un primer semestre, dijo Dante Álvarez, presidente de la Asociación de Concesionarios de Automotores de la República Argentina (Acara), al analizar para Télam el comportamiento del mercado automotor durante el primer semestre del año.  MIRÁ LA FOTOGALERÍA EN HD  Dante Álvarez, también señaló que "esto parece consolidar lo que veníamos observando en los últimos meses, es decir que, mediante promociones y ofertas, se había logrado retomar un buen nivel de actividad". Mirá también: Chevrolet, Ford y Volkswagen, las marcas con mayores caídas de ventas en junio "El envío al Parlamento de la nueva Ley de Autopartismo fomentará una mayor integración de la industria nacional en la producción y permitirá disponer de más modelos nacionales en la oferta comercial de las fábricas", agregó Alvarez. "Habrá que ver ahora cómo evoluciona este ya famoso segundo semestre", reflexionó el titular de Acara. Mirá también: Evitan aumentar los 0 km que estaban al límite del impuesto al lujo En el primer semestre de 2016 se patentaron un total de 335.657 vehículos entre automóviles, comerciales livianos y pesados, lo que significó un crecimiento interanual del 5,8%, algo que no sucedía desde el 2013. Estos datos se desprenden de un informe de la Asociación de Concesionarios de Automotores de la República Argentina (ACARA) que, además, indica que el modelo Fiat Palio fue el automóvil más vendido durante el primer semestre con 16.180 unidades, seguido por el Chevrolet Classic (13.960) y el Volkswagen Gol (13.361). Mirá también: Autos sin conductor, una fantasía que será realidad para 2020 Además, y como parte de la recuperación que experimenta el sector agropecuario en particular, los números de ACARA muestran a la Toyota Hilux como el vehículo más vendido en los primeros seis meses del año con 16.584 unidades y una creciente demanda dentro del segmento de las pick-ups, en su mayoría, de fabricación nacional. En el top ten del mercado automotor argentino, desde hace más de un década, el ránking de las unidades más vendidas en la Argentina lo lideran los vehículos del Segmento B. Mirá también: Venta de autos usados cayo 10,68% en mayo y 10,66% en cinco meses Estos son modelos denominados "chicos" y con un rango de precios que en la actualidad oscilan entre los 190.000 y 240.000 pesos, según la versión y el equipamiento que ofrezca en cada caso. En los primeros seis meses de este año, los números de patentamiento ubican al Fiat Palio en el primer lugar. Fabricado en la planta ubicada en Ferreira, provincia de Córdoba, es uno de los autos más vendidos a través de plan de ahorro y el de mantenimiento más económico. Mirá también: Financiación: todos los planes de las marcas y los bancos para llegar al 0 km Le sigue el ya "eterno" Chevrolet Classic -también fabricado en Argentina-, que lideró en materia de ventas durante un gran período del 2015 y que ahora está en un segundo puesto entre los autos porque es el modelo preferido de taxistas por su rendimiento en ciudad, en especial, con un equipo de Gas Natural Comprimido (GNC). El tercer puesto es para el Volkswagen Gol, un clásico ganador de la última década que recientemente ha tenido una renovación de su gama proveniente de Brasil, lugar donde se lo fabrica desde su lanzamiento regional hace casi dos décadas. Mirá también: Autos a tasa subsidiada, ¿qué marcas se sumaron? El listado se completa con el Toyota Etios, que vendió 11.627 unidades; el Renault Clio MIO, con 11.484 ventas; Ford Focus II, con 10.776; la EcoSport, 10.008; el Fiesta KD, 9.664; el Peugeot 208, 9.632 y el Toyota Corolla, con 9.191 operaciones. De estos últimos, los de fabricación nacional son el Clio MIO, el Ford Focus; el resto, llegan provenientes de Brasil.