Un mix entre el PRO, la UCR y los peronismos -la versión post K y la massista-. Esa magia se gesta en la Federación Argentina de Municipios (FAM) como alternativa para elegir a su nueva conducción. Es la variable animosa: otra alerta sobre un cisma en que radicales y macristas "abandonen" la entidad para conformar, quizá junto al Frente Renovador, una FAM "paralela".  En julio pasado, Pereyra, intendente de Florencio Varela, debía entregarle el cargo a otro alcalde. Como no se eligió sucesor, sigue ahí Se apilaron tironeos. Entre Cambiemos y el PJ sobre como ordenar la transición y entre peronistas respecto a quien nominar. Jorge Capitanich pulseó para ser pero no le alcanzó. Hubo nombres y se negoció un esquema de presidencia rotativa. La duración y el orden de los mandatos atascó el acuerdo. Mirá también: Macri con intendentes: los peronistas cantaron "Presente" aunque les pidieron el DNI La semana pasada, Pereyra citó para hoy a las 14, en Costa Salguero, la asamblea que debe elegir a las nuevas autoridades. Antes habrá una cumbre con gobernadores. Juan Manuel Urtubey es uno de los que confirmó. El viernes, en Tecnópolis, Rogelio Frigerio le trasmitió a un puñado de peronistas su intención de normalizar la FAM y les propuso acordar una conducción colegiada con "tres" presidentes: uno de Cambiemos, otro del PJ y un tercero del Frente Renovador. Mirá también: Gobernadores e intendentes, en alerta por el bono de fin de año Frigerio fue con su vice, Sebastián García de Luca. Lo escucharon Gabriel Katopodis (San Martín), Gustavo Menéndez (Merlo), Mariano Cascallares (Brown), Alberto Descalzo (Ituzaingó) y Enrique Cresto, alcalde de Concordia que preside el Bloque Federal de Intendentes Peronistas. Verónica Magario, de La Matanza, fue invitada pero no llegó. Su nombre suena para ocupar la butaca PJ mientras Cambiemos aporta al cordobés Ramón Mestre y el FR a Gustavo Saenz, de Salta. Magario choca con el veto de María Eugenia Vidal que prefiere a cualquier otro peronista. "Alberto ¿porqué no sos vos?" sondeó un PRO a Descalzo. "Dimos la palabra de apoyar a Verónica" se atajó. Con sus modos amables, Frigerio deslizó que si el PJ quiere imponer al jefe de la FAM, Cambiemos no participará de la asamblea y el gobierno promoverá una "agencia municipal". En Casa Rosada dan por hecho que un sector del peronismo quiere imponer a Magario sin negociar. Eso podría precipitar una fractura en el PJ. "Son gobierno y nos ofrecen un triunvirato: cuando nosotros éramos gobierno no le dábamos ni agua" dijo un peronista. "Se debe elegir una conducción plural: estos años, la FAM fue una unidad básica K" le dijo a Clarín, José Corral, intendente de Santa Fe, y recordó una reunión institucional con la entonces ministra Alicia Kirchner en la que "terminaron cantando la marchita". Corral agita otro pliego: pide poner bajo la lupa la administración de la FAM de los últimos años. 