Con la intención de profundizar el acercamiento con los gobernadores, luego del acuerdo firmado por la coparticipación, el Gobierno los recibirá esta tarde en el Ministerio de Energía para escuchar sus reclamos sobre los fuertes aumentos en las tarifas de gas y también en las de electricidad. Rogelio Frigerio -titular de Interior- gestionó la reunión con Juan José Aranguren ante el planteo que expresaron los mandatarios de la Patagonia en el encuentro del miércoles en Córdoba, donde firmaron el convenio por el que Nación dejará de detraer gradualmente el 15% de la coparticipación para financiar la ANSeS. Las quejas más fuertes partieron de los gobernadores del sur -el incremento del gas fue del 600% en promedio, con casos de hasta 2.600%-, aunque desde Interior confirmaron anoche que convocaron a todos más allá de que algunos no asistirán como Alicia Kirchner que enviará a su vice, Pablo González. El chubutense Mario Das Neves, uno de los más duros, presentó un amparo y reunió a sus pares patagónicos para unificar el pedido de anular los incrementos y establecer un nuevo esquema tarifario. Gustavo Genusso, intendente de Bariloche, llamó a los ciudadanos a no pagar las facturas. Mauricio Macri convocó el jueves a Frigerio y a Aranguren para analizar el tema. Al día siguiente el Gobierno anunció la posibilidad para los comercios y las PyMES de refinanciar la mitad del valor de las facturas de gas y la autorización a un mayor consumo en las tarifas sociales de luz para Chaco, Formosa, Misiones y Corrientes. En principio, no habría más medidas para morigerar el impacto de los aumentos. “Los vamos a escuchar, pero por ahora más que esto no se les va a ofrecer”, adelantaron desde el ministerio de Energía. La necesidad del Gobierno de ratificar el acercamiento con los gobernadores podría generar, sin embargo, la búsqueda de un acuerdo para aliviar la tensión. “No podemos ceder ante cada presión, pero entendemos la necesidad y la idea es abrir un diálogo para encontrar un punto medio”, mostraron una posición más flexible los encargados de llevar las negociaciones para volver a encaminar el escenario en el Congreso, luego del veto del Presidente a la ley para prohibir los despidos. La salida podría llegar a partir del financiamiento por parte de Nación de una parte de la tarifa de gas en el caso de las provincias de la Patagonia. w