
Un nene de dos años y medio estuvo perdido en una zona de montes y yerbatales casi dos días y fue encontrado ayer cerca del mediodía, semidesnudo y aferrado a su pequeño camión de juguete. Octavio Leonel Da Silva es hijo de una joven pareja de cosecheros de yerba mate que vivía temporalmente en un campamento y desapareció luego que lo dejaran durmiendo la siesta. El pequeño presentaba un cuadro de deshidratación y algunas lesiones de insectos cuando policías lo hallaron desvanecido, en cercanías del arroyo “Saltiño”. Leonel es hijo de Gilberto Da Silva (25) y Marisel Lemos (17), quienes se dedican a la cosecha de yerba mate. La pareja contó que al mediodía habían estado junto al pequeño en el campamento, donde almorzaron y lo dejaron durmiendo para volver al trabajo. El chico se despertó un poco más tarde y fue el cuñado de Gilberto quien le avisó que estaba llorando. El hombre decidió enviar a su sobrino de 12 años al campamento, pero cuando llegó Leonel ya había desaparecido. Los cosecheros y vecinos de la Colonia Milagros, en la localidad de Dos de Mayo, fueron los que iniciaron la búsqueda. Un poco más tarde llegaron los policías. El viernes y ayer, más de un centenar de agentes recorrieron la colonia con apoyo de un helicóptero y un drone, pero Leonel seguía sin dar señales de vida. En un primer momento los padres responsabilizaban de la desaparición del chico al “Pombero”, un ser mitológico de mucho arraigo en la región. “Yo sospecho del Pombero porque no dejó ningún rastro. Hoy (por el viernes) compré tabaco y caña, que dejé en el monte para él. Ahora espero que suelte a mi gurí”, sostuvo el hombre. El mito señala que hay que dejar aguardiente y tabaco al pequeño duende para que esté contento y no se lleve a los chicos a la selva. El propietario del yerbatal, Vicente Kovalik, en tanto, apuntó a otro ser mitológico: el Yasy Yateré. “Silvó mucho a la madrugada, cosa de nunca, como queriendo decir algo”, sostuvo. El chico quedó internado en el Hospital Samic de Oberá, donde los médicos constataron que no sufrió lesiones de relevancia.
