
El ex capitán de la Marina Luis Emilio Sosa, uno de los máximos responsables de la denominada masacre de Trelew, murió ayer a los 80 años. Había sido condenado a cadena perpetua después del histórico juicio realizado en agosto de 2012 en el Centro Cultural de Rawson. Estaba enfermo de cáncer y cumplìa prisión domiciliaria en casa de la zona norte de la ciudad de Buenos Aires.

 Sosa fue sindicado como el “cerebro” de los fusilamientos a integrantes de organizaciones armadas ocurridos el 22 de agosto de 1.972 en la Base Almirante Zar de Trelew. En ese hecho 16 militantes, que una semana antes habían intentado fugar de la Unidad Seis de Rawson fueron muertos a balazos dentro de sus celdas. La versión oficial que Sosa siempre sostuvo es que hubo esa madrugada otro intento de fuga. Pero en el juicio se comprobó que en realidad a los presos políticos se los obligó a salir de sus celdas para desoués acribillarlos. Solo tres, del total de 19 que habían sido detenidos en el aeropuerto de Trelew el 15 de agosto lograron sobrevivir.  En realidad, Sosa no cumplía funciones en la Base Aeronaval de Trelew. Fue destinado a ese lugar después de las detenciones para cumplir con la orden del gobierno del entonces presidente Alejandro Agustín Lanusse: matar a los presos. Hace pocos días falleció otro de los condenados Emilio Del Real y de los tres sindicados como los “tiradores” solo queda con vida Carlos Marandino, quien también cumple prisión domiciliaria. Y hay un prófugo: el teniente Roberto Bravo quien vive en Estados Unidos, que negó su extradición ya que aparentemente prestó servicios para el ejército de ese país donde fue enviado tras la masacre.

 Sosa negó continuamente en el juicio que lo ocurrido en la Base Zar haya sido un fusilamiento. Siempre insistió en que fue un intento de fuga reprimido por las fuerzas de marina. Su versión fue desmentida por los tres sobrevivientes (luego desaparecidos durante la dictadura que se inici´lo en 1.976) y por otros ex conscriptos que se encontraban cumpliendo el servicio militar en la base en esa época. También la versión de algunos civiles y médicos. Con Sosa muere uno de los capítulos más oscuros de la Base Zar, que en 2006 volvió a ser noticia al descubrirse que desde allì se realizaba espionaje a políticos, civiles, religiosos y estudiantes.
