
Hacia fines de los noventa, un grupo de inspectores de la vieja DGI dirigido por Luis María Peña se hacía llamar "Los Intocables", emulando a aquellos policías que lograron encarcelar al gánster Al Capone en la Chicago de los años 30. Todo cambió y ahora el único "intocable" es Ricardo Echegaray, el ex titular de la AFIP entre 2009 y 2015, que ha logrado ser sobreseído en la mayoría de los casos que lo tenían como protagonista en la justicia.  La multimillonaria evasión impositiva que cometió el Grupo Indalo, del kirchnerista Cristóbal López, vuelve a poner a Echegaray en el centro de la escena, ya que fue él quien desde la AFIP toleró la maniobra que le permitió al "zar del juego" embolsar unos 8.000 millones de pesos en cuatro años. El ex funcionario no solo no reaccionó contra el incumplimiento en perjuicio del fisco, sino que decidió instrumentar planes a la medida del empresario en base a la aplicación del artículo 32, el mismo con el que se favoreció a la ex imprenta Ciccone.  Echegaray tuvo la suerte de lograr un blanqueo judicial en la mayoría de las investigaciones judiciales en su contra, aunque sigue figurando como imputado en la causa Ciccone, que ya tiene como procesado al ex vicepresidente Amado Boudou y en la que el fiscal Jorge Di Lello pidió tomarle declaración indagatoria, aunque el juez Ariel Lijo no compartiría esa medida. Es el único trámite judicial abierto que le queda al ex jefe de la AFIP, que sin embargo logró su sobreseímiento en varios otros casos sensibles que se tramitaban en los juzgados federales.  La más grave de esas causas la llevaba el juez Norberto Oyarbide y acusaba al funcionario de brindar al grupo de empresas de otro empresario kirchnerista, Lázaro Báez, una protección tanto o más escandalosa que la que obtuvo el Grupo Indalo. ¿Por qué? Porque en este caso la propia AFIP había denunciado la utilización de facturas truchas. Sin embargo, para la justicia Echegaray resultó libre de culpa y cargo el 3 de diciembre pasado. Otro caso en el que fue sobreseído era llevado por el juez federal Sergio Torres. En ese expediente se analizaba una presunta extorsión de la AFIP nada menos que contra el titular de la Suprema Corte de Justicia, Ricardo Lorenzetti, uno de los rivales políticos del último tramo de la gestión de Cristina Kirchner. En los últimos meses, además, Echegaray logró ser sobreseído en una causa originada en 2009 por la filtración de datos amparados por el secreto fiscal, que fueron utilizados para perjudicar la campaña electoral del opositor Francisco De Narváez. Aunque esa información no pudo haber salido de otro lugar que de la AFIP, el juez Luis Rodríguez consideró que no había habido ningún delito. Anteriormente, el abogado que conoció a los Kirchner en 1996 en Río Gallegos, donde llegó a ser socio de Rudy Ulloa en una radio que funcionaba en la primera unidad básica kirchnerista, había logrado del juez federal Marcelo Martínez de Giorgi uno de los perdones más buscados por su abogados: el que lo exculpaba de toda responsabilidad en los desaguisados por corrupción cometidos durante su paso por la ex ONCCA, en pleno conflicto con el campo en 2008. Ese organismo fue disuelto por Cristina en 2011 debido a las sobradas pruebas de que se desviaron cientos de millones de pesos en subsidios, pero ni Echegaray ni sus colaboradores quedaron salpicados en la justicia. Sí resultó procesado, en cambio, el changarín marplatense Benjamín Tapia, cuyo nombre se utilizó para desviar 1 millón de pesos.  El énfasis puesto por Echegaray a fines de 2015 para resolver su situación en varias causas tenía un motivo: la ex presidenta Cristina Kirchner decidió impulsarlo para que se haga cargo en nombre de la oposición de la Auditoría General de la Nación (AGN). Echegaray llegó a ese cargo luego de sortear varias impugnaciones presentadas por Elisa Carrió y Margarita Stolbizer, y también luego de imponerse al candidato de consenso que tenía el peronismo para ese cargo, el ex gobernador jujeño Eduardo Fellner. El flamante titular de la AGN enfrenta ahora una rebelión entre el cuerpo de auditores, que la semana pasada han manifestado su rechazo a un plan presentado por Echegaray para que la Auditoría se dedique a investigar al gobierno actual de Mauricio Macri y no, como ha sido uso y costumbre, a revisar las cuentas de la gestión anterior.  
