
María Eugenia Vidal y Elisa Carrió (CC-ARI) se reunirán esta semana para revisar la agenda de gestión provincial en Seguridad, desarrollo del narcotráfico en el Conurbano y la estabilidad del jefe de Policía, Pablo Bressi. La diputada había denunciado un presunto involucramiento de Bressi en actividad ilegal de drogas e informó de estos supuestos delitos a Vidal, en una carta pública. Informada del detalle, el 6 de julio, la gobernadora declaró que la contestación sería “personal”. Llegó el tiempo. La demora fue por el reposo médico prescripto a Carrió. Desde entonces, Asuntos Internos urgó entre antecedentes de Bressi. “Nada hasta ahora”, surge del informe preliminar. Previsible. No es una patrulla perdida del Ministerio de Seguridad. Pero, el ministro de Justicia, Gustavo Ferrari, tendría preparado otro paper respaldatorio del comisario. “No hay expediente negro”, resumiría la data de Tribunales. Ese será el soporte de Vidal en la charla con “Lilita”. Ambas se dispensan un trato cercano, respetuoso. Componen dos torres políticas de Cambiemos, la coalición gobernante. Y el encuentro distiende el campamento macrista. En la Gobernación esperan que Carrió postergue la carga sobre el ministro de Seguridad, Cristian Ritondo. Atribuye al funcionario un pacto con su antecesor, Alejandro Granados, cuyo vértice es la continuidad del propio Bressi. Esta presunción adquiere espesor con la presunta conexión del jefe policial con la DEA, que atribuye el diputado y ex gobernador Felipe Solá.Parece demasiada carga para una tertulia de tarde, con té y pastafrola, entre las dos aliadas que comparten gusto culinario. No obstante, la preparación de la foto resolverá la amenidad del momento. En la reunión, Vidal expondría avances en materia de seguridad. A los operativos antidrogas y cierto reforzamiento en las zonas calientes del Gran Buenos Aires, sumaría actuaciones de Asunto Internos en Departamentales, como La Plata, donde se incautó con la Justicia sobres con 156.000 pesos de recaudación ilegal “de calle”, por cobertura de delitos. También desviaciones millonarias con las horas Polad (servicios adicionales de Policías). Y una purga de 1600 efectivos en el “saneamiento” de la institución. Con eso atenuaría la carga ligera de “Lilita”. Hay un campo inabordable: Vidal procura una “pata peronista” para el armado de la legislativa 2017, al amparo de la “gobernabilidad”. Supone una estrategia que Mauricio Macri intentaría ampliar en acuerdos distritales con gobernadores extrapartidarios. La cercanía a la Gobernación de Granados (Ezeiza) e intendentes como Mario Ishii (José C.Paz), Ismael Pasaglia (San Nicolás), entre otros, mortifica el ánimo de Carrió. Es precandidata a la senaduría de Cambiemos por Buenos Aires. Y no quiere ninguna vecindad con el peronismo. En cambio, Jorge Macri –primo del presidente Mauricio– asume la necesidad de la “pata peronista”. Confronta con Carrió. Hasta ahora, Vidal sobrevuela ese continente diverso. Uno de sus colaboradores dirá: “Es prematuro hablar de comicios a tanta distancia y en medio de tantos problemas que solucionar en la Provincia”. Pero, como se sabe, en una charla de políticos las elecciones son más importantes que los scones dulces a la hora del té.
