María Eugenia Vidal mantiene con esfuerzo un alto nivel de exposición –sostenido casi a diario– en base al combustible de su imagen, pero el oficialismo no tiene aún un candidato claro y mucho menos natural para liderar una sociedad política que imagina más amplia que Cambiemos. Sergio Massa busca extender su trama de alianzas, con Margarita Stolbizer y con respaldo sindical explícito como ocurrió ayer mismo en un acto de la UOCRA, pero en su cabeza hay interrogantes sobre la construcción de su candidatura y de sus listas. Un grupo de intendentes del PJ que ninguno desconsideraría como conjunto busca hacer valer su peso: ayer cerraba con media docena de gobernadores los detalles del acto que planean para mañana, con la esperanza de reencarnar la renovación peronista. Y el kirchnerismo duro se aferra a la figura de la ex presidenta y trata de contener a algunos referentes que no encuentran espacio en otras franjas peronistas, al estilo de Daniel Scioli. El almanaque electoral empieza a pesar en el principal distrito del país, pero por ahora los movimientos proyectan tantas certezas como sombras políticas. “En el segundo semestre tenemos que tener en claro con qué candidato corremos y trabajar mucho para instalarlo”, decía hace ya un par de meses un integrante del equipo de Mauricio Macri que piensa con cabeza política. Ahora, reconocen, el segundo semestre político parece igualar a la economía en la tardanza para dar buenas noticias. La necesidad sigue siendo la misma, sumada al intento de consolidar relaciones con intendentes peronistas para hacer más sólida la base de sustento. La experiencia de Vidal es difícil de igualar: son varios los nombres que se manejan para caminar la Provincia, en condiciones complicadas para generar esperanza y con la mochila desgastante de la gestión y sus ajustes. Los ministros Esteban Bullrich y Carolina Stanley, el intendente Jorge Macri y, según la época, Elisa Carrió son algunos de los nombres que circulan en el oficialismo. Salvo en el caso de la diputada, las encuestas registran poco y nada sobre esos movimientos. La gobernadora, en cambio, figura en todos los registros con una imagen fuerte. El problema es que ese capital no es transferible, aunque sí considerable en cualquier plan electoral. Por ahora, de todos modos, nada indica que algunos de los postulantes sea el elegido para la crucial disputa de las bancas de senadores. Quedan por aclararse también otros tres puntos. El primero, hasta dónde llegarán las conversaciones con intendentes peronistas: más allá de las cortesías, muchos de ellos trabajan en capitalizarse políticamente y estirarán sus respuestas al límite, para ver en qué dirección se insinúa la ola. El segundo, el lugar de los jefes locales propios, necesitados como todos sus pares de una construcción que les asegure su poder en los concejos deliberantes. Y el tercero, relacionado además con el anterior, el lugar que reclama la UCR, aún golpeada pero con mayor desarrollo territorial que hace unos años. Las primarias podrían acomodar algunas cargas, pero sería casi imposible avanzar sin definir los nombres para el Senado y la cabeza de la lista de diputados. Los sondeos y jugadas de seducción de intendentes se producen además en un terreno que se va modificando. La mayor novedad fue generada por el grupo que encabezan Martín Insaurralde, Gabriel Katopodis y Juan Zabaleta. Ellos, aunque no es nuevo, buscan invertir la lógica de las alianzas en base a nombres propios. Quieren consolidarse como grupo de poder dentro del peronismo y, dicen, hablar de candidaturas en el arranque de 2017 o recién cerca de fin de año. “No podemos entrar en el juego de estar con el kirchmerismo o con los que quieren apropiarse de lo ‘nuevo’. Eso le conviene al Gobierno o a Massa”, dice un intendente, y agrega: “Tenemos que reconstruirnos”. No es un camino fácil y es más complicado si la mirada se estira al 2019, porque en la etapa K, admiten, el peronismo perdió la relación con franjas sociales de enorme peso. Una visión parecida tienen varios gobernadores del PJ. La coincidencia se expresa en el acto que realizaron la semana pasada y en el que organizan para mañana en un hotel porteño. “Lo que está en discusión es, en primer lugar, la representación del peronismo”. Con ese eje, esperan transformar un homenaje a Antonio Cafiero en el paso inicial de una nueva renovación. Se verá. Lo concreto es que participarían del encuentro varios jefes provinciales: el chaqueño Domingo Peppo, el pampeano Carlos Verna, el entrerriano Gustavo Bordet, la fueguina Rosana Bertone y el riojano Sergio Casas. En cambio, no asistiría el salteño Juan Manuel Urtubey, de fluidos contactos con ese grupo. “Está hablado con él. La idea es que no sea leído como un prematuro acto de apoyo a un presidenciable”, dice una fuente del sector. La señal a Massa es también evidente, aunque algunos de los promotores de la movida en cuestión –gobernadores e intendentes– no cierran, para nada, la posibilidad de acuerdos con el massismo en las legislativas que vienen, pensando en un armado superador para dar batalla en la presidencial de 2019. Massa disfruta en estas horas de la impactante puesta en escena que exhibió la semana pasada: la participación de Stolbizer en un encuentro del Frente Renovador. En el mediano plazo y en la perspectiva de la Provincia, la foto asomó como un problema central para el macrismo, aunque podría alumbrar un partido con varios jugadores, es decir, el oficialismo, el massismo y el kirchnerismo, sin contar con el desafío adicional de conquistar a los jefes peronistas locales que de arranque no se sientan expresados por esas ofertas. En estas horas, encuestadores y consultores, en sus mesas de arena, hacen proyecciones sobre el efecto de la combinación entre Massa y Stolbizer. El sentido común indica que es potente, a juzgar además por la imagen positiva que los dos registran en cualquier encuesta bonaerense. El punto es hasta dónde abrir el juego, porque a veces lo que suma de un lado hace crujir el otro. Ayer, Massa recibió el apoyo expreso de Gerardo Martínez, en un acto de la UOCRA, en Florencio Varela. Es un dato significativo, en el marco del juego sindical y de poder, pero no necesariamente capitalizable en términos electorales. Lo sabe Massa por experiencia propia. Las apuestas pero también la incertidumbre asoman en la Provincia, el distrito más grande, y el más difícil.