
Cinco días después de que su hermana adolescente de quince años chocara y matara a un motociclista manejando un Mini Cooper, Nahuel Josué Páez, de 18 años, protagonizó un choque en cadena en el que también se vio involucrado un automóvil de la Policía de Misiones. Esta vez no hubo víctimas fatales, pero dos de los vehículos sufrieron daños de importancia. Mirá también: La chica que mató con el Mini Cooper se presentó ante la justicia y pidió perdón La colisión se produjo ayer a las 17.45 en Posadas, cuando varios automóviles se desplazaban hacia el Oeste de la ciudad por la avenida Tambor de Tacuarí. Al llegar a la altura de la calle Serrano, un Toyota Etios de la División Criminalística de la Policía misionera se detuvo a la espera del semáforo verde y detrás lo hizo un Nissan Sentra que era conducido por Gustavo Vergara. Un tercer vehículo, un Fiat Uno, patente CBO-239, que era conducido por Nahuel Páez, no frenó a tiempo y colisionó al Sentra, que terminó chocando al patrullero. El accidente sólo provocó daños materiales, principalmente en el Nissan y el Fiat. Los conductores realizaron una exposición en la seccional Segunda de la ciudad. Voceros policiales dijeron que Páez no tenía póliza de seguros, motivo por el cual se le labró un acta de infracción.

Nahuel es el hermano mayor de Naiara, la adolescente que había recibido como regalo de sus padres un costoso Mini Cooper a fines de julio, cuando cumplió quince años. El pasado fin de semana, la chica arrolló con ese costoso y potente automóvil al motociclista Juan Francisco González, de 22 años. Naiara se negó a realizar la prueba de alcoholemia y, por su edad, no contaba con la registro de conducir. El Mini Cooper tampoco tenía póliza de seguro. Mirá también: Cumplió 15 años, el papá le regaló un Mini Cooper y mató a un joven Nahuel y Naiara son hijos de Josué Páez, propietario de una conocida concesionaria de automóviles de Posadas. Hace dos años el empresario fue investigado por la Justicia Federal por su posible vinculación con una banda narco, pero zafó del proceso penal.
