Las abundantes lluvias que cayeron en diferentes puntos de las provincias de Santa Fe y Entre Ríos en pocos días jaquean a la región. Ayer, un muchacho intentó cruzar a nado un canal en Santa Fe y debido al caudal de agua que presentaba y a la fuerza con la que corría, el joven fue arrastrado por la corriente y murió ahogado. Ocurrió, en Las Palmeras, una localidad del departamento San Cristobal, uno de los más afectados por la lluvia. "La situación es preocupante", le dijo a Clarín un vecino de esa localidad. La cantidad de lluvia caída hasta el momento (más de 550 milímetros) saturan los canales de desagüe que no dan abasto para el normal escurrimiento de las aguas. En Entre Ríos también murió una persona a causa de las inundaciones. Se trata de Elio Ceferino Cáceres, de 65 años, quien se trasladaba a caballo por la calzada, sobre el Arroyo Maturrango del departamento Paraná. Al parecer, intentó atravesar la corriente sobre la calle, y el agua lo arrastró. Un vecino denunció que había un caballo atascado en un alambrado, y la Policía encontró a Cáceres muy cerca del lugar. Mirá también: En Corrientes, hay ciudades enteras que quedaron aisladas por el agua Las lluvias incesantes continuarán de la misma forma durante todo abril, según informaron especialistas de la Dirección de Hidrología de Entre Ríos. Confluyen para ello las típicas precipitaciones de esta altura del año con los efectos del Niño. En cuanto a este fenómeno, seguirá vigente hasta junio y julio, pasados los cuales, perdería fuerza. En el norte entrerriano, el promedio histórico de lluvias en abril es de 130 a 150 mm. Pero sumado el Niño, en solo un día cayeron 271 mm en la norteña localidad de Feliciano. Y para hoy, rige un alerta meteorológico de precipitaciones y tormentas eléctricas para la provincia y territorios al norte. Mirá también: Las lluvias golpean en el Litoral y ya hay 4.000 evacuados Entre las previsiones del caso, la Municipalidad de Concordia dispuso libera todos los sectores que se encuentren por debajo de la cota 12 de inundación (esto es, por debajo de los 12 metros de altura del río Uruguay). En esta ciudad, la más golpeada por la creciente de diciembre pasado, todavía quedan muchos pobladores alojados en centros de evacuación que no han podido retornar a sus hogares tras la bajante, precisamente porque se encuentran viviendo muy cerca del río o por debajo de la cota 12. Como ilustración, digamos que en dos días, la altura en el puerto ocal pasó de 8,80 metros  10,40. Deben prevenir, además, subientes y bajantes en caso de que la represa d Salto Grande deba maniobrar y abrir compuertas para desalojar agua del embalse. Por otro lado, el agua ha erosionado caminos vecinales y rutas provinciales. En Colón, la creciente ya anegó la zona ribereña y de costanera. Por su parte, el ministro del Interior, Obras Públicas y Vivienda, Rogelio Frigerio, y el gobernador de Entre Ríos, Gustavo Bordet, anunciaron ayer una ayuda extraordinaria de 3,7 millones de pesos para los clubes de barrio de las principales ciudades afectadas por las inundaciones. Contabilizaron 115 clubes, muchos de los cuales funcionan como centros de evacuación desde diciembre. De la misma forma, se trabaja en auxiliar a los municipios que se encuentran en emergencia hídrica, según adelantó Frigerio. Los intendentes respectivos se pusieron en contacto para ello con el Ministerio de Desarrollo Social, el ministerio de Defensa, Prefectura y Gendarmería, encargados de colaborar con la evacuación de las personas y el cuidado de los bienes que quedan solos. Frigerio y Bordet anunciaron la firma de un acuerdo para construir 300 viviendas en la provincia, de las cuales, 50 serán para Villa Paranacito, la más necesitada y la localidad que mayor cantidad de meses pasará con agua crecida.   Los diputados provinciales de Cambiemos se aprestan a gestionar la declaración por ley de “zona de desastre” para el sur de Entre Ríos. Por corresponsales