Ingeniera eléctrica recibida en la Universidad de Rosario, su ciudad natal, Susana Malcorra se desempeñaba, desde marzo de 2012, como jefa de Gabinete del secretario general de las Naciones Unidas, Ban Ki-moon. Antes había sido secretaria general adjunta del Departamento de Apoyo a las Actividades sobre el Terreno, responsable del apoyo logístico, recursos humanos, finanzas, tecnología y comunicaciones en 35 misiones de paz alrededor del mundo. Había llegado al organismo internacional en 2004, para dirigir desde Roma el Programa Alimentario Mundial. Previamente, la actual canciller tuvo una destacada trayectoria de 25 años en el mundo corporativo. Hizo carrera en IBM, adonde ingresó en 1979, y llegó a ser CEO de Telecom Argentina, firma que integró hasta 2002. Por Susana Malcorra CANCILLER ARGENTINA Hace poco menos de tres meses que he asumido la responsabilidad de representar a la Argentina (y a los argentinos) en el mundo.   Nuestro país genera un gran interés y curiosidad en la comunidad internacional. Vale la pena recorrer las razones. Partamos del hecho  de que nuestra región es privilegiada en el contexto global. En un momento en el que los conflictos se multiplican, la violencia crece y la intolerancia y el extremismo florecen, América Latina es un espacio de comparativa calma y de innegable paz. Argentina, en particular, es un país que –sin estar libre de problemas– tiene enorme potencial de recursos naturales (escasos en la mayor parte del mundo) y un apreciado talento humano.   Nuestra creatividad y cultura son activos reconocidos. Todo esto genera el interés por conocernos y por entender cuáles pueden ser las oportunidades que existen de vínculos de asociación y trabajo en común. Al mismo tiempo, generamos curiosidad por no entender nuestros vaivenes. Por no comprender cómo, desde una base tan sólida, con tanta riqueza y talento, hemos estado obsesionados con revisar el pasado, en lugar de maximizar las oportunidades del futuro. Es por todo esto que entiendo mi rol de canciller como el elemento de traducción entre lo interno y lo externo. Un canal que explique al mundo lo que somos y lo que pretendemos ser. Un vínculo que transmita hacia adentro las ventajas de una inserción madura en los entramados complejos de las relaciones internacionales, tanto económicos como políticos, tanto gubernamentales como privados.  Tenemos que entender nuestra relación responsable con el mundo como una oportunidad, no como una amenaza.  Para ello tenemos que presentarnos en forma madura y seria, con propuestas que convengan a los intereses de los argentinos, siendo firmes en nuestro planteo al mismo tiempo que respetuosos de los demás. Asimismo, debemos prepararnos internamente para proyectarnos, asociarnos y recorrer este camino de integración construyendo sobre nuestras fortalezas (que son muchas) y reconociendo que hay sectores en que nuestras ventajas comparativas son limitadas. La inversión en educación, tecnología e investigación aplicada deben generar el diferencial que necesitamos para posicionarnos en aquellos nichos en los que podamos hacer real diferencia, generando trabajo y agregando valor. El desafío de la Cancillería es hacer que este nexo entre el afuera y el adentro se traduzca en resultados concretos para todos. En pasar de las palabras y los acuerdos a los hechos que impactan a nuestra gente.   Ese es nuestro compromiso, el mío y el de todo el equipo de profesionales de la Cancillería argentina. Leé también: Mujeres al timón: secretos y claves del liderazgo femenino