
Luego de varios intentos fallidos, el ex vicepresidente Amado Boudou quedó a un paso del juicio oral por un caso de corrupción. Ayer, el fiscal Jorge Di Lello dictaminó a favor del cierre de la investigación por la compra de la ex Ciccone. Sin embargo, la causa quedó partida en dos. La Justicia considera que ya está probado que Boudou junto a su socio, José María Núñez Carmona, y su supuesto testaferro, Alejandro Vandenbroele, se apropiaron de la imprenta que estaba en manos de la familia Ciccone. Ese tramo irá a juicio en el corto plazo, pero queda pendiente la ruta del dinero que hizo posible levantar la quiebra. Para eso el fiscal pidió más indagatorias y nuevas medidas de prueba. En el listado se destacan el ex titular de la AFIP, Ricardo Echegaray, y la ex jefa de la Casa de Moneda, Katya Daura.  Además de Boudou, Nuñez Carmona y Vandenbroele, serán juzgados uno de los ex dueños de Ciccone, Nicolás Ciccone, el ex jefe de asesores de la AFIP, Rafael Resnick Brener, y el ex jefe de Gabinete de Boudou en Economía, Guido Forcieri. Mirá también: Enriquecimiento ilícito, la otra causa radioactiva para Boudou  En su dictamen, el fiscal aludió a un "itinerario criminal" cumplido en tres etapas, siempre con Boudou como guía. Primero desde el Ministerio de Economía, y luego desde la vicepresidencia.  Para Di Lello, Boudou "desplegó su influencia" para facilitar las maniobras de "adquisición de la empresa Ciccone Calcográfica" y su posterior "habilitación para contratar con el Estado Nacional" a los fines de adjudicarse un millonario contrato para la impresión de papel moneda. "La Fiscalía tuvo acreditado que Amado Boudou, como funcionario público" compró el 70 por ciento de Ciccone Calcográfica SA "de parte de Nicolás Ciccone y Héctor Ciccone, a cambio de realizar actos necesarios para salvar la empresa que se encontraba quebrada", resume el dictamen. Boudou acumula una decena de causas judiciales, pero ninguna tan sensible como Ciccone. Su presente político está asociado a figuras marginales como Luis D’Elia o Fernando Esteche. En el plano laboral no le va mucho mejor: le cuesta demasiado conseguir trabajo. Fuera del poder, su futuro es cada vez más oscuro. Sobre Vandenbroele, que vivía en el departamento de Boudou en Puerto Madero, Di Lello dio por probado que actuaba como testaferro y que, en 2009, compró The Old Fund, cuyo primer contrato fue con el gobierno de Formosa para "asesorarlo" en la reestructuración de su deuda. Por ese supuesto trabajo, la firma cobró 7 millones de pesos. Todavía se investiga si el contrato fue una suerte de retorno para el ex vice. Todo esto "no deja de ser un indicio suficiente del vínculo existente entre TOF (The Old Fund) y Amado Boudou", remarcó el fiscal. Mirá también: Campagnoli:  "Pensé que la mayor corrupción fue en el menemismo, pero nos sorprendimos"  El juez Lijo, que procesó a Boudou en pleno auge del kirchnerismo por negociaciones incompatibles para la función publica y cohecho, ahora deberá correrle vista a las partes antes de elevar la causa a juicio. Pero el trámite no será sencillo. El abogado de Nicolás Ciccone, Maximiliano Rusconi, recusó en los últimos días a Lijo. Ayer, el juez rechazó la presentación, pudo saber Clarín en fuentes judiciales, y ahora definirá la Cámara Federal. Pero no será la última chicana judicial.  Di Lello volvió a insistir ayer con la indagatoria del ex titular de la AFIP Ricardo Echegaray, algo que también reclamó la Cámara. Por ese tema, el fiscal y el juez tuvieron varios cruces a lo largo de la causa. Mirá también: Denuncian a Echegaray por favorecer a una empresa privada No es el único ex funcionario del organismo recaudador que deberá dar explicaciones. En el listado de indagatorias aparecen Juan Carlos Crespi (jefe del departamento Gestión de Cobros), Sergio Oscar Fiosi (Director de la Dirección de Grandes Contribuyentes), Fabián Di Risio, (Subdirección General de Operaciones Impositivas), y el ex director de la DGI Angel Toninelli (investigado en la ruta del dinero K por haber beneficiado a Lázaro Báez).   El fiscal también reclamó la indagatoria de la ex titular de la Casa de Moneda, Katya Daura, muy cercana a Boudou, y de dos miembros de la familia Ciccone: Olga y Silvia. 
