Tras el duro reto de la Cámara Federal cuestionando “el enfoque”, el rumbo y el destino parcial de la investigación por lavado de dinero, el juez Sebastián Casanello pisó el acelerador: aunque Lázaro y Martín Báez le habían pedido anular las declaraciones indagatorias que desde la semana próxima iban a sucederse para que ellos y los otros tres hijos del empresario expliquen de dónde sacaron los 25 millones de dólares que tendrían en varias cuentas bancarias de Suiza, el magistrado rechazó la solicitud y adelantó las citaciones para todos. Mirá también: Báez, la Cámara y el Gobierno, contra Casanello El magistrado rechazó in limine –sin considerarlo– el pedido de nulidad presentado por la defensa del empresario detenido contra un informe de la Unidad de Información Financiera (UIF), y reprogramó las indagatorias. El martes deberán presentarse Martín, Leandro y Melina Báez, y el miércoles será el turno de Lázaro, su contador Daniel Pérez Gadín y el abogado Jorge Chueco (los tres presos en la cárcel de Ezeiza). Para el jueves fueron citados Luciana, la cuarta hija del empresario, y el abogado Juan Pedro Damiani. Así terminó el intento de los abogados Rafael Sal Lari y Daniel Rubinovich –hasta ahora representantes de Lázaro y Martín Báez– para evitar el desfile familiar en Comodoro Py. Ellos habían criticado la validez del informe de la UIF, con el argumento de que están basados en datos de inteligencia financiera y con información reservada que no provino de exhortos diplomáticos. Mirá también: Oficial: Lázaro Báez tiene U$S 140 millones en propiedades en Santa Cruz “No puede ser aceptado que, con prueba respecto de la cual no se conoce su fuente ni la legalidad de su obtención, se dirija a nuestros asistidos la imputación”, habían advertido. “La convocatoria se sustenta en base a documentos sistemáticamente ocultados a esta defensa”, se quejaron ambos letrados, y aludieron a la “falta de incorporación de la evidencia considerada esencial” para “afirmar el estado de sospecha” que sustente las indagatorias. La prueba “no fue obtenida mediante exhortos del juez a Suiza o Panamá”, y “queda más que claro que las sospechas que abriga la UIF derivadas de las ¨tareas de inteligencia? (sic) desarrolladas deben ser, incluso para esa misma parte, corroboradas”. Mirá también: Según Marijuan, la Justicia ya está buscando pruebas contra Cristina por lavado Los otros tres hijos de Báez, Melina, Luciana y Leandro, sólo pidieron a Casanello que una vez indagados les permita regresar a Río Gallegos, y los exima del deber de presentarse una vez a la semana en su juzgado, como dispuso al citarlos a indagatoria. De hecho, los tres se presentaron ayer a primera hora con sus abogados Santiago Viola y Claudia Balbín en los tribunales de Retiro para cumplir con la primera “comparecencia”, es decir, para acreditar que permanecen a disposición de la justicia y en la ciudad de Buenos Aires. Mirá también: Los jueces, bajo una mirada implacable Más tarde, los abogados presentaron un escrito en el que solicitan que ese trámite pueda hacerse semanalmente en Santa Cruz, argumentando que los imputados tienen hijos en edad escolar y obligaciones familiares en Río Gallegos. Los próximos pueden ser días clave en el rumbo de la causa por “la ruta del dinero K”. Báez rumia la posibilidad de cambiar a sus abogados en este caso, y espera que la Cámara Federal confirme sus dichos respecto a la presencia del juez Casanello en la Quinta presidencial de Olivos en septiembre del año pasado, supuestamente para conversar sobre el modo de apagar la investigación por lavado de dinero en la que aparece enlazado a Cristina Kirchner. Los camaristas ya encargaron medidas “urgentes” para verificar esas declaraciones, que Casanello desmiente. Mientras tanto, en el penal de Ezeiza, Lázaro estudia la causa, habla mucho por teléfono y se relaja viendo las aventuras de “El Zorro” por televisión. El aparato también le lleva noticias. Báez elige informarse por Telenoche y el canal de noticias TN, cuyos programas consume –y discute– a veces risueño y otras enojado.