
Que los chicos recuerden el 102. Que se lo aprendan y que sepan que ellos mismos, solos, pueden marcar ese número para contar una situación de violencia hacia ellos u otros niños, para plantear una duda, para consultar qué hacer ante determinado conflicto que no saben cómo manejar y que incluso puede involucrar a sus propios padres o cuidadores. Garantizar que todos los niños tengan derecho a ser escuchados y que sus voces sean tomadas en cuenta a la hora de crear políticas públicas. Con esa idea se lanzó el proyecto “Federalización de la Línea 102, herramienta fundamental para la protección de los derechos de los niños, niñas y adolescentes”. La Secretaría Nacional de la Niñez, Adolescencia y Familia (SENNAF) dependiente del Ministerio de Desarrollo Social de la Nación, UNICEF Argentina y Child Helpline International organizaron el encuentro para reforzar este servicio de telecomunicaciones para niños, niñas y adolescentes gratuito, al que pueden acudir ante una situación o amenaza de vulneración de sus derechos, una crisis, necesidad de asesoramiento, o simplemente para hablar con una persona adulta y capacitada que pueda escucharlos. Actualmente, en Argentina la línea funciona en 15 jurisdicciones: Buenos Aires, Ciudad Autónoma de Buenos Aires, Catamarca, Córdoba, Corrientes, Chaco, Entre Ríos, Jujuy, La Rioja, Mendoza, Misiones, Salta, San Juan, Santiago del Estero y Tucumán. Sin embargo, el servicio difiere notoriamente entre una provincia y otra. El Proyecto “Federalización de la Líneas 102 como Instrumento para la Protección de los Derechos de los Niños, Niñas y Adolescentes en Argentina”, UNICEF, la SENNAF y Child Helpline se unieron para hacer un relevamiento de los servicios en el país y evaluar la creación de nuevas líneas donde se necesiten. Se apoyará tecnológica y financieramente y también brindarán capacitación. “Esta iniciativa se dirige a fortalecer las capacidades de las líneas de atención, asesoramiento y denuncia para que sean espacios que funcionen para que los chicos y las chicas sean escuchados y sus voces, sean tenidas en cuenta -dijo Florence Bauer, Representante de UNICEF Argentina-. Las líneas de atención a ninos, ninas y adolescentes son fundamentales para garantizar el acceso al sistema de protección integral, especialmente para los chicos y las chicas que se encuentran en lugares más alejados de los servicios de protección. Uno de los principales desafíos es lograr que los chicos y las chicas se apropien de este recurso y acudan ante una vulneración de sus derechos, necesidad de asistencia, asesoramiento o simplemente para contar con un adulto capacitado que pueda escucharlos, contenerlos y orientarlos”. “Si queremos terminar con la violencia entre los adultos tenemos que ocuparnos de las violencias de las cuales son víctimas las niñas, niños y adolescentes. Las violencias tienen diferentes formas: pueden ser institucionales, domésticas, intra famiiares o entre pares. Con el agravante de que muchas veces son ejercidas por quienes deben cuidarlos y protegerlos”, aseguró Yael Bendel, al frente de la SENNAF. “Es imperioso darle a los chicos y chicas herramientas que les permitan erradicar las violencias de su presente y en su futuro. No hay fórmulas mágicas, pero esto implica un compromiso que abarque al estado y a la comunidad toda. Desde la Sennaf estamos promoviendo un paso importante e indispensable: Escucharlos. Muchas veces nos encontramos hablando de sus problemáticas, diseñando políticas, slóganes y campañas, pero pocas veces son convocados. Los medios de comunicación y la sociedad hablan de ellos y ellas y la mayoría de las veces los muestran como víctimas o victimarios. Nos proponemos un plan ambicioso, anticiparnos con la escucha, capacitar a nivel nacional a personas que puedan brindarle contención. Equipar tecnológica y financieramente a cada provincia que lo necesite. Garantizar la derivación al Sistema de Protección Integral para no revictimizarlos”.
