Mientras a nivel regional se elevó el alerta por el zika y el miércoles se reunirán todos los ministros del Mercosur por este tema, el dengue no cede. El Gobierno bonaerense confirmó hoy que hay 54 casos confirmados, más otros 44 sospechosos de chikungunya. Mirá la FOTOGALERÍA en HD Leé también: 5 preguntas y respuestas sobre el zika, el virus que tiene en alerta al mundo En un comunicado, el Ministerio de Salud de la provincia remarcó que no hay ningún caso en estudio de zika. Leé también: Jorge Lemus: “El zika es más preocupante que el dengue” "Las 54 personas afectadas por el virus del dengue fueron asistidas y se recuperan favorablemente, al tiempo que se realizaron acciones de control de foco en sus domicilios y barrios, tal lo indicado en el Plan Provincial de Control de Dengue vigente. La mayor parte de los pacientes reside en el primero y segundo cordón del Conurbano, aunque también se registraron algunos casos aislados en el interior de la provincia", señaló el organismo. La mayoría de las personas a las que se les confirmó el diagnóstico de dengue registran antecedente de viajes al Paraguay, Misiones, Formosa, Brasil, Cuba, Guatemala y otros destinos, en ese orden de frecuencia. En cuanto a los 44 casos sospechosos de chikungunya que aún se encuentran en estudio, 22 registran antecedentes de viaje a países como Paraguay, Brasil, Guatemala, Costa Rica, Estados Unidos y otras provincias argentinas. Iván Insúa, asesor de Epidemiología del ministerio, detalló en una jornada de capacitación con municipios que “los casos sospechosos de chikungunya corresponden a personas que presentaron signos y síntomas compatibles y un análisis negativo para el virus del dengue”. No obstante, remarcó que hay que confirmar el diagnóstico. Respecto del zika, la ministra Zulma Ortiz remarcó que "aún no hay circulación autóctona en la Argentina" pero advirtió que “la región latinoamericana está en guardia por la irrupción del nuevo virus" y por eso pidió que se extremen las medidas de prevención. A las mujeres embarazadas se les recomienda no viajar a zonas con circulación del virus, ya que en Brasil un brote del zika está asociado con más de 3.500 casos de microcefalia en bebés recién nacidos. Leé también: La vacuna contra el zika podría tardar años en llegar Santa Fe, con su primer caso autóctono Las autoridades rosarinas confirmaron hoy el primer caso de dengue autóctono en la ciudad, que se suma a los 23 registrados con antecedentes de viaje a zonas de circulación de virus. La persona afectada reside en el Distrito Oeste de Rosario, donde se estableció el bloqueo de nueve manzanas, para evaluar si hay algunos vecinos con síntomas y realizar la fumigación del sector. "Debemos colaborar activamente con las medidas de prevención porque el dengue es una enfermedad que depende mucho de lo que hagamos en nuestras viviendas y habiendo un caso autóctono hay que fortalecer las tareas de contención", señaló la intendenta Mónica Fein. Añadió que "el Centro de Especialidades Médicas Ambulatorias de Rosario (CEMAR) realizará un análisis de biología molecular de zika, tras recibir la habilitación de los organismos correspondientes y a partir de ahora no habrá que remitir los estudios al Instituto Maiztegui de la ciudad bonaerense de Pergamino". Para prevenir tanto la infección del dengue como la del zika y el chikungunya, las tres transmitidas por el Aedes aegypti, las autoridades bonaerenses reiteraron la necesidad del compromiso de los ciudadanos para eliminar el mosquito. Por eso, pidieron que la gente descacharrice, tape los recipientes que no se pueden tirar, limpie las canaletas y haga trabajos para desmalezar.   