El bloque K juega a parecer duro en el debate sobre la derogación de las trabas para pagarle a los fondos buitre. Y lo hace porque está seguro de que el oficialismo y sus aliados lograrán quórum para tratar la iniciativa. ¿Qué hubiera pasado si estuviera en riesgo ese paso imprescindible para cerrar el pleito con los buitres? Ocurriría que un puñado de diputados peronistas votaría a favor del Gobierno. En la topografía de la “traición”, calificativo que está siempre a flor de labios en el peronismo, nunca está claro quién se pone el sayo. El bloque del Frente para la Victoria ya sufrió una sangría –La Cámpora no se la perdonó a Bossio y mandó pintar paredes estigmatizando al ex aliado– y no puede darse el lujo de otras pérdidas. Esa posibilidad está más allá de las habilidades o torpezas políticas que cometa Héctor Recalde, a quien Cristina Kirchner designó como cancerbero del ideario K en el Congreso. Recalde está allí pero todos saben que la conducción del bloque está en El Calafate. La idea del FpV era no dar quórum. Sus primeras espadas lo dijeron de todas las maneras posibles y Recalde, además, le enmendó la plana al senador Abal Medina, quien había recomendado que los diputados bajasen al recinto a debatir. Mientras Kicillof hizo su parte en el debate de comisión –nunca podrá igualar cuando se puso a comer ravioles ante numerosos senadores frente a los que estaba exponiendo– hubo varios e importantes dirigentes del PJ que objetaron esa intransigencia de La Cámpora. Gioja lo dijo con esa clásica claridad peronista: “Recalde salió la semana pasada a decir que no demos quórum, pero la propuesta nuestra es que no hagamos los que nos hacían a nosotros”. El ex gobernador de San Juan es el dirigente que encabeza las gestiones para una lista de unidad en el justicialismo, y seguramente sabía que el jefe del bloque hablaba en nombre de la ex Presidenta. Es que Cristina estaría convencida de que si Macri arregla el pleito con los buitres se “quedará doce años”, con un interregno de cuatro en los que pondría a un hombre de paja en su nombre. La desmesura argentina es así: el actual gobierno no llegó a los 100 días todavía y ya se habla de que se quedará hasta 2027. Gioja mostró, con esa declaración, que Recalde deberá lidiar más de la cuenta para sostener unido a un bloque que, aún sin demasiado zarandeo, ya demostró que hay bastantes puntos flojos. El kirchnerismo juega a una sola carta: el desgaste rápido del Gobierno que provoque una crisis grave. Es que está apurado porque debe ganarle a la velocidad con que se agrieta su relación con el PJ.