
Buscados por su alta especialización, pero también por su capacidad de gestionar equipos, comprender el negocio y diseñar estrategias, los ingenieros con perfil de gerente de Planta son una de las posiciones que experimenta mayor demanda, especialmente en empresas con líneas de producción en el país.En este marco, Laura Bitocco, gerente general de la consultora Hidalgo & Asociados, acota que el mercado laboral hoy se caracteriza por la “cautela”, principalmente en el primer tramo del año. En el caso de los responsables de Planta, “la mayoría de las búsquedas se están dando para cubrir reemplazos, no por la creación de nuevos empleos; en el primer trimestre las empresas van a ser muy cautelosas en las contrataciones y apuntarán a cubrir las necesidades puntuales y específicas, ya que se trata de un puesto muy crítico en las organizaciones. Hay una etapa de reflexión antes de salir a buscar en el mercado”, agrega la selectora, para quien “los buenos profesionales, que han tenido una trayectoria laboral saludable en las empresas, siguen siendo muy buscados”.Con esta visión general coincide Nicolás Rocha, gerente de Page Group, quien revela que entre el 30% y 35% de sus búsquedas de gerentes de Planta corresponden a reemplazos. “Si bien tenemos, en promedio, más pedidos de estos perfiles que el año pasado, el nivel es inferior al registrado durante  2010 y 2011”, ejemplifica. “La demanda se da por una rotación laboral típica de un contexto inflacionario, pero también, en el caso particular de los gerentes de Planta, se corresponde con que las empresas con producción se han ido profesionalizando. Se ha convertido en un puesto central, tanto para gestionar al equipo de trabajo y asegurarse de que la producción sea eficiente como para comunicarse con los directores o dueños de la empresa para transmitirles cuáles son las perspectivas del negocio”, completa Rocha.  A su entender, el gerente de Planta “ya no desempeña una función técnica; actualmente se necesitan habilidades de gestión, de negocio y de elaboración de presupuesto. Y quienes tienen dominio de idioma inglés poseen un diferencial”.  A estas competencias, Bitocco agrega la “versatilidad, la capacidad de adecuarse constantemente a contextos cambiantes  y la orientación a resultados”. La gerente de Hidalgo afirma que este perfil cambió mucho: “se demandan competencias basadas en la flexibilidad y las relaciones interpersonales”.Las posibilidades de carrera no se generan sólo en las grandes organizaciones nacionales o multinacionales. Muchas empresas medianas y chicas en crecimiento –que se están profesionalizando o ya lo han hecho– demandan gerentes de Planta para acompañar a sus clientes de mayor tamaño o producir para el cliente final.De hecho, afirma Rocha, en las firmas de menor tamaño un gerente de Planta “logra mayor exposición que en una gran empresa, tiene mayores responsabilidades, se involucra más en el negocio y trabaja codo a codo con el director o el dueño. Muchas pymes incorporan ingenieros que se han desarrollado en compañías grandes o multinacionales para aprovechar su know how ”.  Es el caso de Dimasqh. Nacida hace ocho años en el mercado de electrodomésticos y ahora enfocada en el segmento de ventilación, es una pyme que recientemente desarrolló su planta de fabricación para expandirse y aumentar su capacidad de producción. Con ese objetivo creó el puesto de gerente de Planta y en marzo está incorporando a un ingeniero con  experiencia en empresas multinacionales.“Apuntamos a lograr una mayor eficiencia en nuestras líneas de fabricación existentes, seguir creciendo en unidades vendidas y prepararnos para aumentar la capacidad instalada y la producción, por lo que incorporamos a un profesional que esté al frente de nuestra planta”, fundamenta Gustavo Ale, director de la compañía. La búsqueda, encarada a fines del año pasado, incluyó entrevistas con diez candidatos que cumplían con los requisitos: “Haber estado en un puesto similar como jefe de Planta con gente a cargo y tener una mirada más allá de lo técnico, con capacidad de entender el modelo de negocios y hacia dónde vamos como empresa”, detalla Ale. “Como los directivos tenemos un perfil más orientado a la comercialización, vamos a delegar mucho y nos vamos a apoyar en la experiencia del responsable del sector industrial”, completa el director.  
