La decisión del Institituo Nacional de Servicios Sociales para Jubilados y Pensionados (PAMI) de limitar la entrega de medicamentos gratuitos, anunciada esta semana, sigue generando polémica. El organismo la defendió como un paso criterioso para "racionalizar" el uso de remedios entre sus cinco millones de afiliados, pero desde otros sectores lanzaron críticas. Los límites impuestos fueron dos. Por un lado, 160 remedios dejarán de entregarse sin cargo y pasarán a tener descuentos de entre 50% y 80%. Por otro lado, se estableció un máximo mensual de "dos envases por beneficiario" para las 1.150 drogas que seguirán teniendo la cobertura del 100% y que antes podían pedirse en cantidades ilimitadas. El Pami destacó que para ambas medidas los afiliados, en caso de necesidad, pueden tramitar excepciones. Aseguró también que los medicamentos excluidos del listado “no tienen efectividad clínica comprobada” y "no son de primera necesidad".  Mirá también: Cuáles son los remedios que el PAMI sacó de la cobertura gratuita En las últimas horas, el organismo también consiguió el respaldo de tres asociaciones médicas: la Sociedad Argentina de Medicina, la Sociedad Argentina de Medicina Interna General y la Sociedad Metropolitana de Medicina Familiar. Representantes de esas entidades indicaron que, aunque "no estudiaron en profundidad, punto por punto, el listado de medicamentos exlcuidos", coinciden en la "filosofía general del proyecto". "Dijeron estar de acuerdo, desde el marco teórico, con un programa farmacológico responsable, con el único objetivo de lograr prevenir el consumo de principios activos no validados científicamente y en ciertos casos potencialmente dañinos. Por otro lado, los expertos apoyaron la política del PAMI de cuidar al paciente mayor de los excesos del mercado de medicamentos", informó el Instituto en un comunicado. Las críticas, en tanto, llegaron desde especialistas en asuntos vinculados a los jubilados y desde algunas entidades de farmacéuticos. Mirá también: El PAMI achicó el listado de remedios de entrega gratuita Según Eugenio Semino, titular del área de Tercera Edad de la Defensoría del Pueblo de la Ciudad, "no se entiende que les sigan dando cobertura del 50% o del 80% a medicamentos que se consideran ineficaces". Criticó también a las autoridades del Instituto por haber decretado la medida "sin haber notificado con anticipación a los médicos de cabecera del PAMI, para que no recetaran más esos medicamentos". Mientras, la diputada por el Frente Renovador y presidenta de la Comisión de Personas Mayores, Mirta Tundis, sostuvo que la decisión del PAMI "complica al jubilado con trámites y se lo perjudica en su bolsillo". Mirá también: Por la suba de tarifas, la canasta del jubilado ya cuesta $ 11.000 "Es un error del gobierno nacional reducir la lista de medicamentos, proponemos aumentarla porque la plata está", manifestó en un comunicado. Describió como "preocupante" el límite de dos cajas mensuales al afirmar "cada jubilado consume entre seis y siete medicamentos". Otra fuente de cuestionamientos fue el Colegio de Farmacéuticos y Bioquímicos de Capital. Uno de sus voceros, Rubén Sajem, dijo sobre las drogas que dejan de ser sin cargo: "Si siguen con descuentos del 50 y 80%, eso quiere decir que son eficaces, y que sólo dos o tres casos puntuales son antiguos". Mirá también: PAMI: muchos remedios muy usados perdieron la cobertura gratis "Figuran medicamentos como antidepresivos nuevos que son eficaces y que se les dio de baja sin ninguna justificación, al igual que antibióticos como amoxicilina más ambroxol, que es muy usado y sobre todo en época invernal", cuestionó. La diputada Carolina Gaillard, presidenta de la comisión de Salud de la Cámara de Diputados de la Nación, adelantó que citará para el próximo 19 de abril al titular del PAMI, Carlos Regazzoni, para que explique los motivos de las medidas. "Ningún país del mundo cubre al 100% estos remedios y esto se da en un PAMI en el que tenemos problemas para que lleguen las ambulancias", contestó Regazzoni. Garantizó también la cobertura al 100% para enfermos hipertensos, diabéticos, colesterol alto y con problemas oncológicos. Y aseguró que, pese a los nuevos límites, el PAMI mantiene "la mejor cobertura en medicamentos del país". 