
Aunque la experiencia en Mar del Plata había sido traumática, el presidente Mauricio Macri no quiso cortar la tradición y salió a pasear por las calles de Villa La Angostura, donde viajó con su familia para pasar el fin de semana largo. El mandatario se acercó hasta un conocida heladería de la localidad y compró un kilo de helado.  Una vecina captó el momento en su celular. Al Presidente se lo observa vestido de modo informal, con una campera de pluma negra, zapatillas y pantalones deportivos negros. La clientela lo recibe con alegría pero también con mesura, como si se tratara de un amigo que suele andar por “estos pagos”. “¡Me encanta conocerlo!”, indica una señora. Otra no se resiste y le dice: “voy a tomarle una fotografía”. Macri se ríe y saluda a todos con frescura, incluyendo a la empleada que lo atiende. Mirá también: Macri pidió terminar con los agravios entre hinchas argentinos y brasileños en Río  En el medio de su compra, Macri se da tiempo de darle la mano a un nene al que le pregunta por su nombre. Después una señora le pide una fotografía y acto seguido es su propio hijo el que hace lo propio. El Presidente eligió chocolate blanco y chocolate. En un momento la cámara del celular abarca la entrada del comercio y, hasta donde se observa, no hay ningún miembro de su seguridad privada esperándolo afuera.  Macri arribó ayer pasado el mediodía a Bariloche. De inmediato se dirigió hacia La Angostura. Descansa en el Country Club Cumelén, el mismo espacio donde durante años ha pasado sus vacaciones y fiestas. La última vez que se lo vio en la Cordillera fue en diciembre de 2015. Mirá también: Un fiscal de Mar del Plata abrió una investigación por "atentado a la autoridad"  Cada vez que el mandatario visita la localidad tiene por costumbre hacer compras y pasear por el centro. Pero como hace apenas unas horas había sido agredido verbalmente en Mar del Plata, en el transcurso de un acto, se especulaba con que no se iba a mostrar en público.  En Villa La Angostura, Macri está como en su casa. La mayor parte de la población, incluyendo los sectores más humildes, lo votaron en las últimas elecciones presidenciales. Se estima que se quedará hasta el martes por la mañana. 
