
El presidente de Viacom International Media Networks (VIMN), Pierluigi Gazzolo, recibió a Clarín esta tarde en las oficinas que la compañía estadounidense tiene en el barrio de Palermo, en la ciudad de Buenos Aires, donde tiene su filial local. El ejecutivo, que luego de la compra de Telefe en US$ 345 millones, tendrá bajo su dirección a Telefe, dice que no durmió en casi toda la noche y que hoy tiene una serie interminable de reuniones. -¿Cómo impactó la posición del Gobierno en la decisión de comprar Telefe?-Tuvimos una reunión con (Marcos) Peña y con Miguel de Godoy la semana pasada, para hablar de los planes del gobirno, para hacer crecer la inversión extranjera en los medios de comunicación. Nos hicieron sentir muy bien. También hubo otra reunión la semana anterior, en Washington, con nuestra gente de Relaciones Gubernamentales, donde estuvieron De Godoy y el ministro de Comunicaciones Oscar Aguad.  Se habló de lo mismo. Nos sentimos muy seguros de que este gobierno va a apoyar la inversión extranjera y, lo más importante, que va a apoyar el crecimiento de los medios. Esas dos cosas son muy importantes para todas las compañías de medios. Y por el apoyo de ellos, también hemos tomado la decisión de entrar acá. Al oir de boca del gobierno que están apostando a la inversión extranjera y al negocio de los medios, hemos decidido entrar. -Hace mucho que una empresa extranjera no invertía US$ 345 millones en la compra de una empresa local. ¿Por qué tomaron esa decisión? -Latinoamérica sigue siendo un mercado muy importante de crecimiento para la televisión abierta y la TV paga, en primer lugar.  Además, estábamos buscando empresas de alto nivel de calidad de producción, que hay en Argentina y no en otros países. Y en tercer lugar, sentimos que el mercado argentino vuelve a crecer. Y teníamos que estar aquí. -En el concurso por Telefe, les ganaron a Turner y al grupo Cisneros. ¿Cómo lo lograron? -Ni idea, no tengo respuesta para eso, porque no compartían esa información. Yo creo que entramos con una propuesta muy agresiva. Nos conocimos con los equipos de Telefónica y de Telefe, creo que Telefónica vio un valor en el ingreso de Viacom, por encima del valor de la compra. Fue una negociación muy buena con el equipo de Telefónica y además nos conectamos muy bien con el equipo de Telefe.  -¿Por qué eligieron comprar Telefe? -Viacom siempre destacó la importancia del crecimiento internacional. Una de las ambiciones más grandes que tenemos es la de crecer con escala, en todo el mundo. En Inglaterra compramos Channel Five, que es el tercer canal de TV abierta; en India tenemos la mitad del canal número uno, Colours; y en Latinoamérica estábamos buscando una opción similar, así que cuando se abrió la oportunidad de Telefe, la tomamos. Buscábamos una compañía que no solo tuviera alcance, sino también un catálogo importante de contenido, de producción. El fundador de la compañía, Sumner Redstone, siempre dice que el contenido es rey. Y somos grandes creyentes de eso. Lo puedes ver en nuestras marcas de Viacom en Latinoamérica, con MTV, Nickelodeon, Commedy Center, somos dueños de nuestro propio contenido. Y queríamos eso de Telefe, que tiene contenido importantísimo, de buena calidad. -¿Planean exportar contenidos desde la Argentina?  Sí, tanto de Telefe, como de las otras marcas de Viacom, el plan es exportar fuera de la Argentina. Nosotros tenemos una huella muy grande de distribución y sentimos que podemos agregarle ese valor también a Telefe. Nosotros tenemos una filial en la Argentina desde 1995, con 200 empleados. Ahora nos vamos a unificar con Telefe, para crecer y producir más. Vamos a generar más empleos. -¿Cómo se daría la sinergia con la filial local? -La idea es unirlas, que se conviertan en una unificación productiva, no hay intención de mantenerlas separadas. Telefe y Viacom van a ser una, vemos esa unión y esa es la parte más importante de todo esto. Nos tenemos que sentar, ver cómo podemos trabajar con las dos empresas en una, pero lo más lógico es producir más y exportar más. Ver cómo crece la librería de Telefe, la de Viacom y cómo la distribuimos alrededor del mundo. Ese es el primer paso. -¿Cuál es la situación global de Viacom, que se separó de la cadena de televisión CBS y ahora está viendo cómo unirse otra vez? -Se ha publicado que ambas juntas directivas de Viacom y CBS, con los Redstone, están hablando de reunificarse. Es algo que hace sentido, por la consolidación del mercado, que compramos un canal en Inglaterra, otro en India, Telefe. Son todos canales de TV abierta y compañías de producción de contenido, así que también hace sentido que estén juntos Viacom y CBS. El contenido es el futuro, así que vamos a estar en todas las plataformas, tanto en TV abierta, TV paga, Video on demand, Internet cerrado y abierto... Las posibilidades de crecimiento horizontal son muchas. -¿Planean algún evento de presentación de la compra de Telefe? -Nada planificado, todavía. Pero vamos a tener que hacerlo. Ahora nos estamos enfocando en socializar ambas compañías, hablar con la división de Viacom en Argentina, con Telefe y empezar a socializarlo. Obviamente vamos a hacer una fiesta de presentación, con las estrellas, Susana (Giménez), alfombra roja. Y obviamente también vas a estar vos invitado.
