El Directorio del Fondo Monetario Internacional tratará el 9 de noviembre tanto los resultados de la misión del organismo que evaluó los datos macroeconómicos (Artículo IV) como la posibilidad de levantar la moción de censura a causa de la manipulación de las estadísticas del anterior gobierno. Mirá también: FMI sobre la Argentina: elogios al rumbo económico y un reclamo para achicar el déficit En conferencia de prensa y al responder una pregunta de este diario, Gerry Rice, director de Comunicaciones del FMI, indicó: “No voy a adelantarme a las determinaciones del Directorio, pero diré que la consulta del Artículo IV se prevé para el 9 de noviembre”. Y mencionó que las autoridades argentinas ya anticiparon que tienen previsto aceptar la publicación del informe, “dar su consentimiento”, sostuvo. Y destacó que “es el primer Artículo IV con Argentina en bastante tiempo, se están teniendo avances”. De hecho sería el primero en 10 años. Mirá también: El Banco Mundial apoya el gradualismo del Gobierno Rice también afirmó que en esa misma reunión del 9 de noviembre, el Directorio también considerará los avances de Argentina en cuanto a los datos oficiales del IPC. “Estos dos temas serán debatidos por el Directorio el 9 de noviembre”, afirmó. Mirá también: El FMI rebajó sus pronósticos sobre el PBI y pronosticó una caída de 1,8% para 2016  El ministro de Hacienda y Finanzas, Alfonso Prat Gay, había señalado que el país autorizaba al FMI la publicación del informe que la reciente misión del organismo iba a elaborar. Y así se lo había dicho a Christine Lagarde, número uno del Fondo, cuando se reunieron en Washington a principio de mes, en el marco de la Asamblea anual. Mirá también: El FMI se despidió con comentarios sobre el gasto, la inflación y reuniones oficiales En ese momento, la funcionaria se había manifestado contenta con el trabajo de la misión (que estuvo en el país a fines de septiembre durante diez días estudiando los números de la economía) y también había elogiado la transparencia de las nuevas estadísticas sobre PBI e inflación.