La ley antidespidos es ley pero va camino al veto más anunciado. Esa es la noticia de superficie. También que la ley pergeñada por el kirchnerismo y acompañada por el peronismo y con propuestas de ser ampliada del lado de massismo tiene que ver más con cuestiones de poder político que con el empleo. Ese aspecto es otro que quedó bien expuesto y que no necesitó ser disimulado porque se trata de un objetivo explícito. El Gobierno anunció el veto desde el día uno. Vio y ve en esta ley una piedra en el camino de las inversiones que es el centro de la política económica de Macri. El afán de oponerse tiene que ver con el futuro. Para el kirchnerismo, es indudable que el afianzamiento del Gobierno es una mala noticia porque cada día que pasa adelgaza sus posibilidades de volver a tallar en la política grande. Enredados como están Cristina y sus escuderos más cercanos con las investigaciones por corrupción, el kirchnerismo está cada día más complicado en su discurso público, salvo la negación más cerril que tiene que ver más con la psicología que con la política. Pero la peor noticia para los K es que el peronismo se afiance y considere, como ocurrió históricamente cuando el PJ fue derrotado en las urnas, que la historia ya dio su veredicto para quienes lideraron esas contiendas. Si uno escucha a Daniel Scioli en su rol actual no puede discernir si se trata de recuerdos del pasado o del presente. Porque repite los mismos conceptos como si el efecto de estos sobre la sociedad fuera el mismo desde que dijo por primera vez que venía del deporte. El peronismo bonaerense parece tener un concepto distinto de las graves consecuencias de su gestión en la Provincia. Es sintomático, también, que el actual oficialismo haya concentrado su fuego sobre Sergio Massa, quien no oculta que está trabajando para posicionarse en el 2017. Aunque parezca un juego, en medio de los graves problemas que tiene el país, para algunos la carrera electoral ya ha comenzado. No son sólo hombres de la oposición los que se están posicionando sino, sobre todo, referentes del macrismo que están aprestándose para el 2017. El veto a la ley antidespidos hay que verlo en esa dimensión y en la política de contrastes que el macrismo también usa. Pero lo más significativo de la sesión de Diputados estuvo en otro lado: el avance de la ley de transparencia o de libre acceso a la información pública. Por sus características y en semejante contexto en el que no pasa un día sin un nuevo asombro por la corrupción, oponérsele con chicanas de bajo vuelo equivale a admitir que quienes las emiten prefieren la opacidad como aliada para ocultar sus actos. Ya lo vivimos.