Todo tiene un final, todo termina. Allá por el 2008 cuando Fotolog.com tenía más de 20 millones de usuarios y en Argentina se había creado la tribu urbana llamada 'flogger', nadie imaginaba que casi ocho años más tarde esta red social desaparecería por falta de visitas al sitio. Desde ayer, la página tira un cartel de “fuera de servicio” y nada hace pensar que vuelva a estar en funcionamiento. Twitter, Facebook e Instagram la suplantaron, y es allí justamente donde ahora los jóvenes despiden a la plataforma que supo crear la famosa selfie.  No va más: Fotolog dejó de existir  Mucho antes de Instagram y cuando los teléfonos no eran tan inteligentes, la moda era tener un perfil en Fotolog, la primer red social que rendía culto a las imágenes. Fue creada en el 2002 y tras 13 años de acumular fotos y retratos, cerró sus páginas. No sólo aparece el mencionado cartel de “Error”, sino que además, la plataforma se borró de Google Play y la App Store. Y si bien muchos esperan una despedida formal, la gran mayoría ya la da por muerta. Leé también: "Adiós a una tribu urbana, la cultura flogger ya pasó de moda" Fotolog fue uno de los primeros en ofrecer a sus usuarios la posibilidad de compartir desde selfies hasta obras de arte gracias a los escaners y las cámaras de fotos digitales que ya circulaban en 2002, el año de su creación. Además se le agregó una posibilidad que antes no existía: se podía seguir usuarios y darles "me gusta" a las fotos de otros, y hasta había una tradición de devolver la gentileza de firmar el libro de visitas de cada posteo.  Floggers en las escaleras del Abasto Aquellos que ronden los veintipico recordarán ese 'trauma' de tener que completar el libro de visitas con los 20 comentarios todos los días, ya que no hacerlo significaba al equivalente de “no llenar la cancha”, como se dice en el fútbol. Se crearon muchas frases que hoy todavía se usan en las redes, como “seguime y te sigo” o “pasate y me paso”. Leé también: "Córdoba: feroz pelea entre 100 chicos floggers y cuarteteros" Fotolog fue también la plataforma de una nueva tribu urbana denominada 'floggers' que eran fanáticos de las fotos, se vestían con ropa de colores y chupines apretados como matambre y se juntaban una vez por semana en el Shopping Abasto. La exponente número uno de esa moda pasajera fue Agustina Vivero, quien se hizo conocida con su apodo "Cumbio" y que tenía miles y miles de fans. Leé también: "La nueva vida de Cumbio" Veinte millones de usuarios en el mundo para el 2008 hacían pensar que Fotolog sería eterno, pero no fue así. Las nuevas tecnologías y los cambios culturales provocaron que cerrara. La plataforma fue otras redes donde los usuarios le dan su despedida final, porque claro, todo termina. 