Como consecuencia de una falla en el enlace con un radar, ayer por la mañana se desató un caos aéreo en los aeropuertos de Aeroparque y Ezeiza, con más de 50 vuelos cancelados y un gran desconcierto entre los pasajeros, que no entendían el motivo de las demoras. Sin embargo, la situación comenzó a normalizarse por la tarde. Previamente, el domingo por la noche había caído un rayo en una pista del aeropuerto metropolitano que provocó un apagón. El grueso de los inconvenientes se extendió entre la franja que va desde las 8:30 de la mañana hasta las 14:30, cuando la situación comenzó a normalizarse lentamente. Por el inconveniente se cancelaron 55 vuelos en ambas terminales aéreas. El aeropuerto más complicado fue Aeroparque, con 26 partidas y 27 arribos cancelados. En Ezeiza, hubo dos cancelaciones, 10 vuelos demorados y cinco desviados. Niebla. La tormenta también podría haber contribuido al caos. E. MIGUELEZ Fuentes de la Administración Nacional de Aviación Civil (ANAC) precisaron que alrededor de las 4 de la madrugada la situación generada por el rayo se normalizó. Como posible consecuencia del rayo, después de las 8 de la mañana, empezó a fallar el Centro de Control de Aéreo (ACC) ubicado en Ezeiza y eso perjudicó a todos los vuelos que operan tanto desde el aeropuerto Ministro Pistarini como desde el Jorge Newbery. Mirá también: Aerolineas firmó un acuerdo de código compartido con Gol El desperfecto involucró al radar Baires Control, a cargo de la ANAC, e implicó que se cayera el sistema de enlace de comunicaciones entre Ezeiza y Aeroparque. “No sabemos si fue producto de la tormenta o si se trató de una casualidad”, deslizaron desde Aerolíneas. El inconveniente imposibilitó la partida de vuelos ya que no existe coordinación ante la falta de comunicación, pero sí se podían registran los aterrizajes de las aeronaves que llegan desde diferentes puntos. Ante este panorama, muchas compañías aéreas demoraron o directamente cancelaron las partidas de servicios desde el interior hasta tanto se haya resuelto el problema. Mirá también: Aerolíneas y Lan sumaron más de 30 vuelos por semana El ACC son los “ojos” de los pilotos que están en el aire. Sin él están ciegos y no saben lo que sucede a su alrededor. La falla obligó a parar todas las operaciones durante la mañana, y solamente se recibían para aterrizaje a los aviones que venían en vuelo tanto hacia Aeroparque como hacia Ezeiza, con los cuales se había establecido un sistema de comunicación alternativa. “Al no haber un radar de aproximación habilitado, el ACC es el que organiza el espacio aéreo en el área metropolitana hasta una altura de 8.000 pies. Hubo reportes también de una falla en el radar meteorológico, lo que impide brindar al piloto precisiones sobre el estado de la pista” señaló Franco Rinaldi, analista en aviación comercial.