
   Entre julio y septiembre la actividad económica volvió a sufrir un fuerte retroceso, mayor al del segundo trimestre. La caída fue 4,1%, superior al 3,9% del retroceso productivo en el segundo trimestre. Con estos números, los niveles de actividad muestran una caída acumulada de 2,5% anual, también superior al 1,5% proyectado del Gobierno. Inclusive el nivel de actividad del mes pasado se ubica 1,1% por debajo del valor septiembre de 2014.  Las cifras son de Orlando Ferreres y Asociados (OJF) quienes reconocen que “se esperaba que para septiembre los signos de recuperación sean más concretos, por lo que habrá que aguardar al último tramo del año para ver guarismos más alentadores de la mano de la cosecha fina, una mayor entrada de capitales y alguna mejora parcial del comercio minorista por el bono salarial”.  Así las cosas, el primer trimestre de la segunda mitad del año marca una profundización de la recesión, bien lejos de la expectativa oficial que esperaba para un cambio positivo en la actividad productiva. Según Fausto Spotorno, economista Jefe de OJF, “ los números del PBI confirman las dificultades que tiene la economía para consolidar un proceso de recuperación. En particular, los resultados de septiembre muestran una industria manufacturera que se vio sumamente afectada por la trayectoria de las metálicas básicas y los materiales de construcción , la fuerte caída del consumo de los hogares y una actividad de la construcción que no logra despegar”. Por sectores, la industria registró una recaída en los despachos de cemento y en la industria automotriz, sumado a la contracción en la faena bovina y en la elaboración de acero crudo, “ fiel reflejo de un tercer trimestre sumamente recesivo, que apuntó una baja del 5,7% anual”.    “El comercio no logra reponerse en un año muy negativo, contrayéndose en esta oportunidad 5,1% respecto a septiembre de 2015. La baja en las ventas minoristas superior al 7%, complementada por una caída en el rubro mayorista llevó acerrar el peor trimestre de 2016 con una variación anual negativa del 5,7%. En lo que va del año, la baja acumulada en el sector fue de 3,4% en relación al mismo período del 2015”. También hubo caída en la demanda de energía “ hecho que no sucedía desde el tercer cuarto de 2014”, mientras agricultura y ganadería “en el noveno mes del año, el sector informó una caída de 9,3% anual, condicionado por el desempeño de la producción ganadera que sufrió una merma del 11,7%”. No obstante, “ la dinámica propia del sector hace prever un aumento de la producción a futuro dado el proceso de retención de vientres experimentado”. El último dato oficial del INDEC del Estimador Mensual de Actividad Económica (EMAE) de julio arrojó una variación negativa de 5,9% con relación al mismo período del año anterior y un retroceso acumulado anual en los primeros 7 meses del 2,3%.
