
Con un solo golpe, le pega al kirchnerismo viejo y nuevo. Al vigente y al extinguido. Y sobre todo, pone en igualdad de condiciones a uno de los principales referentes peronistas de la oposición, desde hace algunos años alejado de movimiento nacional y popular. Elisa Carrió presentó hoy un pedido en la Justicia Federal para pedir que sean convocados a indagatoria todos los ex jefes de Gabinete K. Cronológicamente, de Alberto Fernández a Jorge Capitanich. Pero con una perla en el medio: Sergio Massa.   La presentación, que Carrió hizo en conjunto con las también legisladoras Mariana Zuvic y Paula Oliveto, fue en el marco de la causa "Grupo Austral y otros s/ Abuso de Autoridad y Violación de los Deberes de Funcionario Público". Se trata de la denuncia hecha por la Dirección Nacional de Vialidad que tramita como una causa conexa a la denuncia por asociación ilícita que presentó Elisa Carrió en 2008 y que llevan adelante el juez Julián Ercollini y el fiscal Gerardo Pollicita. Las dirigentes entregaron el escrito en la fiscalía, que días atrás sorprendió cuando pidió la indagatoria de Cristina Kirchner por este escándalo.

 “La fundamentación del presente pedido se encuentra basado en las expresiones vertidas por los Fiscales Gerardo Pollicita e Ignacio Mahiques en el dictamen en el cual le solicitan a Vuestra Señoría que se cite a prestar declaración indagatoria a Cristina Elisabet Fernández de Kirchner, Julio De Vido y José Francisco López, Abel Fatala, entre otros funcionarios, por participar en el diseño de un plan destinado a favorecer de manera ilícita a Lázaro Báez; el que, según los Fiscales, se llevó a cabo a través de la colocación en los lugares claves de la estructura estatal a personas que sabían que participarían de esta empresa delictiva y controlarían desde sus cargos en el Poder Ejecutivo Nacional a los funcionarios de menor grado”, escribieron las dirigentes de la CC ARI en su presentación. Mirá también: Austral, Cristina y el Estado: la relación millonaria a la que apunta la Justicia  Y agregaron: “Consideramos que de las aseveraciones realizadas por los Sres. Fiscales, puede colegirse la responsabilidad penal de los Jefes de Gabinete de Ministros que actuaron a lo largo del gobierno de Néstor Kirchner primero y de Cristina Fernández después, y que estos ocuparon un rol central en el armado y la ejecución del plan que permitió el exponencial crecimiento patrimonial de Lázaro Báez”. En la presentación sostuvieron que “Tal como señalaron los fiscales en el dictamen aludido, las diversas Decisiones Administrativas emitidas por todos los Jefes de Gabinete del kirchnerismo transfirieron fondos a favor de la Dirección Nacional de Vialidad a los fines de otorgar obras a las empresas de Báez y, en menor medida, a otras empresas amigas del poder. En este sentido, considero fundamental que se llame a los Jefes de Gabinete a prestar declaración indagatoria a los fines que brinden explicaciones respecto de la motivación que tuvieron para dictar las resoluciones que dispusieron la transferencia de fondos, las que posibilitaron la profundización de la matriz de saqueo y corrupción que se desarrolló en nuestro país en los últimos doce años”. Mirá también: La Justicia cedió: la esposa y la suegra de José López podrán recibir su jubilación Ahora, la pelota quedó en el campo de la fiscalía. Ya pidió indagar a Cristina, De Vido y otros funcionarios. ¿Incluirán a los jefes de Gabinete?
