Cuando Diego Guelar llegó a Beijing se encontró con una residencia imponente pero abandonada y hasta en un país como China, que hace de las flores una cultura, no halló ninguna en el parque de la embajada. Y, sin embargo, asegura que el legado más importante de la anterior administración fue la asociación con China. -¿Tiene la misma estrategia que Cristina en esa relación? -El cambio más importante es que vamos a otro tipo de relación. Hasta ahora se trataba del envío de materias primas alimenticias y la importación de productos terminados. Esto lo tenemos que modificar. El 86,5% de nuestras exportaciones son bienes primarios concentrados en 20 exportadores. Del lado chino, el 99,5% son productos con valor agregado, que provienen de 3.000 empresas abastecedoras. El desequilibrio es absoluto. Hay cosas que no pueden repetirse. Una gran empresa ferroviaria china con contratos cumplidos o a cumplir por US$ 4.500 millones de abastecimiento a la Argentina tiene dos personas trabajando en el país. ¿Se imagina a Volkswagen vendiendo esa cifra sin fabricar en China?, no. Entonces tenemos que pasar de un esquema de abastecimiento a asociaciones. A que se radiquen industrias aquí. -¿Se puede? -Tenemos que combatir nuestras ideas obsoletas con China. En los supermercados chinos hay productos del mundo y son muy caros. No hay un problema de competitividad. Hay 300 millones de chinos que participan del sistema de compras diversificadas, son sofisticados. Demandan productos como quesos y yogur. Argentina tiene hoy una nueva realidad macroeconómica, pero requiere una gran iniciativa privada que entienda que tenemos condiciones extraordinarias para exportar a China. -Techint dice que China es una amenaza para la industria... -Techint tiene una confusión por un conflicto que existe en la industria siderúrgica. China es consciente de la crisis siderúrgica y tiene un programa para licenciar 400.000 empleos en el sector. El conflicto existe, pero plantear que a esto se reduce la relación con China es un error. China es una enorme oportunidad. Su estrategia es exportar menos y fortalecer su mercado interno. Argentina tiene que cambiar de socio en China. Es decir, dejar a los chanchos que son los que comen la soja y sustituirlos por los supermercados, llegar al consumidor chino. Argentina es marca en términos de producción de alimentos. Aún no hemos empezado. -¿Se harán las centrales nucleares? -En las dos plantas nucleares, Atucha III y Aucha IV, se revisaron los contratos, y siguen vigente y adelante. Y por manifestación expresa del canciller chino hay un compromiso de uso civil del observatorio del espacio lejano en Neuquén. El canciller chino expresó que no puede haber desvío alguno en un observatorio cuyo destino es exclusivamente el uso civil. -¿Y las represas patagónicas? Ese fue el motivo central de la presencia de la canciller Malcorra. Se renegoció la represa con dos diques, hubo un ajuste en términos de potencia por daño ambiental y ellos lo aceptaron. Se sigue con el contrato que se renegoció con participación activa del socio chino. El presidente Macri va al G20 el 14 al 16 de setiembre y tendrá una nueva reunión con su par Xi Jimping y en marzo de 2017, Xi Jimping irá en una visita de Estado a la Argentina.