
El secretario general del Sindicato de Petróleo y Gas Privado de Neuquén, Río Negro y La Pampa, y también senador, Guillermo Pereyra, anunció que su mandato al frente del sindicato finalizará en agosto. En esa fecha se desarrollarán las elecciones internas de su gremio a las que “El Caballo” no se presentará como viene ocurriendo desde hace tres décadas. Pero su partida no será total, explicó. Pereyra, cerca cumplir los 77 años, pretende reservarse el cargo de Secretario Adjunto, mientras que la secretaría general quedará en manos de un hombre de su confianza, Ricardo Astrada, quien hoy justamente exhibe ese rol. El líder gremial además reconoció que le gustaría estar al frente de la administración de la Obra Social y la Mutual del poderoso sindicato que hoy tiene a unos 28 mil afiliados. Pereyra asegura que su salida parcial se debe a estrictos temas personales, como su necesidad de estar cerca de sus hijos y nietos. A mediados de mayo, el gremialista se había candidateado para reemplazar a Hugo Moyano en la conducción de la CGT cuando este se retirara. Por ahora es una incógnita que sucederá con este proyecto. “He tomado mi decisión, que haya compañeros que quieren que yo siga y todo eso es materia de hablarlo, pero creo que estoy cumpliendo con mi ciclo como secretario general”, señaló. “Hay todo un proceso que es la transferencia de toda la conducción, porque cuando uno se va vienen todos los problemas internos, todos tienen aspiraciones, todos quieren ser, y creo que lo más importante y lo que hay que cuidar es la organización sindical”, dijo Pereyra. “Qué mejor manera que vaya un compañero de secretario general, y yo lo puedo acompañar de secretario adjunto en todo este proceso”, agregó. Desde que Pereyra tomó la conducción del sindicato su estilo verticalista ha sido una constante. Pero nadie espera conflictos en el futuro cercano puesto que, como es una obviedad, su figura seguirá pesando fuerte. Las próximas elecciones tendrán una única lista -no hay oposición- y su nombre apadrinará al candidato puesto, Astrada.
