
En el viejo puerto de Río de Janeiro, a pocos metros de donde en 1565 nació la ciudad emblemática de Brasil, se levanta un gigante blanco de hormigón, acero y vidrio. El Museo del Mañana, que abrió hace un mes y convocó en estas pocas semanas a más de cien mil visitantes, es un impactante edificio que parece flotar a orillas de la Bahía de Guanabara. Fue apoyado sobre un muelle en desuso y es un motor de cambio del centro y el puerto de Río. No sólo su exterior es revolucionario: lo que allí se puede encontrar no tiene nada que ver con lo que hay en cualquier otro museo del mundo. Allí no hay colecciones de arte, ni de inventos, ni de animales, ni de objetos del pasado. En rigor, todo eso se puede encontrar, pero no con el aspecto que manda la regla conocida hasta ahora: forma parte de una experiencia emotiva y emocionante que transmite información precisa y actualizada sobre la forma en que nosotros, los seres humanos, estamos afectando nuestro planeta y construyendo a cada minuto nuestro propio mañana.

Detrás de esa idea, o, mejor dicho, delante de ella, hay un argentino. Se llama Andrés Clerici y es un especialista en crear museos de “tercera generación”, que aparecieron luego de los que contienen colecciones de arte, de historia natural u objetos históricos surgidos en los siglos XVIII y XIX y los “interactivos” de ciencia y tecnología de la segunda mitad del siglo XX. Clerici fue el director creativo que concibió, diseñó, y dirigió todo lo que se ve en el Museo del Mañana de Río.

Leé también: El arte de Minujin llegó al automovilismo “Es un museo de ideas con una narrativa que cuenta la historia de nuestro lugar en el cosmos, muestra el impacto de nuestras actividades en la tierra y ofrece escenarios posibles para los próximos 50 años. La forma en que el hombre está modificando el planeta es tan radical y potente que se equipara a una fuerza geológica que ahora llamamos el Antropoceno. Esta narrativa se expresa en instalaciones de gran escala que dan respuesta a preguntas esenciales: de dónde venimos, quiénes somos, que estamos haciendo, hacia dónde vamos”, explica Clerici a Clarín.

El edificio fue diseñado por el arquitecto español Santiago Calatrava y es un emprendimiento nacido por impulso de la Fundación Roberto Marinho, presidida por José Roberto Marinho, hijo del fundador del grupo de medios O’Globo. Antes de crear la exposición permanente del lugar, Clerici curó exposiciones como la del Forum Barcelona 2004 y la de Zaragoza 2008 y trabajó varios años en el estudio de Ralph Appelbaum en Manhattan, especializado en el diseño de museos. En 2009 abrió Orb, su propia compañía, en Nueva York. Leé también: ¡Basta de paralelepípedos! “El Museo del Mañana no es de ciencia ficción ni es futurista: es humanista. Los contenidos se presentan en una secuencia de grandes experiencias envolventes que residen dentro de formas atemporales: un huevo negro, cubos, tótems, un dinámico origami, una oca, que remete a los aborígenes brasileños”, advierte el diseñador.  El visitante entra en un descomunal huevo negro de 12 metros de altura y treinta de largo que se convierte en una pantalla de 360 grados que proyecta una película del cineasta Fernando Meirelles (Ciudad de Dios, El Jardinero Fiel) sobre nuestro lugar en el universo. A la salida de esta experiencia, tres grandes cubos revelan nuestra identidad mostrando las similitudes y la diversidad de los habitantes del planeta; luego, seis tótems de diez metros de alto con pantallas de LED ponen en fuerte evidencia a través de datos la huella que está dejando la humanidad sobre la Tierra. Un origami blanco se despliega en el espacio mostrando las principales tendencias para las sociedades, el planeta y los humanos en los próximos cincuenta años. Leé también: Inauguran un espectacular museo debajo del mar De la exposición se sale a través de una red gigante de madera, con luces y sonidos que invita a reflexionar sobre cómo queremos vivir y construir el mañana desde el Antropoceno, la primera era que construyó el hombre. 
