
Pese a que lo eligió a principios de año entre un grupo de diplomáticos que le habían propuesto, la canciller Susana Malcorra nunca se llevó bien con su vice, Carlos Foradori. Desde el miércoles pasado, este diplomático de carrera de pura cepa radical, sabe que su cargo estaba por terminar. El viernes pasado lo confirmó. Estaba fuera del país, en una larga gira.  A estas horas, la Cancillería es un hervidero de especulaciones sobre Foradori, funcionario del grupo del ex senador Ernesto Sanz. Pero Clarín sabe desde hace días que la confirmación del desplazamiento no llega porque aún no se confirma su destino. Este se sigue negociando. Unas versiones afirman que Foradori irá a la representación argentina ante la Organización de Estados Americanos (OEA), y que de allí saldrá hacia otra sede diplomática el actual embajador José Arcuri.  Unas versiones vincularon el fin del mandato de Foradori a los reiterados planteos de Martín Lousteau de que no seguirá como embajador en Washington para venir a competir a la Ciudad con la mira en la jefatura de Gobierno. También dijeron que vendría antes de que asuma Trump. Todas especulaciones. Lo cierto al momento es que se piensa en Foradori y a Arcuri para la embajada en Perú. No es lo que elegirían. Y que el nuevo vicecanciller será el tucumano Pedro Villagra, diplomático de carrera que asumió como jefe de Gabinete de Malcorra, pocos días después de que la ministra también moviera del cargo a Marcelo Suárez Salvia. En estas situaciones, aunque las internas son iguales de feroces, el macrismo intenta evitar lo que hizo el kirchnerismo: enviar al infierno a los que caían en desgracia. Suárez Salvia es hoy el embajador en Canadá y está ya en el país acompañando la visita del premier Justin Trudeau.  Foradori es un sólido diplomático de carrera, nacionalista en cuestiones como Malvinas y límites fronterizos. Su cargo era el de llevar el peso del trabajo interno del Ministerio, al igual que lo lleva el jefe de Gabinete. Malcorra y su círculo íntimo nunca gustó de él, ni de su trabajo, ni de sus contactos con el secretario de Asuntos Estratégicos de la Presidencia, Fulvio Pompeo. Se pensó siempre que jugaba para sí. Pero a decir verdad, lo que ocurrió es que Malcorra y él no tuvieron nunca buena sintonía. Eso marcó el final, a casi un año de asumir el nuevo gabinete de Mauricio Macri. 
