La controvertida empresa holandesa Mars One, que en la próxima década quiere enviar pioneros a Marte en un viaje sin retorno, presentó el primer concepto de su traje marciano que permitirá a sus colonos sobrevivir en el Planeta Rojo bajo condiciones "extremadamente difíciles", según afirmaron desde la compañía. "Mars One se complace en presentar la evaluación conceptual inicial del diseño del Traje de Exploración de Superficie de Marte (SES). Incluye el software y el hardware asociado con el traje de presión y el sistema portátil de soporte vital (PLSS) que proporciona las funciones necesarias para que los seres humanos sobrevivan", anunció la compañía. Mirá también: Difunden fotos del lugar en Marte donde se estrelló el módulo Schiaparelli Si bien el equipo está siendo diseñado para "utilizar al máximo los recursos marcianos" (dióxido de carbono de la atmósfera y oxígeno derivado de hielo de subsuelo), todavía "se necesitan numerosas horas de trabajo para encontrar una solución al problema del polvo rojo omnipresente en el planeta", dijo Barry Finger, ingeniero jefe de Paragon, empresa especializada en fabricación para la NASA de "soportes de vida" en naves espaciales. El SES tiene que durar el doble que el resto de los trajes equivalentes desarrollados hasta el momento, dada "la naturaleza única del proyecto", y deberá ser capaz de frenar las radiaciones.  Y es fundamental la "intercambiabilidad de los componentes y la capacidad de acomodar el rango antropométrico variado de la tripulación, es decir, variación de tamaño, para mantener la masa y el volumen de los recambios a niveles prácticos", detallan en el comunicado. Gracias a impresoras 3D, los colonos podrán reproducir ciertas piezas que necesiten ser reemplazadas, como bulones, tuercas, o incluso algunos textiles que formen parte del traje marciano. Mirá también: El argentino que diseña las casas que se usarán en Marte Según explicó Arno Wielders, cofundador de Mars One, esta evaluación inicial del SES pretende establecer la "línea de base funcional para el proyecto final de diseño y desarrollo". También deben desarrollarse  "subsistemas SES adicionales,  como vehículos de movilidad y estaciones de carga/mantenimiento para definir adecuadamente el punto de partida completo del sistema". Unas 200.000 personas de 140 países ya se inscribieron para participar en el proyecto, que busca financiarse a través de programas de televisión. Serán 24 los seleccionados para instalarse en Marte, repartidos en seis grupos de cuatro personas. Mars One prepara una primera misión no tripulada para 2018 y espera enviar los primeros colonos al planeta rojo a partir de 2026. Mirá también: Marte: una obsesión que tiene más de 50 años y no para Sin posibilidad de regreso, quienes vayan deberán vivir en hábitats pequeños, hallar agua, producir su oxígeno y cultivar sus propios alimentos. Hasta la fecha, el hombre sólo pudo enviar misiones robóticas a Marte, desarrolladas con éxito por la NASA, y Estados Unidos quiere enviar astronautas al planeta rojo en un plazo de dos décadas.