"Es el primer nominado de la casa”, soltó, con cierta risa nerviosa, un importante funcionario del Gobierno al graficar la situación del ministro de Energía Juan José Aranguren. El juego de palabras, que alude al reality Gran Hermano, no esconde una intención de que el ex CEO de Shell deje su cartera, sino la posición incómoda en la que quedó, como cara visible del fuerte ajuste tarifario, tal vez la medida que más críticas acaparó de la gestión. Pero se basa en una versión que circula entre los ministros y funcionarios de primera línea, de la que nadie se hace cargo: dice que, golpeado por las críticas internas, Aranguren le habría presentado dos veces su renuncia en los últimos días y que el Presidente no se la aceptó. Algo que allegados al ministro de Energía desmintieron rotundamente: “No amagó, ni va a amagar con renunciar. El día que quiera irse, se va ir. El está en su cargo por el honor, no por el poder ni por la plata”. Con todo, su situación es difícil. Puertas afuera, resulta el blanco favorito del grueso de la oposición. Desde los sectores más duros del kirchnerismo pasando por el peronismo dialoguista e, incluso, el Frente Renovador de Sergio Massa. Y puertas adentro hay unanimidad respecto a las dificultades que genera en la construcción política y en el vínculo con los gobernadores e intendentes.  “No es sólo lo que dice ni cómo lo dice. Es incontrolable e inorgánico en lo discursivo”, cuestionan, en relación a algunas intervenciones mediáticas del ministro. Hay un dato que lo refleja: en la reunión del miércoles que el ministro del Interior Rogelio Frigerio encabezó con gobernadores y representantes de las provincias de la Patagonia, Aranguren se llamó a silencio, sólo permaneció por si su compañero de Gabinete necesitaba auxilio para ahondar en cuestiones técnicas. Varios se sorprendieron y otros lo celebraron: “Menos mal que no habló, porque no entiende que el territorio no es un (archivo de) Excel”, dijo a este diario uno de los presentes. Pero, a pesar de que propios y extraños apuntan contra su figura, su ministerio es el fierro caliente que nadie quiere agarrar, a diferencia de lo que sucede con el sillón de Alfonso Prat Gay en Hacienda y Finanzas. Es que el diagnóstico es unánime tanto en el oficialismo como en la oposición no kirchnerista: Aranguren recibió la peor herencia y todavía falta mucho por hacer. De todos modos, la frase que pronunció el presidente provisional del Senado, Federico Pinedo, en radio Continental es testimonio de las discrepancias internas: “No pusimos a un salame a ocuparse de un tema grande, sino que se cometieron errores”. Aunque no todos son dardos. Su lazo con el virtual vicejefe de Gabinete, Gustavo Lopetegui, lo apuntala. Además, de que, contra cualquier especulación, su vínculo con Macri se mantiene intacto: el Presidente deja saber a sus más cercanos que valora positivamente su gestión y no analiza un plan B.  “Está haciendo lo que se le pidió. Tal vez se le pueden criticar el tema de la comunicación y que algunos sectores no fueron contemplados, pero su trabajo técnico es muy bueno”, dicen en el Gabinete.  No obstante, la virtual marcha atrás de ayer al ajuste tarifario, con un tope para pequeñas empresas y comercios, representa un replanteo al esquema inicialmente trazado por el ministro. Ergo, un triunfo del ala política del Gobierno.