El juez federal Alfredo López, que inició las actuaciones por las agresiones que sufrieron Mauricio Macri y María Eugenia Vidal, denunció a los integrantes de “Votamos Luchar”, una de las agrupaciones que se manifestó durante el acto en el que volaron piedras contra la caravana de vehículos oficiales en Mar del Plata. El juez pide que se investigue a los miembros de la agrupación política por “atentado contra la autoridad agravado”. Pero no es por las agresiones al presidente y a la gobernadora de la mañana del 12 de agosto en el barrio Belisario Roldán, sino por la protesta que una semana después montaron en la puerta del juzgado, un escrache que, entiende el juez, tuvo “el propósito de dificultar las investigaciones”. A poco de tomar el caso, López apuntó contra “Votamos Luchar”. Su líder, Ricardo “Chacho” Berrozpe, militante de la izquierda que en 2005 estuvo involucrado en los violentos incidentes de la Cumbre de las Américas, cuando la sucursal de un banco fue incendiada. Es agrupación y otras organizaciones de izquierda se manifestaron en la mañana del 22 de agosto en la puerta del juzgado de la avenida Independencia y Moreno. “Quieren criminalizar a la protesta social y al compañero `Chacho´ Berrozpe, que tiene menos antecedentes penales que Macri”, afirmó entonces la abogada María del Carmen Verdú, integrante de Correpi, Coordinadora contra la represión policial e institucional. “Las declaraciones públicas del juez López, dirigidas a demonizar sectores populares y de trabajadores que repudian las políticas del Gobierno nacional, pretenden correr el eje de la discusión, apartándolo del cuestionamiento a estas políticas a favor de los grupos concentrados de poder”, señalaron en un comunicado que firmaron distintas organizaciones de izquierda. El juez había denunciado un “plan sistemático de desestabilización”. Una semana después, López dejó el caso del ataque a Macri. Antes de hacerlo, había amenazado incluso con renunciar a su cargo si no conseguía algún apoyo. En el juzgado que investiga la pedrada, López subrogaba al juez Santiago Inchausti, que se había tomado una licencia por problemas de salud. López acusaba a los fiscales del caso, cercanos al kirchnerismo, de no avanzar con la investigación. Ahora, patrocinado por el abogado Julio Razona, el juez denuncia por atentado contra la autoridad agravado a los militantes que lo escracharon. “El 22 de agosto unas 200 personas se manifestaron violentamente en la puerta del Juzgado Federal con el fin de intimidarme. Allí se vieron pancartas de Votamos Luchar. La gravedad de la situación hizo que cerrase el juzgado, se suspendieran las actividades y trajera ello un grave perjurio a litigantes y letrados”, indica el juez. “No se está criminalizando la protesta, se están denunciando hechos delictivos”, sostuvo Razona. La denuncia es también por pintadas en un local del PRO ubicado a 300 metros del juzgado, donde se pudo leer “Macri y López represores”. El planteo está en manos del fiscal general ante el Tribunal Oral Federal, Juan Manuel Pettigiani.