
El secretario general de la Asociación de Empleados de la AFIP en Bahía Blanca al momento de la cuestionada disolución de la regional por parte de Ricardo Echegaray rechazó el argumento que dio ayer ante el juez Sebastián Casanello. Luis Serra aseguró que 48 horas antes de la resolución que tomó el ex administrador, el conflicto que mantenían por el desplazamiento de un empleado había sido solucionado. Para la Justicia, la decisión del ex funcionario estuvo presumiblemente ligada a proteger al empresario K Lázaro Báez. “Ya todos habíamos vuelto a nuestros lugares de trabajo”, recordó el gremialista en diálogo con Clarín. Ante el magistrado, Echegaray culpó al enfrentamiento que mantenía con esa seccional por el cierre de la agencia y su traslado a Mar del Plata, que involucró el desplazamiento de más de 40 jefes, entre ellos, quienes tenían a su cargo las investigaciones administrativas que se realizaban en torno al uso de facturas truchas. Mirá también: La foto que condenó a Echegaray y catapultó a "Negro" y "Tata" El anuncio de la disolución fue realizado por el propio Echegaray en una videoconferencia que dio desde sus oficinas en Buenos Aires el 9 de agosto de 2012. Desde el año anterior, esa regional investigaba a varias empresas de Bahía Blanca por el uso de facturas apócrifas que eran utilizadas por firmas, algunas vinculadas con Lázaro Báez, para evadir al fisco. “Una de las inspectoras que trabajaba los mismos casos dio un paso al costado, porque le cambiaron las directivas y pidió el pase a otra área”, agregó Serra. También mencionó como sospechoso que la resolución 299 que disponía el cierre, incluía a un empleado que ya no trabajaba. “El 31 de julio había renunciado por jubilación y sin embargo está incluido en la resolución de Echegaray del 9 de agosto, lo que da a entender que se había hecho con anterioridad”, aportó el gremialista. Mirá también: La fórmula del contrabando: mercadería "buena" delante, para ocultar la "mala" Además, Serra recordó que por aquellos días tanto él como dos de los empleados del área de fiscalización habían sido amenazados. “A mí, el 7 de agosto, un abogado que trabajaba con Echegaray me dijo que si no deponíamos la protesta, ya tenían todo listo para disolvernos” comentó y dijo que en pleno conflicto, el ex administrador envió a la sede "un operativo policial sin precedentes, que incluía matones". El sindicalista aportó otro dato que abona las sospechas sobre los verdaderos motivos del cierre de la regional. “Cuando nos presentamos ante la Justicia para denunciarlo por abuso de autoridad, la AFIP expone, a través de sus abogados, que lo que había dicho Echegaray en la videoconferencia no eran los verdaderos motivos de la disolución, sino que se debía a un plan estratégico, algo mucho más difuso”, explicó.  Aportó también que el mismo día que Echegaray da a conocer su decisión, en Bahía Blanca había autoridades que llegaron unos días antes. “El mismo día de la disolución, se fueron rajando, desaparecieron después del mediodía y no volvieron más”, reveló el sindicalista y ex concejal del Frente Para la Victoria. Mirá también: Echegaray declaró cinco horas y negó haber protegido a Báez En cuanto a cómo continuó la investigación de los casos de presunta evasión, Serra afirmó que se siguiótrabajando, “aunque con otras directivas y otra forma de trabajo”. En diciembre de 2013, Echegaray da marcha atrás con el cierre de la regional y le devuelve las facultades a la delegación bahiense. “Ahí lo que nos llama la atención es que uno de los que no recupera el cargo era el supervisor a cargo del equipo de fiscalización”, dijo Serra. “Todos esos hechos que parecen menores, nos dan una idea que usar el conflicto gremial para disolvernos termina siendo una excusa, porque en realidad había otro trasfondo”, cerró el sindicalista.
