Hoy se inicia una semana clave para la familia Báez. Martín, Leandro y Melina,, tres de los hijos del empresario K declaran martes ante la Justicia. Deberán dar explicaciones sobres las seis cuentas detectadas en Suiza cuyos titulares y beneficiarios eran ellos y Luciana, la mayor de los hermanos, además del origen de los 25 millones de dólares que se movieron por intermedio de una de esas cuentas abiertas en un banco de Ginebra. Llegan sin embargo, con una defensa dividida. El viernes los abogados del menor de los varones se reunió con los representantes legales de su padre y aún no logran unificar lo que declararán esta semana. Están todos en Buenos Aires desde el jueves pasado y en el peor de los escenarios: Lázaro detenido y procesado, Leandro imputado, Martín doblemente procesado y junto a su padre con un embargo trabado de $ 900 millones. Esta semana junto a Luciana y Melina, las hijas del empresario K, todos los Báez pasarán por los Tribunales de Comodoro Py. Hasta el momento, los tres hijos que se encontraban en Río Gallegos y que bajaron a Buenos Aires donde fueron escrachados al llegar, esperarán a que finalicen las indagatorias para reencontrarse con su padre, el empresario y socio comercial de los Kirchner, preso hace dos meses y medio. Mañana comenzarán las indagatorias requeridas por el juez Sebastián Casanello que los investiga por lavado de dinero. Las únicas que hasta el momento, no había sido imputados en la investigación conocida como la Ruta del Dinero K, eran Luciana y Melina. Ambas declararán esta semana. Con conversaciones telefónicas diarias y una expuesta molestia por los insultos que sus hijos recibieron al llegar al aeropuerto metropolitano, Lázaro Báez cerrará las indagatorias que a excepción de su ex esposa, Norma Calismonte, alcanzaron al resto de la familia. Tienen que explicar por qué tenían cuentas en el exterior y el origen de los 25 millones de dólares que se manejaron en un entramado que los involucra, según el informe de la Unidad de Investigación Financiera (UIF). La defensa de Leandro, Melina y Luciana sostiene no sólo que el documento del organismo financiero, que dio origen al llamado a indagatoria, es “inconsistente” y “sin documentación respaldatoria”, sino que los hijos de Báez “desconocían la existencia de las cuentas”. Esto haría recaer toda la responsabilidad sobre el empresario K, cada vez más complicado judicialmente. Santiago Viola y Claudia Balbín -defensores de Leandro y ahora también de sus dos hermanas-, se reunieron el viernes con Daniel Rubinovich y Rafael Sal Lari, abogados de Báez padre y Martín. Aún no logran unificar las defensas. Sin embargo, sí acordaron “manejar los mismos términos en las declaraciones”, dijeron.