Para Janan Ganesh del Financial Times, la interpelación principal del referéndum fue ¿Le disgusta la inmigración más que lo que le gusta la tranquilidad económica?. En el registro difuso de tal tranquilidad estuvo la clave del triunfo del no. Sectores laboristas, reserva moral pro UE, que absorbieron el costo de la crisis del 2008 y resienten el rol que la receta de Europa de salida le confiere a los bancos, dieron el batacazo no yendo a votar o votando negativo. Un conflicto con aristas socio-territoriales y demográficas. Una rebelión contra una imagen diseñada de dominación metropolitana. La Inglaterra industrial, olvidada y obsoleta, su colectivo mayor de 40 en Sunderland y Manchester, fue contra lo que percibe como el privilegio del Hinterland londinense, sus elites financieras e inmobiliarias integradas a una globalización que los deja fuera. Una coalición, tan joven como sus más fieles acólitos, no se construye de la mañana a la noche, ni se diluye en el mismo acto. Los cambios en la mentalidad y la cultura que hacen a la pertenencia son de tiempo largo, con retrocesos y resurgencias, sujetos a la dialéctica permanente de cohesión-disgregación en las naciones, y entre nacionalismos y regionalismos en el seno de éstas. Difícil un rebote en Francia u Holanda, sus mandatarios no subordinan la UE a la política partidaria. Los escoceses e irlandeses del norte quieren irse ya para volver a Europa, como catalanes y vascos. La tensión aumenta por la articulación entre una crisis global que empuja a millones hacia el “sueño europeo” hoy devaluado en quimera, y otra local, en la que las derechas nacionalistas de Farage o Le Pen medran trocando víctimas por victimarios. Pero si se mira en perspectiva, más allá de los sobresaltos financieros de coyuntura, el cimiento, la economía real, permanece. Una eventual salida del euro por parte de las naciones mas golpeadas, no ha sido opción, ni para la radicalizada Syriza. Gran Bretaña tiene, tuvo y tendrá comprometida la parte del león de su comercio exterior con la UE y viceversa. Esperar una “venganza” del continente es pensar que lo personal se interpone a la geopolítica de las naciones civilizadas. Inglaterra siempre objetó la Unión. Nunca integró el espacio Schengen como evidencian miles de refugiados apiñados en Calais buscando un paso a una prosperidad cada día más esquiva, mantuvo su moneda, y compartió lealtades con el Comonwealth y USA. El libre movimiento no solo de bienes y servicios sino de personas es más funcional al capitalismo global del que es parte central y se beneficia, que los oportunismos anti inmigratorios de vuelo electoralista. Grabado con tinta indeleble en el imaginario, muchos británicos viven su insularidad como algo positivo que han sabido convertir en puente con el mundo o en fortaleza, según convenga. Desde los “Seven Seas”, cuando su monopolio brilló, hasta su hegemonía en la división internacional del trabajo, filosofía nacida en el seno del imperio, y que legitimó las “ventajas comparativas” de su manufactura sobre las materias primas del resto. El problema sería, si se permite la digresión contrafáctica, que objetivamente tuviera más por ganar sola que con su inextricable ligazón económica a Europa. Pero eso, por ahora y por suerte, no es real. Héctor Zajac es Geógrafo (UBA)