Argentina podrá ser parte de la OCDE tras deliberaciones que van a transcurrir en el segundo semestre en París. Así se acordó en la entrevista entre la canciller Susana Malcorra y Angel Gurría, el director general de la organización , durante la visita de 48 horas de la ministra a la capital francesa. Una buena noticia para el gobierno de Mauricio Macri . Sólo Chile y México son los países latinoamericanos miembros de esta organización, que hoy lidera la batalla contra la corrupción de los estados y la eliminación de los paraísos fiscales. “Quedamos en que vamos a trabajar en un plazo muy cortito, que será en septiembre. Les dijimos que políticamente nosotros estamos muy comprometidos para entrar a la OCDE. Las modalidades son las que se van a definir en este paso corto” explicó una fuente diplomática a Clarín. Malcorra fue recibida por Gurria y todo el equipo de la organización: los jefes del departamento económico, exterior, relaciones globales, la secretaria general. Su idea fue mostrarle a la funcionaria macrista qué puede hacer la OCDE por Argentina. La canciller explicó todas las leyes que el gobierno está instrumentando y tiene que poner en marcha. Les habló de cómo son los mecanismos para lograr los apoyos parlamentarios, después que “el sabio pueblo argentino” los fuerza a crear consensos para gobernar y la relación que el gobierno actual tiene con los gobernadores.Enumeró la ley del blanqueo tributario que se pondrá en marcha. Pero explicarla será un trabajo del ministro de economía, Alfonso Prat Gay, que aterrizará en París el miércoles. No fue la única noticia del día.Los capitanes de la industria francesa del MEDEF, en un almuerzo con la canciller, en el exclusivo club Cercle de l´union Interalliée, pegado al Palacio del Eliseo, se mostraron interesados en invertir en puertos, puentes y especialmente ferrovías y ferrocarriles de carga.Una especialidad muy francesa. Los empresarios coincidieron en que existe “un clima diferente, positivo” para los negocios en Argentina. Pero hicieron preguntas puntuales sobre la industrias de alimentos. La canciller los invitó a invertir. “El primer objetivo del gobierno es asegurar que tiene una economía sustentable para todos los argentinos, donde se genere trabajo. Para generarlo necesitamos inversiones, que den empleo real.Y esta es mi invitación” les dijo.” La principal preocupación que tiene el presidente Macri es terminar con un país desigual”, aseguró. Malcorra también se reunió con representantes de Senado y de la Asamblea Nacional. Tiene previsto reunirse con la ministra de Medio Ambiente, Segolene Royal y el canciller Jean Marc Ayrault .