La palabra imposible es la que dominó la escena en un relevamiento que hizo ayer Clarín cuando consultó a inquilinos, la posibilidad de comprarse una propiedad o lograr un crédito para conseguir una vivienda. "Trabajo hace 17 años y nunca pude sacar un préstamo. Tengo dos hijos, pero estoy separada así que estuvimos hablando con mi hermano a ver si podemos adquirir algo, pero es imposible", comenzó diciendo Marina Alcorta, empleada de 45 años. Vive en un departamento de tres ambientes y las cuentas no le dan: la mitad de su sueldo se le va en alquiler y expensas. "Me tienen que ayudar mis padres", agregó. Para Diego Curto, que lleva de la mano a su hijo Mateo "está fuera de mi alcance comprar y es lo que le pasa a la mayoría de la gente", dijo este empleado de 39 años que sumó su desconfianza con los créditos: "No son lo que dicen ni lo que muestran". Si bien Diego vive en la casa de sus padres con su pareja, debe pagar el alquiler de sus otras dos hijas. "Mi mujer tiene la idea de sacar un préstamo, pero trato de bajarla a la Tierra", comentó. "Es imposible", reitera Analía Massa, de 44 años y empleada de limpieza. "Te piden de todo, dan demasiadas vueltas. Tenemos 4 hijos, queremos sacar uno pero nunca llegamos y ahora, menos. Ellos viven en La Boca, en un departamento de 4 ambientes y considera que el alquiler que paga no es tan caro. "Con mi sueldo pagamos las expensas y el alquiler y con lo que gana mi marido, que es despachante de aduana, los gastos", aseguró. Hernán Minetti vive una situación particular. Es dueño de una propiedad en Quilmes, que alquila, y a su vez vive en Capital y aluila un departamento. "Me vine por la inseguridad que había. Pienso en comprar, peor no en estos momentos", contó. Es empresario y también explicó que no son tan sencillo, a veces, los requisitos que piden para alquilar una propiedad.  Mientras el frío se siente en las calles porteñas. Analía Vera pasea a su perrita Mia y cuando se le consulta sobre el tema lo primero que le viene es una estafa que sufrió por un préstamo. "Pagué durante años y me devolvieron muy poco. De 16 torres que habían prometido en Quilmes en 22 años edificaron 3". recordó. A la hora de hacer cálculos muestra que los números y las comodidades, no cierran: paga 6 mil pesos de alquiler más las expensas para una propiedad de dos ambientes en la que vive junto a su hijo y su esposo. "Mi marido tiene 30 años de carrera y por lo que acerigué, le podrían dar 450 mil pesos. ¿Qué compramos con eso?, cerró.