
Existe un amplio consenso hoy, a poco más de 10 años de sancionada la ley de Financiamiento Educativo, que fue una herramienta formidable para garantizar el derecho a la educación en nuestro país, con la meta de alcanzar el 6% del PBI para educación en 2010. La norma significó un punto de inflexión en las políticas que hasta ese entonces se habían desarrollado en educación y nos puso a todas las provincias junto a la Nación en el camino de lograr objetivos comunes. Para provincias como las nuestras, que venían de un histórico desfinanciamiento, significó un punto de partida de numerosas acciones que pudimos llevar adelante. La ley tuvo la virtud de proponer metas de inversión encadenadas a objetivos de crecimiento cuantitativos y cualitativos del sistema educativo. Así, marcó rumbos en tres direcciones: en el plano de los entornos materiales (infraestructuras, equipamientos, tecnologías, bibliografías, etc.); en el de los recursos humanos (más cargos y horas cátedras que acompañan el sinnúmero de creaciones y ampliaciones de instituciones educativas); y en el de los recursos simbólicos (con un amplio abanico de ofertas culturales que se brindan a los alumnos y que ayudaron a garantizar la inclusión, permanencia y egreso). Solo como ejemplo, en Santiago del Estero entre 2005 y 2016 se crearon 709 jardines de infantes, 10 escuelas primarias, 26 secundarias, 80 circuitos de itinerancia. Todo ello generó 20.563 cargos docentes y 76.290 horas cátedras a los que accedió la docencia por estricto orden de mérito y una inversión sin precedentes en materia de infraestructura escolar. Así se superaron ampliamente las metas trazadas en el ámbito nacional que establecía la inclusión en el nivel inicial al 100% de la población de 5 años y asegurar la incorporación creciente de los niños y niñas de 3 y 4, priorizando los sectores sociales más desfavorecidos. Nos quedan por cumplir objetivos, que son los nuevos desafíos en este compromiso permanente por la educación que asumimos. Estos deben seguir siendo eliminar las asimetrías que subsisten en el país diseñando y ejecutando acciones políticas que propendan al logro de una mejor educación para todos los argentinos. w
