El "grupo de las mamis" de WhatsApp se volvió - para muchos - una pesadilla. Hay familias que buscan informarse de temas relacionados con la educación de sus hijos. Pero lo único que circulan son chismes, discusiones y mensajes sin sentido. Contra eso, una escuela viralizó 10 recomendaciones que tuvieron gran impacto. Mirá también: Privacidad online: WhatsApp anunció que sus chats son ahora más seguros  "Información sí, chismes no", arranca el mensaje que el Colegio Beth de Palermo difundió, de manera oficial, entre los padres de los alumnos. Lo compartió -justamente- vía WhatsApp. El resto de los consejos son igualmente claros y directos. "Respondé solo si aportás algo", "pensá dos veces antes de escribir" y "no exageres con los emoticones" son algunos de los temas que pone sobre la mesa.  El mensaje tuvo gran impacto dentro del grupo de los padres. "Cuando uno se empieza a ir por las ramas o a decir cosas que no corresponden alguien pone este post, para cortarlo. Se usa como escudo", le cuenta a Clarín Alejandra Mizrahi, directora del colegio. También fue compartido en la cuenta oficial de Facebook, donde rápidamente se viralizó y trascendió las paredes del colegio. Alcanzó a más de 288.000 personas y fue compartido casi 3.000 veces.  "En la escuela hay un grupo de 'mamás conectoras'. Son dos madres por grado, que una vez por mes se reúnen con el equipo de dirección y trabajamos sobre distintas temáticas. El mes pasado, el tema fue el uso del WhatsApp y qué impacto tiene en el aula todo eso que circula entre los adultos en la virtualidad", explica Mizrahi. En esa reunión armaron esta especie de reglamento. Lo redactaron, le dieron forma y lo compartieron con todo el colegio. Mirá también: Acusan a un profesor de acoso sexual y un grupo de padres apedrea la escuela  "Notamos que es algo que estaba en el ambiente. Tuvo mucho eco, porque mucha gente se sintió identificada. Todos los maestros que trabajamos en el colegio estamos muy contentos con la repercusión porque vemos que (los padres) empezaron a prestar más atención. Vemos que la gente se cuida un poco más", asegura la directora. Mirá también: Tecnología y trabajo de hormiga: cómo se investiga en la Argentina la pornografía infantil  La última moraleja - y la más importante - es aprovechar este canal para darle seguridad a los hijos. Mizrahi cuenta que un fin de semana reciente los nenes de cuarto grado tuvieron una mala experiencia con Instagram. "Les ofrecieron cosas con contenido sexual. Yo creo que es un virus o un programa, no creo que sea una persona. Uno de los chicos sin querer le puso aceptar y este virus tomó fotos de los chicos y las publicó bajo su nombre", explica. Al enterarse, los padres se contactaron entre ellos. "Les dieron todos las mismas indicaciones a sus hijos, hicieron una denuncia, y nos mandaron un mail a nosotros para que pudieramos recibir el lunes a los chicos con este tema preparado, porque seguramente lo iban a traer a clase", continúa la directora. Esto es, para ella, un ejemplo de buen funcionamiento del grupo de WhatsApp de padres.  