
Adrián Conci, presidente de Dell Producciones, la compañía que organizó localmente la fiesta electrónica Time Warp en Costa Salguero que terminó con cinco jóvenes muertos por intoxicación, sigue prófugo con pedido de captura desde hace tres días. Esta mañana su abogado, Fernando Burlando, aseguró que el empresario "no vende droga porque su negocio es otro, es mucho mejor". El letrado también manifestó que "hay situaciones en las cuales Conci deberá dar explicaciones" y remarcó que su defendido tiene una "notoria" responsabilidad civil sobre lo que sucedió en la fiesta Time Warp. Mirá también: Time Warp iniciaría acciones contra el organizador de la edición argentina Detrás de la fiesta Time Warp, originaria de Alemania, estaría otro empresario de la noche, conocido como el “rey de la electrónica”. Se trata del Martín Gontad, a quien se pudo ver en la mañana del sábado en el predio de Costa Salguero durante la inspección que realizaron funcionarios judiciales luego de la muerte de los cinco chicos.  Gontad es quien trajo al país mega fiestas como Creamfields y Moonpark. Mirá también: El "rey de la electrónica": quién es el otro empresario en la mira En declaraciones a radio Vorterix, el abogado Burlando dijo que Conci se va a presentar ante la Justicia aunque ésta no dé lugar al pedido de "exención de prisión", que se encuentra en proceso de apelación en la Cámara."Hay situaciones en las cuales Conci deberá dar explicaciones. ¿Hay responsabilidad civil? Obviamente, notoria de Conci, pero yo estoy tratando de aclararle que él no vende droga porque su negocio es otro, es mucho mejor", sentenció el mediático abogado. Mirá también: Prefectura nunca informó decomisos de droga en los eventos de Dell Además, sostuvo que "habría que tener una fábrica de éxtasis para proveer 30 mil pastillas por noche", las que estimó que se consumen en este tipo de fiestas electrónicas.Mientras espera la respuesta a la apelación sobre la decisión del fiscal federal Federico Delgado de rechazar el pedido de "exención de prisión" del empresario, sostuvo que "los primeros responsables" por lo que sucedió el viernes en Costa Salguero "son los narcotraficantes"."Conci tiene algún tipo de responsabilidad, pero no vamos a decir que estaba vendiendo droga él o que le estaba inyectando drogas. Son hipótesis que no son ciertas. También se decía que Conci vendía droga en forma organizada y no es así", apuntó el letrado. Burlando también negó la falta de agua en el predio, al afirmar que "si no hubiese habido agua, hubiese habido más de 10 muertos" porque la droga que presuntamente consumieron los jóvenes afectados "te deshidrata en el instante". Sobre los controles en los accesos a la fiesta, señaló que "hubo mucho descarte de droga antes de ingresar, se llamó a Prefectura para que adopten alguna medida y Prefectura se limitó a mandar un mensaje al encargado de seguridad a las 4 de la mañana que decía 'oki'". Al respecto, agregó que en la entrada a Time Warp "se llenaron dos bolsas" con drogas "que después se hicieron una sola" y afirmó que tanto las "autoridades como Conci se equivocaron: tenía que haber más gente de control".
