
Como una gran avenida que da paso a la creatividad, arrancó ayer la actividad en Campus Party, el punto de intersección en donde la tecnología y la ciencia se cruzan con los emprendimiento privados. Durante los 4 días que estará en Tecnópolis, se dictarán unas 450 horas de contenido que incluyen conferencias, talleres, retos, hackatones, ruedas de negocios y actividades de entretenimiento. La actividad oficial hizo su debut el miércoles por la noche con una charla de Bruce Dickinson, el reconocido vocalista de Iron Maiden, que también se destaca como emprendedor, creativo, piloto y productor. El músico, ante un público de corte millennial, disertó sobre los últimos avances de la aviación.

El encuentro, que lleva realizadas 50 ediciones en 10 países y que por primera vez se hace en el país, cuenta con 24 temáticas que se desarrollan en seis escenarios. Entre los temas expuestos figuran Big Data, robótica, tecnologías verdes, Internet de las Cosas, aplicaciones, impresión 3D, realidad aumentada y diseño e innovación. Las figuras de relieve se paran en el Escenario Magistral para ofrecer su particular visión. Allí, la doctora Nina Tandon, ingeniera biomédica, dijo que la humanidad ha vivido la mayor parte de su historia en la fase 1 del cuerpo. Con los implantes se evolucionó al siguiente escalón, que son los cyborg y el siguiente estadio será fabricar los propios órganos. En su laboratorio, Tandon explora la posibilidad de hacer crecer un hueso fuera del cuerpo humano. “Para cultivarlo utilizamos un molde muy pequeño al que le inyectamos un biomaterial que contiene una parte de las células formadoras del hueso. Bajo este procedimiento también se pueden fabricar otros órganos, como un corazón. El problema es lograr que el cuerpo lo acepte, ya que es necesario llegar a una perfecta coincidencia con las células para que funcione bien”, le dijo Tandon a Clarín. Otras charlas de gran convocatoria fueron la de los emprendedor Andy Freire y Gino Tubaro. Durante todo el día pasaron por Tecnópolis 5.000 personas.

Una de las tradiciones de este evento son los campuseros, jóvenes que están cursando el secundario o la universidad, que duermen en algunas de las carpas que están cerca de la entrada principal de Tecnópolis. Candelaria Maldonado (16) y Mariam Casal (15) son unos de los 1.600 jóvenes que están en el evento. Llegaron desde Chilecito, La Rioja, para ser parte de esta movida. “Estudiamos en el Colegio Nacional Agrotécnico Julio Cesar Martínez. Compartimos la carpa y la verdad es que es bastante divertido. Las charlas nos sirven mucho ya que son de muy buen nivel”, dicen las chicas. Otro de los campuseros es Pablo Ramírez (23) de la UTN de Resistencia, Chaco. “Es un viaje de mucha socialización, donde me cruzo con compañeros de otras UTN, hablamos para realizar proyectos, intercambiar información. Me gustó la mirada que Bruce Dickinson ofreció sobre como la música le abrió las puertas a otras actividades que también le gustaban”.
