
 Pasaron 56 años. En 1960 llegó una invitación para visitar China Popular a favor de 10 jóvenes militantes de partidos políticos. Tuve la notable oportunidad de ser uno de ellos, en tanto Secretario de Relaciones Internacionales de la Juventud socialista de aquella formación de izquierda del Partido Socialista Argentino. Hacía 11 años que había triunfado Mao Tsé Tung con su larga marcha derrocando al Partido Nacionalista de Chiang Kai Shek. La China de Mao explicaba que el cambio social estaba en la punta del fusil. La Unión Soviética con Nikita Jruschov a la cabeza venía, por el contrario, desplegando la coexistencia pacífica pactada en Camp David con Eisenhower, Presidente de EE.UU. Fueron 30 días: Pekín, Shangai, Tianjin, Nanjing, Hefei, Jinan, Hangzhou. En tanto la razón del viaje era observar lo que estaba previamente determinado, las jornadas eran extenuantes. Fábricas, comunas agrarias, escuelas, teatros, agasajos y hasta un partido de futbol en la Universidad de Pekín. Cada visita en cada lugar implicaba una posterior reunión con su director, quien nos daba las características centrales de lo que habíamos visto y atendía nuestras preguntas. Hubo un encuentro por ese entonces con Chen Yi (ministro de Defensa) y al final con Mao. Mi visión era que casi todo estaba por hacerse y que se desplegaba una energía notable. Lo confirmó el propio Mao ante mi pregunta: “estamos bien porque ya somos pobres, antes nos moríamos de hambre”. El dogma era el del Gran Salto Adelante respetando los principios de calidad, cantidad, rapidez y economía. Millones comían sólo arroz. Occidente iba a saltar la cortina de hierro de modo singular: la diplomacia del ping pong (1971) -cuando jugadores norteamericanos aceptaron una invitación china- iba a abrir la puerta para que Richard Nixon visitara China. Mucha agua ha corrido bajo el puente y, salvo como turista hace unos 10 años en que volví, no he podido comprender cómo se ha compatibilizado el unicato del Partido Comunista Chino, con empresas estatales y privadas con crecimiento excepcional en su macroeconomía. Segunda potencia que será primera en poco tiempo. El mundo ruega por inversiones chinas y ahora amamos aquello que se denostaba en 1960. Jamás pensé en que kirchneristas ayer y macristas hoy rogaran por inversiones chinas. Pero en la reciente G20, China también reclamó inversión en temas estructurales. La economía del mundo –la sustantiva, no el pedaleo financiero- parece achicarse irrevocablemente. ¿Cuál es el futuro del poscapitalismo?  Ricardo Monner Sans. Constitucionalista
