Elisa Carrió está regresando a la vida. Después de la operación y los dos stents que le dejaron cerca del corazón, Lilita está volviendo a respirar política. Y, aunque ése es su verdadero oxígeno, también está haciendo un esfuerzo importante para dejar de fumar. Porque la batalla por el poder no alcanza para poner a salvo los pulmones. Por eso se está tomando las cosas con más serenidad. Sus amigos y sus colaboradores saben bien que la calma no es un bien abundante en el universo Lilita. Así que esperan para ver por dónde los llevará la aventura intensa de acompañarla. Carrió tiene por delante dos circunstancias determinantes. La primera la afrontará esta semana. Se va a sumar al relanzamiento de la Mesa Nacional de Cambiemos, que fundó hace un par de años junto a Mauricio Macri y Ernesto Sanz cuando el desafío de vencer al kirchnerismo de Cristina y Daniel Scioli parecía una quimera. Allí volverá a mostrarse en público junto a los presidentes partidarios, junto a los jefes de bloques parlamentarios y junto a los gobernadores del espacio oficialista. Lilita disfruta un momento excepcional en las encuestas. Aquel 60% de imagen negativa que la llevó a una derrota sin atenuantes en 2013 se transformó en poco tiempo en un 60% de imagen positiva. Su zig zag entre las denuncias demoledoras contra Cristina y las advertencias bíblicas contra los desvíos en el macrismo la catapultaron a esta suerte de romance renovado con la sociedad. Lilita pasa por un buen momento en su conexión con Macri. Tiene una relación cálida con Juliana Awada y una sintonía sin fisuras con María Eugenia Vidal. En el verano decidirá si es candidata en la Ciudad de Buenos Aires o en la Provincia. Pero tiene muy claro que, vaya al distrito que vaya, su idea es profundizar el concepto de Cambiemos. Nada es casual. El dato lo tiene Mariel Fornoni, la directora de la encuestadora Management & Fit. Y parece un dato anecdótico, pero no lo es. Cuando se les pregunta a los argentinos a qué partido van a votar en las elecciones legislativas del año próximo el 5% responde al PRO, el partido fundado hace 15 años por Macri. Pero un 15% responde directamente Cambiemos, el frente electoral armado hace dos años para acompañar al actual Presidente en el que confluyen el PRO, la Coalición Cívica, de Carrió, y la Unión Cívica Radical, el partido de 120 años que hoy debe conformarse con el papel de acompañante activo en el poder. La contundencia del dato ayuda a entender también por qué los dirigentes mejor posicionados para convertirse en candidatos el año próximo son personajes con pasado radical, mucho más reconocibles en el universo Cambiemos que en el planeta PRO. La mirada de los dirigentes y los encuestadores está posada buena parte del tiempo sobre las humanidades de Lilita, pero también sobre el influyente embajador en Washington, Martín Lousteau, y sobre el ascendente especialista en el cerebro, Facundo Manes. Los tres podrían ser estrellas de las boletas del 2017 aunque no necesariamente los tres lo hagan en las propuestas electorales del oficialismo. La figura de Manes hace tiempo que viene siendo monitoreada por los laboratorios del poder. Nacido en la ciudad bonaerense de Salto, es el médico de mayor notoriedad en estos tiempos. Sus charlas en los teatros del país convocan a multitudes mucho más significativas que las que arrastran los políticos cuando no pueden servirse de los aparatos rentados de movilización. La semana pasada, Manes estuvo reunido con el gabinete de María Eugenia Vidal en La Plata y hoy será la estrella de una convocatoria de su fundación (Ineco) a la que asistirán empresarios y dirigentes de todo color partidario. Pero el hombre está allí, en el centro de la escena, y seguramente va a formar parte de la oferta electoral de Cambiemos en la estratégica provincia de Buenos Aires. Es diferente y enigmática la situación de Lousteau. Es el representante de la Argentina (y del Gobierno) en los Estados Unidos pero utiliza cada viaje a Buenos Aires para ratificarle a sus amigos que volverá a ser candidato en la Ciudad. Es útil recordar que en 2015 desafió la candidatura de Horacio Rodríguez Larreta y perdió por apenas tres puntos sostenido en su carisma personal y en el respaldo vital de Carrió. Por eso, representa un dilema complejo para Cambiemos. Si Lousteau repite su proyecto de enfrentar al oficialismo, Macri intentará volver a derrotarlo convenciendo a Lilita para que sea la candidata estrella en el distrito porteño. Carrió, Manes, Lousteau. La Argentina es ese país extraño que, desde las jornadas caóticas del 2001, ha decidido excluir a los dirigentes radicales del listado expectante que integran aquellos que podrían gobernarla. Aún así, les sigue dando chances significativas en las segundas líneas del poder. Por eso hay gobernadores, intendentes y decenas de legisladores con el vetusto escudito de Alem e Yrigoyen en el pecho. Si hasta Cristina, en su intento por reciclarse electoralmente, ha elegido a un dirigente radical para darle aires de transversalidad a su alocado contraataque poskirchnerista. Claro que el donante de la boina blanca K no es otro que Leopoldo Moreau, el radical de peor perfomance electoral de la historia con aquel 2% de la elección presidencial de 2003. Es extraño. Algún poder oculto debe tener la boina para que muchos dirigentes con adn radical sigan cotizando alto cada vez que se acerca la intrigante hora de las urnas.