
Con la mirada puesta en marzo, el oficialismo hace números en el Congreso. Mauricio Macri está obligado a abrir el juego. Cambiemos “solo” cuenta con 89 diputados y 10 senadores propios. La cifra no es nada despreciable, pero está muy lejos del quórum propio que disfrutó el kirchnerismo entre 2011 y 2013 en ambas cámaras del Parlamento y que ostentó en Diputados hasta diciembre. Macri no solo quiere consensos: los necesita. Con ese horizonte Gabriela Michetti, Federico Pinedo, Emilio Monzó, el ministro del interior Rogelio Frigerio y el jefe del bloque del PRO Nicolás Massot mantienen reuniones semanales para avanzar en el paquete de proyectos que el Gobierno prepara y diseñan la estrategia legislativa. De esa mesa, a la que también suelen sumarse los radicales Angel Rozas y Mario Negri, emerge “un optimismo prudente”.Para el Gobierno, cada Cámara tiene su peculiaridad. En Diputados deben enfrentar la oposición inflexible del kirchnerismo duro. En el Senado, su condición de franca minoría frente al peronismo. En el oficialismo se entusiasman y cuentan con la fragmentación del Frente para la Victoria y el peronismo, que quieren empujar antes del 1 de marzo. Pretenden aislar sobre todo al núcleo más duro del kirchnerismo, y que –están convencidos– nunca les votará una ley. “Ahí va a ser más fácil conseguir una mayoría”, explican. Necesitan 40 legisladores para poder sesionar en la Cámara Baja. El Frente Renovador –hoy cercano al Gobierno– cuenta con un bloque de 35 diputados y deja los deja en las puertas del quórum. “Massa es difícil, pero va a acompañar. ¿Qué quiere a cambio? Reconocimiento político”, explica una de las espadas legislativas del PRO. Para conseguir otros cinco nombres, buscarán el favor de gobernadores peronistas con legisladores propios, interesados en la conducción del PJ. “Se acabó la escribanía, acá vamos a tener que hacer política; negociar y hacer concesiones”, asegura un diputado del PRO, que en los últimos 20 años acumuló experiencia en el oficialismo y en la oposición. Creen que los legisladores de la oposición difícilmente puedan objetar proyectos con “consenso social”, como el de Reforma Política y Acceso a la Información, que avanzan a paso lento. Temen más a la oposición del Poder Judicial sobre la segunda iniciativa.Para sortear el Senado –donde hay sintonía con la escasa oposición ajena al FpV– es vital aceitar el vínculo con los gobernadores. En proyectos más urgentes como la derogación de la Ley Cerrojo y la de Pago Soberano, indispensables para pagar a los “buitres”, confían en la necesidad de los mandatarios provinciales. Casi todos ellos necesitan emitir deuda para paliar su situación financiera. “Necesitan los avales, no se van a patear en contra”, cuentan los oficialistas. Frigerio todavía no utilizó el argumento más firme que tenía el kirchnerismo y no liberó anticipos de partidas. ¿Lo hará? En su ministerio y en el Congreso afirman que no sobran fondos para eso, pero hasta ahora ningún gobernador desairó al Ejecutivo. “Este año la mayoría no querrá asumir el costo de poner palos en la rueda”, repiten sottovoce alguno de los responsables de la estrategia legislativa oficial. Por eso, no temen demasiado a un revés para los DNU que ya sanciónó el Presidente. Esta semana, algunos de los legisladores kirchneristas que se reunieron en el Congreso para repudiar la detención de Milagro Sala, vislumbraban un panorama radicalmente opuesto. “Después de su período de gracia, con las paritarias y la inflación, nadie de la oposición va a querer quedar pegado al oficialismo”, afirmaban
