
El kick boxing se respira por todo el Ihara Dojo de la calle Entre Ríos, cerca de la estación de Quilmes. En este impresionante gimnasio, que aclimata a quien entre en la cultura japonesa, domina el respeto y es obligatorio estar sin calzado. El Dojo cuenta con dos cuadriláteros: uno para competencias y otro para entrenar. El resto del lugar está lleno de bolsas de boxeo, colchonetas, máquinas para hacer pesas y posters de glorias del kick boxing como Kaicho Ihara (presidente de la Asociación Mundial) y de certámenes en las que personalidades del Dojo participaron en Tokio, Japón. En uno de esos tantos pósters, sobre el fondo se observa la cara de una mujer que, para sorpresa, no es oriental sino argentina. Se trata de Nadia Bronn Balbis (28), quien vive en la cercanías del Triángulo de Bernal y hace cinco años descubrió su pasión en este deporte de contacto de origen japonés. Mamá de una nena y cajera en un local de venta de electrodomésticos, pudo cumplir su sueño,  “Empecé entrenando de casualidad. Un amigo me trajo al gimnasio, como para hacer algo y moverme. Me fue gustando cada vez más y ahora estoy entrenando para la alta competencia”, cuenta Nadia, quien hasta ese momento sólo había practicado gimnasia artística. “La realidad es que el kick boxing es distinto a cualquier otro deporte. No sólo es prepararse en el aspecto físico, sino también en lo mental y en lo espiritual. Desde que llegué al Dojo me sentí ‘abrazada’. Es una disciplina que te sana mentalmente”, comenta. En abril tuvo la experiencia de haber viajado a Japón para reinaugurar el circuito internacional del kick boxing femenino, en cuyo contexto marcó un hito: fue la primera luchadora no japonesa en participar de ese evento. Sobre eso, Bronn Balbis no puede ocultar su sonrisa y expresa: “Fue algo impresionante. Resultó un orgullo representar al Dojo, al país y a las mujeres. Conocí personalmente a Kaicho Ihara, un referente para todos en el mundo del kick boxing y me recibieron muy bien. Cuando me preguntaron si extrañaba Argentina les dije que no, porque me habían hecho sentir muy cómoda. En Japón se palpita y se respira este deporte que amo”.

“Es muy difícil vivir del deporte cuando es amateur. Por eso entreno todos los días a la mañana y después me voy a trabajar como cajera en una casa de electrodomésticos. También llevo a mi hija a la escuela y vuelvo tarde a casa. Es un sacrificio grande pero la pasión por el deporte es la que me moviliza y por lo que sigo adelante”, confiesa. El equipo que condujo a la bernalense a vivir esa experiencia está integrado por Diego La Volpe (Sensei o maestro), Germán Leva y Pablo Lorenzano (entrenadores), y Aníbal Cianciaruso (compañero de prácticas). “El grupo es espectacular. Somos unidos y recibo el apoyo de todos. Sobre mi maestro, es alguien a quien admiro. La Volpe es un ejemplo de lealtad y sacrificio por el deporte y me enseñó todo lo que sé. Además, me conoce a la perfección”, destaca Nadia, feliz de formar parte de la familia del kick boxing. Clarín Zonales
