Un habitual viaje en ferry entre Buenos Aires y Colonia terminó en un rescate polémico. Según lo difundido por Buquebus, el capitán vio que un gomón con tres pescadores estaba a la deriva en el Río de la Plata, fue a su auxilio y pudo sacarlos de peligro. Pero los "rescatados" se pusieron en contacto con Clarín y contaron una versión distinta de los hechos. Mirá también: Una ministra noruega, burlada por intentar experimentar el rescate de un refugiado En un comunicado de prensa, Buquebus informó que el traspaso de la tripulación se realizó con la asistencia del personal de a bordo, usando gomones propios. En diálogo con Clarín, agregó que el salvataje duró casi una hora: el buque Francisco avistó al gomón a las 12.40 y el proceso de rescate finalizó a las 13.36. En el bote iban Rodolfo Landa, su hijo Santiago, y Marcelo Golubeff. Los tres son argentinos, de La Plata, y estaban pescando a la deriva. "Casi nos mata Buquebus. Nos pasaron por encima, a 100 Km/h", dice Landa en contacto con Clarín. "Tenemos testigos, porque había pescadores amigos que estaban por la zona. Hoy estuve declarando cuatro horas en Prefectura Naval Argentina", agrega. "El barco vino del lado del este, donde no teníamos visión, y el viento que venía del lado del sur nos impidió escuchar las turbinas. Cuando lo vimos hicimos todo tipo de señales, de intentos para poder salir. Y nos pasó literalmente por encima", relata. "Las turbinas nos llenaron todo el bote de agua y perdimos todos los equipos", agrega. "Después de 20 minutos aproximadamente viene el bote y nos invita a subirnos a bordo para asistirnos. Nos dieron frazadas, borceguíes, un mameluco y café", describe el pescador. Mirá también: Llegó a Cuba el primer crucero en unir la isla con EE.UU. en décadas Marcelo Golubeff, otro de los afectados, agregó que "las grabaciones que tiene Prefectura Naval Argentina no condicen en nada" con la versión que brindó la empresa. "Prefectura tiene todas las grabaciones y nos dice que Buquebus les informa que ellos nos rozaron a nosotros. Ya están en falta, porque no nos pueden rozar. En realidad nos pasaron por arriba, no nos morimos por suerte", concluye. Por su parte, desde Buquebus informaron sobre otros "rescates" similares. "El capitán Nicolás Strasser recibió en diciembre una plaqueta en reconocimiento por su labor en el salvataje de la tripulación del velero Madness. Esa embarcación se encontraba a la deriva y con riesgo de hundirse por las malas condiciones meteorológicas registradas cuando se hizo la regata Buenos Aires - Punta del Este, y el barco logró auxiliarla", concluye el comunicado.