
Una de las razones por las cuales usted está leyendo ésta nota es la foto que la ilustra. Así lo evidencian las investigaciones sobre hábitos de acceso a las noticias: los cuerpos atraen, sobre todo si aluden a alguna transgresión. En tanto publicamos la imagen nos preguntamos si es lícito publicarla: así se presentan en general los dilemas del periodismo. Se substancian sobre los hechos consumados. En rigor, la foto fue editada originalmente por la revista Caras. Es la imagen de una modelo, Gisela Bernal, que exhibió ante el público las dudas existentes sobre la identidad del verdadero padre de su hijo. Nada más íntimo. Sin embargo, ella convirtió lo íntimo en público, y así ganó fama. En la foto se ve lo que se ve. Ella apoyando sus pechos en su hijo (tiene tres años) no como quien amamanta, simplemente apoyándolos sobre el cuerpo del pequeño. Detrás, el padre. Todos pegados. La imagen escandalizó, gatilló críticas y atrajo miradas. Por supuesto propagó el ingenio sarcástico de Twitter. La conversión de la intimidad en exterioridad manifiesta y masiva tiene por lo menos dos lecturas que son antagónicos. O es un vaciamiento de la interioridad en -–por decirlo con un termino de la escritora cubana Zoe Valdez– “la nada cotidiana”, o es una profundidad, la de los afectos, las pasiones y el sexo que expuestos aún por vía de la frivolidad opera como espejo masivo, como psicoanálisis colectivo: los voyeurs de la privacidad hecha pública miran para mirarse, para compararse con la celebrity que se muestra escandalosa y así, de paso, se autopromociona. El “Estadio del Espejo”, mediático en este caso. De hecho, Bernal y el padre de la criatura se encontraron en el programa Gran Hermano, precisamente un show en el que la transparencia de la “privacidad” consolida la audiencia. ¿El escándalo tapa lo importante? ¿O lo revela? El manual del alumno que aspira al éxito en el aire indica: mostrar, mostrarse, desinhibirse, discutir, gritar, indignarse, y sonreir y reir, eventualmente llorar. Es un cóctel que funciona. Todo confluye con un paradigma de época en la Argentina. Es un tiempo en los que un hombre de las sombras como Jaime Stiuso decide volverse mediático, e irrumpir en un programa político en donde la teatralización de la dramaturgia política se resuelve muchas veces en la zaranda de los gritos y la furia. Lo escandaloso atrapa. En realidad, no es un tema menor, ni tampoco se remite exclusivamente a estas playas. Donald Trump es un escandaloso que avanza. El viejo Silvio Berlusconi dejó a una novia de 30 por otra de 21, su gestión política quedo hueca hace años, pero su presencia en los medios está garantizada. Volviendo a la bailarina y a la foto: ella, diva activa del debate sobre el padre de su hijo, dispara dos preguntas. ¿A quien le importa toda esa historia y esa foto? Y otra pregunta inversa: ¿Por qué eso le importa tanto a tantos?
