 Por primera vez, el "timbreo nacional" fue de Cambiemos. Encabezadas por el presidente Mauricio Macri, las cinco fuerzas que integran la alianza salieron ayer a la calle en diferentes puntos del país para explicar los principales aspectos de su gestión y escuchar en primera persona los reclamos. Elisa Carrio dio la sorpresa sumándose a último momento. Macri y la gobernadora María Eugenia Vidal timbrearon juntos. Se trasladaron hasta la localidad de General Las Heras, a 67 kilómetros de Capital, donde hicieron una breve recorrida acompañados por Antonia, la hija más chica del mandatario. "Hace 11 años hacíamos el primer timbreo. Hoy salimos una vez más", tuiteó el Presidente, quien conversó con jubilados del "Barrio del Hospital" e ingresó a algunos comercios. Mientras tanto, el gabinete nacional hizo eje en el Conurbano. El jefe de Gabinete, Marcos Peña, eligió la localidad de Hurlingham, donde caminó desde las 10 el barrio Luna hasta llegar, cerca del mediodía, al centro comercial de la avenida Vergara.  "Nosotros nacimos como fuerza política en la calle, haciendo esto. Creemos que debemos gobernar de la misma manera: estando cerca de la gente", expresó Peña a Clarín. Sobre las críticas que recibió el estilo comunicacional del Gobierno, respondió: “Siempre hay algunos que van a tirar palos. Pero hoy hay una apertura total, charlamos con todos; consideramos el diálogo una forma de gobernar y sobre todo tenemos la tranquilidad de que vamos a estar cada vez mejores”. Peña estuvo acompañado por el subsecretario de Gestión Municipal, Lucas Delfino, que fue candidato a intendente en esa ciudad; y el ministro de Trabajo, Jorge Triaca, quien aseguró no estar preocupado por el paro nacional anunciado para octubre: “Hace falta seguir trabajando en el diálogo y encontrando soluciones a esos temas que compartimos con la dirigencia sindical, que es prudente y ha acompañado mucho. Son preocupaciones comunes y vamos a encontrar soluciones”, confió. La ministra de Seguridad, Patricia Bullrich, visitó Tres de Febrero; su par en Desarrollo Social, Carolina Stanley, recorrió Escobar; y el ministro de Cultura, Pablo Avelluto, estuvo en Padua. Tan sólo el Jefe de Gobierno porteño, Horacio Larreta, se quedó en Capital y caminó por Pompeya. Por su parte, aunque en un primer momento se había descartado la participación de Elisa Carrió, finalmente la diputada acomodó su agenda para sumarse a la iniciativa. Con una vincha con dos números 60 de color fucsia, recorrió la localidad bonaerense de Capilla del Señor, donde reside. Cuando se hizo el timbre de agosto, la líder de la Coalición Cívica- ARI había mostrado su descontento por no haber sido invitada. En total se movilizaron más de 20 mil militantes entre el PRO, la UCR , la CC-ARI, el partido FE de Gerónimo "Momo" Venegas y el Partido Demócrata Progresista (PDP).