
El proyecto de pago a los jubilados tuvo ayer dictamen de comisión en la Cámara de Diputados, con amplio consenso. Y las negociaciones trajeron una sorpresa que se coló a último momento: la exención del pago de Ganancias del medio aguinaldo a cobrarse este mes, como “premio” para los trabajadores que estén en regla con sus obligaciones fiscales.Este beneficio es para todos aquellos que no tributan, o que dejarán de tributar el Impuesto a los Bienes Personales una vez que la ley sea sancionada. Sucede que el mínimo para pagar Bienes Personales pasará de los actuales $ 305.000 a $ 800.000 en 2016. Y dada la situación del blanqueo, siempre polémico porque beneficia a quienes evadieron, el proyecto prevé compnesaciones por cumplimiento a quienes tributan Bienes Personales, que dejarán de pagarlo por tres años. Al subir el piso de este impuesto, buena parte de la clase media quedaba afuera del beneficio.La propuesta partió del líder del Frente Renovador, Sergio Massa. “Si hay premio para los que no pagan, ¿por qué no va a haber para aquellos que lo hacen todos los meses? Hay que hacer gestos para todos los sectores de la sociedad”, le dijo anoche Massa a Clarín.Este agregado, y muchos otros cambios, permitieron a Cambiemos sacar dictamen de mayoría tras un plenario de las comisiones de Presupuesto y de Previsión, que presiden el macrista Luciano Laspina y el massista Héctor Daer. Así, este megaproyecto de 94 artículos –que incluye blanqueo, pago a jubilados, cambios tributarios– avanza a pie firme en Diputados. El dictamen fue firmado por Cambiemos, y con disidencias parciales por el massismo y el peronismo disidente del Bloque Justicialista, de Oscar Romero y el ex director de la ANSeS, Diego Bossio. La iniciativa tiene así garantizada su paso por el recinto este miércoles 15, donde obtendrá media sanción con un piso de no menos de 150 votos.El agregado de la exención de Ganancias dejó ruidos en el oficialismo, porque en paralelo con la difusión de la noticia, el ministro de Hacienda, Alfonso Prat-Gay, negaba que estuviera en planes. Pero un rato después, al exponer en el plenario, el diputado Laspina lo confirmaba: “Que sea un reconocimiento a quienes pagan sus impuestos y que alcance a la clase media”, argumentó.El presidente Mauricio Macri siguió la negociación y dio su acuerdo sobre Ganancias, contaron fuentes oficiales. Las trabajosas negociaciones tuvieron epicentro desde anteanoche en el despacho de Laspina. Pasaron por allí el negociador del FR, Marco Lavagna, Bossio, la socialista Alicia Ciciliani, y el jefe del bloque PRO, Nicolás Massot.Otro cambio aceptado fue extender la moratoria jubilatoria que vence el 18 de setiembre, por 3 años más para las mujeres con 60 años cumplidos, manteniéndose la creación de una “pensión universal” -para hombres y mujeres- desde los 65.El proyecto no cambia finalmente respecto de los 50 mil jubilados con sentencias firmes: la ANSeS “continuará dando cumplimiento” a los pagos según el orden de prioridad. Pero podrán adherir voluntariamente al programa: “Aunque tengan una quita, deberán evaluar con sus abogados porque quizás les conviene y cobran más”, explicó una fuente calificada.Hubo cinco dictámenes en minoría: del Frente para la Victoria; de Carlos Heller, del bloque unipersonal del Partido Solidario; otro de Libres del Sur; del Partido Obrero-FIT, y del Partido Socialista. Sin embargo, los cuatro socialistas acompañarían en general a la hora de votar.El kirchnerismo deberá definirse, porque diputados de peso del bloque –como el titular del PJ, José Luis Gioja– anticiparon que acompañarán, si bien con reservas. El bloque podría volcarse hacia esta opción para no aparecer, al estar todo comprimido en un solo proyecto, votando “en contra de los jubilados”. 
