El número uno del PJ, José Luis Gioja, no pudo sostener por más de 24 horas un acuerdo con el conjunto del peronismo en Diputados para apurar la ley antidespidos y la sesión especial del jueves fue al fracaso. El número dos, Daniel Scioli, bajó ayer el tono de desafío al Gobierno y admitió, en declaración al diario El Tribuno de Salta, que el Gobierno “está reorientando su agenda a sostener el empleo”, a partir del debate sobre el proyecto para restablecer la doble indemnización. Con ese telón de fondo, el jefe del bloque del FpV, Héctor Recalde, se vio obligado a admitir el fin de semana que necesitará negociar “cara a cara” con Sergio Massa, jefe del interbloque UNA, para que la ley no termine naufragando en el debate convocado para pasado mañana. “Nosotros no queremos capitalizar el proyecto, pretendíamos que fuera un triunfo del sindicalismo”, le dijo ayer a Clarín, tras confirmar que hoy buscará unificar estrategias con su par del Senado, Miguel Pichetto. La jugada tiene su explicación: si el FpV no suma adeptos a su negativa de modificar la media sanción del Senado, el proyecto corre el riesgo de caer. Y la llave la tienen los 36 massistas que pegaron el faltazo a la sesión especial, porque no le aceptaban incluir un capítulo de protección a las pymes. Massa ordenó ayer a su tropa cerrar los teléfonos hasta que el kirchnerismo ablande su postura y admita cambios. En caso de ser aprobado, Diputados devolvería el proyecto a la Cámara alta, donde el “llamador” que imagina el Frente Renovador para que la mayoría peronista acepte ratificarlo es que el costo fiscal (“altísimo”, según cálculos del Gobierno) recaería únicamente en el Tesoro nacional y eximiría a las provincias. “Gioja no los representa, Recalde puede ser, pero hay que ver qué dicen los muchachos”, chicaneanen referente a La Cámpora desde el massismo, que por ahora asume las instrucciones de su jefe de mantener “nervios de acero”. El ala más dura del kirchnerismo les envió un mensaje flexibilizar a través de la ex titular de la bancada. Juliana Di Tullio dijo que “el Frente Renovador nos necesita y nosotros a ellos”. Así, la muñeca brava del kirchnerismo insinuó concesiones. En este tablero aún le quedan varias fichas por jugar al oficialismo. Con los peones que puede mover tentando a gobernadores, por un lado. Y con reglamento en mano: para habilitar el debate el miércoles se requiere dos tercios de los votos, porque no se habrán cumplido los siete días hábiles del dictamen.