“Nosotros en esta nueva etapa hemos relanzado el Mercosur, porque queremos un Mercosur del siglo XXI, pero que claramente tenga una visión de convergencia con la Alianza del Pacífico (AP). Creo que ese el camino mejor, absolutamente mejor para todos”. Con esta frase de juego a dos puntas Mauricio Macri dio el paso ayer que se anunciaba: la entrada de la Argentina como país observador a la Alianza que integran Chile, Colombia, México y Perú. Un club de acceso directo a los mercados asiáticos, de economías abiertas y acuerdos con Washington. El mandatario habló ayer en el cierre de la Cumbre Empresaria de la XI Cumbre de la AP que se realiza hasta hoy entre Puerto Varas y Frutillar, dos ciudades de una región rica, agroganadera, al sur de Chile. Sobre el escenario del imponente Teatro del Lago, Macri empezó con un chiste. Dijo que quien los presentó en el plenario se olvidó de decir que era “un gran bailarín”. Corría el mediodía y vino acompañado por su secretario de Asuntos Estratégicos, Fulvio Pompeo y por su vocero, Iván Pavlovsky. Mirá también: Hollande recibe mañana al Presidente argentino La entrada de Argentina como el país observador número 49 de la Alianza es más bien un gesto político importante aunque sin implicancias económicas. Como ya dijo en otras ocasiones, el presidente manifestó ayer estar esperando “ver cómo Brasil encauza su situación” para “en un tiempo” estar “trabajando juntos para el desafío de seguir creciendo”. Hace un año, los brasileños ya habían explorado este acercamiento. Ahora Macri y su gabinete reconocen que el Mercosur está paralizado. Pero el miércoles, en Puerto Varas, la canciller Susana Malcorra y el ministro de Hacienda Alfonso Prat Gay insistieron a diestra y siniestra con que el Gobierno busca llegar a la AP con y desde el Mercosur y no por fuera de éste. Ayer Macri propuso integrar infraestructuras y buscar una matriz energética regional. Al hablar de Argentina, el Presidente dijo que al llegar al poder encontró “problemas de infraestructuras severos” y reconoció que en su “sinceramiento de las variables” económicas su gobierno impuso “enormes aumentos” de las tarifas. “Nos preocupamos muchísimo por la inclusión social”, aseguró. Macri se reunió después con miembros de la Federación que nuclea a empresas y gremios chilenos de la SOFOFA y de la Asociación Empresarial Argentina (AEA). Más tarde, en Puerto Varas, tuvo un almuerzo y una visita privada, la del CEO de Lan, Ignacio Cueto, con el que conversó sobre la política de vuelos, siempre muy competitiva respecto a Aerolíneas Argentinas. No eran muchos ayer los empresarios nacionales, pero como explicaron a este diario, el punto es que el 18 de agosto en Santiago de Chile habrá un megaencuentro empresarial bilateral, el tercero en su tipo. Por Argentina, estuvieron el presidente de la AEA, Jaime Campos; Luis Pagani, de Arcor; Damián Altgelt, consultor. Otros empresarios enviaron representantes. Por la Corporación América, de Eduardo Eurnekian, estuvo Carolina Barros. Los chilenos plantearon su preocupación por la cuestión de la doble tributación que reinstauró el Gobierno de Cristina y Macri prometió normalizar. Al mismo tiempo, el argentino les dijo que estaba “muy satisfecho” por los resultados del blanqueo y les aseguró que el Estado “pronto” se retiraría de los mercados como demandante de deuda. Entre tanto, el secretario de Comercio, Miguel Braun mantuvo sus propias bilaterales con sus pares de Japón, Corea y Francia, donde precisamente se habló de la situación del Mercosur y del estado de las negociaciones de este bloque con la Unión Europea, y el impacto sobre ellas del divorcio británico de Bruselas. Antes de partir a Buenos Aires, Macri participó sin hablar del plenario que en el Teatro del Lago mantuvieron Michelle Bachelet, Juan Manuel Santos, Enrique Peña Nieto y Ollanta Humala, y se reunió a solas con ellos. Al mediodía, se saludó especialmente con el presidente electo de Perú Pedro Pablo Kucszynski. 