
Uruguay, Suiza, España y otros países serán, seguramente, los destinos obligados que la Justicia deberá investigar para rastrear pistas del financista histórico de Lázaro Báez y operador de Néstor Kirchner, Ernesto Clarens, luego de la confesión de Leonardo Fariña. En su ampliación de indagatoria, el ex valijero dio “datos precisos” de operaciones de Clarens y por eso el fiscal Guillermo Marijuán lo imputó ayer, contaron fuentes oficiales a Clarín. En tribunales se esperaba que ahora el titular de la AFIP, Alberto Abad, y el presidente de la Unidad de Información Financiera (UIF), Mariano Federici, cumplan con el rol de querellantes que tienen en la causa y activen el envío de información sobre Clarens y otros financista que Fariña dejó al desnudo. No se sabe con precisión que dijo Fariña por el secreto de sumario pero de acuerdo a los trascendidos “comprometió más a Báez y dio datos sobre Clarens”. En cuanto a Cristina comentó, palabras más o menos, que “desconocía de algunas de las operaciones de Báez”. Esta frase será clave para ver si el fiscal pide, luego de juntar más pruebas, eventualmente la declaración indagatoria de la ex presidente y qué hace el juez Casanello. Pero la nueva indagatoria de Fariña permite ir hacia la primera etapa de la ruta del dinero K cuando, en el 2003, Invernes de Clarens pasa a quedarse con los cheques por los certificados de obra de Gotti, una de las empresas constructoras que había comprado Báez para cartelizar la obra pública en Santa Cruz. Es más, familiares de Clarens integraron algún directorio de Austral Construcciones. Luego, Clarens hizo una serie de transferencias bancarias al exterior, como por ejemplo, lo que se ilustra en la infografía, con plata que podría ser de Báez.  Siempre según las fuentes, en su nueva indagatoria Fariña hizo primero como una “introducción” en la historia de Báez que se parece mucho a la denuncia que la diputada Elisa Carrió hizo en el 2008 por asociación ilícita contra el empresario K y Kirchner, entre otros, ante el juez federal Julián Ercolini. Luego dio las precisiones sobre la plata negra que manejó y fue cuando embarró a Báez y a su ex socio Federico Elaskar. Habló de casi 100 millones de dólares fugados en menos de 6 meses.  Otra prueba concreta que dio fue los números de una flota de teléfonos celulares que había comprado y asignado a varios miembros de La Rosadita y a alguien de la familia Báez. En contra de lo que trascendió ayer, “no entregó documentos”. Mirá también: EE.UU. le avisó a Cristina que Báez estaba fugando capitales Pero fundamentalmente, apuntó a Clarens, un histórico en la relación con Báez y Néstor. Con su financiera Invernes, Clarens obtuvo contratos con la provincia de Santa Cruz cuando la gobernaba Néstor Kirchner. Un negocio era el cambio de los cheques oficiales de la provincia que se pagaban a 30 ó 60 días por efectivo, entre otros negocios. Luego se dedicó al armado de cuentas en el exterior. La cuenta en el Pictet & Cie está abierta a nombre de Kerry Consults. Entre el 2006 y el 2013, Clarens movió unos 700 mil dólares desde cuentas del Citibank de Nueva York y el Standard Chartered Bank al Pictec de Suiza entre otros Lo que más llama la atención es un giro de 400 mil dólares a una empresa bursátil de Uruguay llamada PT BEX, vinculado al caso Ciccone y al caso Bárcenas de España. Luego de que estalló el escándalo en el 2013, Finansur envió a la UIF varios reportes de operaciones sospechosas sobre Gotti e Invernes. Bajo los números de ROS 4.176, 31.646 y su complemento 31.793, el Finansur reportó que tenía una cuenta corriente de la financiera Invernes, donde se depositaron cifras millonarias en efectivo que luego fueron rápidamente retiradas a través de cheques, una maniobra típica de supuesto lavado.
