
“Mi objetivo era llegar al Mundial y lo logré”, dice Paz Levinson (37), la argentina con más chances de alcanzar la final del Mundial de Sommeliers, que se realiza desde el sábado en Mendoza. Junto a Martín Bruno (33), sommelier de Tegui restaurante, son los representantes del país en la competencia en la que participan 61 profesionales de 58 países. Mirá también: Llega a Mendoza por primera vez el Mundial de sommeliers Llevan un año entrenando para el Mundial, comparable con lo que debe prepararse un deportista de alto rendimiento. Cata a ciegas de vinos del mundo, conocimiento de las vides, terruños y bodegas, y examen práctico de servicio de vino y maridaje ante un jurado de elite. “Hay que hacer las pruebas en tres o cuatro minutos y uno tiene que tener los tiempos incorporados en la cabeza”, explica Levinson.  Los competidores deben escribir y hablar fluido un idioma extranjero. También deben poder catar destilados, como whisky, vermú y vodka, y otros productos como café, té o aceite de oliva. Las pruebas son en copas negras, por la cata a ciegas. “Mi objetivo principal es aprender más y mejorar”, dice Martín Bruno, que resultó segundo en el país y séptimo en el Panamericano. Menos del 10% de los que compiten son mujeres. Paz fue la ganadora de la edición argentina de la competencia y quedó en la semifinal del Mundial de Tokio de 2013 (la mejor posición conseguida por un argentino), pero su mayor trofeo ha sido ganar el concurso Panamericano en Chile, el año pasado. Asegura que “lo más difícil es manejar el estrés y poder viajar  para conocer las numerosas regiones vitivinícolas”. Su entrenamiento incluyó viajes a Canadá, Sudáfrica y Suecia. “Pude concretar esto gracias al aporte de la asociación de cocineros y empresarios Acelga, el gin Príncipe de los Apóstoles y Virtus y a La Ferme Saint Simon, el restaurant con Chiho Kanzaki y Marcelo di Giacomo en el que trabajo”, dice la sommelier.

Paz Levinson, cuando ganó el título argentino en 2014 El interés de Paz por la vitivinicultura proviene desde la infancia: “A mi mamá siempre le gusta cocinar tomando una copa de vino tinto y ése es un recuerdo que tengo desde muy chica. Mi abuelo Noé nació en La Consulta (Valle de Uco) y mi papá en Mendoza capital. Mis abuelos siempre traían a Bariloche pasas, frutas, aceitunas y cada vez que íbamos a Mendoza comíamos debajo de la parra de moscatel”, relata. Mirá también: La elite del vino: quiénes son los árbitros del Mundial de Mendoza Egresada del profesorado de Letras en la UBA y sommelier profesional en el Centro Argentino del Vino (CAVE), trabajó en Restó y Nectarine, dos restaurantes referentes en la gastronomía de Buenos Aires y después se mudó a París para trabajar en Epicure, el restaurante 3 estrellas Michelin del hotel Le Bristol, donde un cliente paga alrededor de 400 euros (6.300 pesos) la comida. Ahora, la sommelier argentina apostó a un proyecto personal, el restaurante Virtus, en el distrito XI de París. “Hice una carta de vinos muy ecléctica, como si estuviera en Nueva York, más que en Francia”, dice.

La sommelier Paz Levinson, en una cata Paz está casada con Miguel Angel, argentino, traductor de chino mandarín. Su retorno a Mendoza, el lugar de sus vacaciones de niña, tiene un sentido especial: “Poder compartir con amigos y colegas de todo el mundo el Mundial en Mendoza es fuerte, una experiencia única e intensa”. Pero, sostiene, que es también la “oportunidad de Argentina, sus vinos y sus bodegas, de estar en el centro de la escena del mercado mundial de vinos”. Al ganar Levinson el concurso continental y un pase directo al mundial, otro argentino, Martín Bruno, logró ingresar a la competencia internacional. El sommelier del restaurante Tegui de Palermo nació en Buenos Aires y creció en Villa Adelina, San Isidro. Pasó por varias carreras: también estudió Letras en la UBA y Música en el conservatorio, hasta que se fue a trabajar como bartender a Nueva Zelanda, en la ciudad de Queenstown, muy cerca de la región vitivinícola de Central Otago. 

Bruno le sirve un vino al presidente del comité organizador del Mundial en Argentina, Andres Rosberg “Estuve casi 10 años y aprendí de vinos”, recuerda. En 2007 regresó a la Argentina y decidió estudiar en CAVE, donde hoy es docente. Los padres de Martín eran médicos y recuerda que los pacientes les dejaban botellas de champagne, whisky, vino. “Eso me generaba mucha curiosidad, es el primer recuerdo que tengo sobre lo que es hoy mi trabajo”, dice. Y explica: “Descubrí una vocación por conocer, investigar sobre vinos. Es un esfuerzo con gusto, tengo la suerte de trabajar en lo que me gusta”. Mirá también: ¿Cuáles son los 100 mejores vinos argentinos? Ingresó a Tegui --galardonado como el mejor restaurante argentino, el séptimo de Latinoamérica y uno de los 100 mejores del mundo en el prestigioso ranking de la revista Restaurant-- y es el responsable de la carta que contiene 200 vinos argentinos. Es, además, el jefe de salón y el responsable de coordinar el servicio y de realizar los maridajes junto al chef Germán Martitegui y su jefa de cocina Mercedes Solis. “Disfrutamos haciendo la combinación entre vino y comida”, afirma. Por su experiencia en Tegui, Martín dice que el consumidor “cada vez exige mejores vinos” y, aunque son aún pocos los restaurantes que tienen sommeliers, el cliente valora un “buen servicio de vino, que la bebida esté bien conservada, las copas adecuadas y que la recomendación de un vino con un buen plato”. A Paz la práctica le ha enseñado que cada mesa es un desafío: “Los clientes quieren conversar y opinar sobre un vino y disfrutan cuando se les propone conocer más”.
