
Graciela Ocaña se refirió a las causas judiciales que enfrenta Cristina Kirchner y auguró un futuro en pisión para la ex presidenta, aunque puso reparos respecto a la Justicia. La legisladora porteña de político Confianza Pública expresó, al diario platense Hoy, que "no es imposible que Cristina termine tras las rejas. Me la imagino presa. Es difícil, pero ojalá la Justicia actúe y que sea igual para todos". Ocaña remarcó que "la Justicia argentina ha tenido como característica que, salvo que la persona con vínculos con la política pueda escaparse, fugarse o entorpecer la investigación, acá nadie va preso". En ese sentido, puso como ejemplo al hijo del empresario kirchnerista Lázaro Báez, en la causa llamada "la ruta del dinero K". "No logro entender cómo Martín Báez, que está tan comprometido como su padre, Lázaro, siga en libertad. Tienen que estar los dos tras las rejas, pero así es la interpretación que hacen algunos jueces de la ley en los últimos años en nuestro país", señaló Mirá también: Investigan si la plata de las cajas de los Kirchner se originó en la obra pública La ex ministra de Salud de la Nación (2007-2009) dijo que también espera que se cite a Aníbal Fernández y a Ricardo Echegaray, en el marco de la causa conocida como la mafia de la efedrina. Al ser consultada sobre el rol del ex jefe de Gabinete  en la trama de la efedrina, respondió que "en algún momento de este proceso, y no creo que pase mucho, Aníbal Fernández va a tener que responder ante la Justicia. Hay varios testigos y varios hechos de la causa judicial del Triple Crimen de General Rodríguez ocurrido en 2008, donde el nombre del ex jefe de Gabinete de Cristina Kirchner aparece en forma continua". Mirá también: Un documento revela los detalles de la herencia que dejó Néstor Kirchner Además dijo que, a su entender, el detenido Ibar Pérez Corradi puede aportar datos que permitan esclarecer el triple crimen de General Rodríguez. "Creo que puede aportar información sustancial sobre el rol de la Aduana en esto, en donde fue titular Ricardo Echegaray, y me parece que también puede aportar distintos elementos sobre la protección política que recibía". Respecto a la responsabilidad de Ricardo Echegaray, ex titular de AFIP, en el tráfico de la efedrina, Ocaña señaló que "hay un aspecto que la Justicia nunca profundizó, que es cómo salía la efedrina desde la Argentina para los cárteles luego de elaborarla".  Mirá también: Echegaray y un favor para Marcelo Mallo: su hija trabaja en la Aduana Al tiempo que se refirió al testimonio de Ibar Pérez Corradi, que podría aportar a la investigación, que podría salpicar al funcionamiento de la Aduana durante el kirchnerismo. "Echegaray va a tener que responder cuál ha sido su participación y la de sus funcionarios para dar esa protección", remarcó. Finalmente, sostuvo que "nadie puede dudar que el Triple Crimen ocurrió con la complicidad y amparo del poder político, y eso se debe investigar. Cristina Kirchner pudo no saber lo que ocurría con la efedrina hasta un momento. Después debió tener conocimiento, pero su decisión fue mantener, por ejemplo, a Ramón Granero como presidente del Sedronar hasta 2012, quien hoy está procesado, y luego premiarlo con un cargo en la empresa petrolera estatal". Y concluyó: "La verdad es que Cristina ha tenido una actitud permisiva y en ningún momento de búsqueda de la verdad. También pasó lo mismo en la causa de la mafia de los medicamentos".
