
Entre el fervor y la tibieza. La citación judicial de Cristina Kirchner pone en evidencia las diferencias dentro del PJ. Mientras que a nivel Bonaerense el partido llamó a marchar hoy a Comodoro Py y denunció que Macri busca “estigmatizar" a la ex Presidenta, el bloque de senadores nacionales de esa fuerza se limitó a expresar su “solidaridad”, puntualmente, por la causa del dólar fúturo. Por su parte, Daniel Scioli, fiel a su estilo, vaticinó que la movilización va a ser “masiva” aunque no confirmó si asistirá. Mirá la FOTOGALERÍA en HD Liderado por el ex intendente de La Matanza, Fernando Espinoza, el PJ Bonaerense emitió un comunicado para dejar asentado su férreo respaldo. En el texto, aseguran que existe una "avalancha de causas judiciales" que ofician como "cortina de humo" para "distraer" la atención ante los "ajustes económicos" de la gestión de Cambiemos. Y cierra:  "Esta es una causa política, por lo tanto, la respuesta debe ser política". Con esa consigna llaman a "todos los sectores de la sociedad" a marchar hoy para reafirmar el “compromiso" con el proyecto nacional y popular. Adhiriendo a esa moción, un grupo de once Intendentes, entre los que se encuentran Martín Insurralde (Lomas de Zamora) y Gabriel Katopodis (San Martín), también quisieron salir a bancar con nombre y apellido. En un texto firmado por cada uno al pie, manifestaron: “La búsqueda de revancha por vía judicial contra la ex presidenta de la Nación tiene un objetivo político, que es deslegitimar las conquistas sociales y los derechos ganados en la década ganada por todo el pueblo argentino”. Con mayor mesura, la mesa del bloque de senadores nacionales del PJ, dirigida por Miguel Ángel Pichetto,  expresó su “solidaridad y acompañamiento para con la ex Presidenta” a la vez que consideró que se trata de “una causa en la que la ex mandataria no tiene responsabilidad penal alguna, ya que se trata de una cuestión que es de excluyente incumbencia del Banco Central de la República Argentina (BCRA)". Es que según justificaron los senadores, “la decisión de la venta de dólar futuro es de naturaleza política y se optó por ella con la intención de preservar el valor de la moneda ante la presión devaluatoria de diferentes sectores". Por su parte, el ex candidato a presidente del FPV también halagó a Cristina y le pegó a Macro. Consideró que la movida que tendrá lugar frente a Comodoro Py es “un reconocimiento a un gobierno que le cuidaba el salario y le cuidaba el trabajo" gente y una forma de rechazar “los aumentos, los despidos y otras cuestiones que están ocurriendo". Sin embargo, dijo no saber si va a estar "en lo físico", en la movilización y aclaró que su apoyo es "simbólico". Sin culpa, y atajando las posibles críticas, deslizó: “Si hay alguien que puede dar testimonio de compromiso, de lealtad, de coherencia, soy yo". Un detalle que habla por sí sólo es el que caso del gobernador Juan Manuel Urtubey que para la hora en que Cristina va a estar declarando tiene pautado un acto junto a Mauricio Macri en Salta. La movilización es organizada por La Cámpora y Nuevo Encuentro, entre otras de las líneas más duras del Kirchnerismo con la consigna: "Van por ella; vamos con ella".
