La suba en las tarifas de la distribución eléctrica alimentó las cifras de inflación de febrero. Para Elypsis, los precios subieron un 4,3% en la ciudad de Buenos Aires, mientras que para el estudio Bein el encarecimiento fue del 3,7% durante el mes que se fue. M&S Consultores está terminando de cerrar sus números, pero calcula que el incremento de febrero fue del 3%. Los economistas de los tres estudios advierten que esta situación deja un piso elevado de alza en el costo de vida para marzo. Para este mes, está prevista la suba de cuotas en colegios privados, prepagas, combustibles y telefonía celular. Luciano Cohan, de Elypsis, y Pablo Goldin, de M&S, calculan que eso hará que la inflación de marzo arranque desde el 3% y pueda subir aún más, de acuerdo a la depreciación del tipo de cambio. Durante febrero, hubo una discusión entre especialistas en estadísticas sobre el peso de los aumentos de la luz en la inflación mensual: la situaban de 1,4% a 3%. Marina Dal Poggetto, del estudio Bein, calculó que el 80% de la suba de tarifas en las boletas de luz pegó en la inflación de diciembre, que estimó en 3,7%. El otro 20% de esa suba impactaría en marzo, según explica. La incidencia de las facturas de energía eléctrica en la inflación fue del 1,4%. “Durante la primera quincena de febrero, los aumentos seguían al ritmo de enero (2,9% mensual), pero en la segunda quincena hubo una aceleración”, señala. “En parte, es por aumento en la devaluación”, agrega. Según su mirada, la salida del cepo no contempló la situación del mes pasado, con las empresas e importadoras comprando dólares pero sin las cerealeras liquidando divisas para compensar. Eso llevó a la depreciación del peso, que le agrega presión a los precios. En Elypsis entienden que la incidencia de las subas en la luz fue del 1,7% sobre un alza del 4,3% para todo febrero. “Aunque la suba en Buenos Aires y el conurbano es promedio del 350% y en el interior es de 60%, la incidencia es parecida porque la luz tienen mayor peso en la canasta del interior que en la de Buenos Aires”, detalla Cohan. En su medición hay diferencias con Bein. Para este economista, en la primera quincena de febrero hubo aumentos, mientras que en la segunda eso no sucedió tanto. “Hubo una caída de dos dígitos en la venta de electrodomésticos, lo que provocó desaceleración en esa categoría”, precisa Cohan. Entre lunes y miércoles, Elypsis notó un aumento en los precios “preocupante”, como consecuencia del deslizamiento del peso frente al dólar. “Es una luz amarilla porque se perfila un piso de inflación de 3% para marzo, con colegios, prepagas, combustibles y celulares. Si a eso le agregamos gas, la cifra puede ser más alta”, advierte. Goldin es consultor jefe de M&S Consultores (Carlos Melconián, titular del Banco Nación es uno de los socios de la firma). “La inflación de febrero fue del 3%, la primer semana del mes fue la de mayores aumentos. La incidencia de la luz fue de entre 1,4% y 1,5%”, observa. Goldin remarca que sus mediciones generalmente van en sintonía con el instituto de estadísticas de la ciudad de Buenos Aires. “Hay que ver los movimientos en el dólar, pero probablemente marzo sea otro mes que arranque con 3% de inflación”, advierte.