El laboratorio Chemo, propiedad del Grupo Insud del empresario Hugo Sigman, salió ayer a informar la operación de importación de pseudo efedrina, tras el escándalo por el secuestro de 10 tambores la semana pasada en un depósito del aeropuerto de Ezeiza. Según información brindada por el grupo Chemo, la droga fue comprada de manera lícita y estuvo declarada y tenía como finalidad proveer de ese principio activo a un laboratorio farmacéutico de Paraguay especializado en la elaboración de antigripales. “Es importante aclarar que los tambores que estaban en la Aduana y de los que hablaron los medios son de pseudoefedrina y no de efedrina”, señalaron. También destacaron que “dado que la Argentina no produce pseudoefedrina, todo el consumo local es importado”. Mirá también: Mario Segovia: “El negocio de la efedrina era de la política bonaerense” En Chemo hicieron la siguiente cronología: “En enero de 2011 el laboratorio paraguayo Comfar adquirió a Chemo 250 kilos de pseudoefedrina” por un valor de 16.250 dólares. Sigue: “Previo al despacho de la mercancía, como es obligatorio, Comfar obtuvo la autorización del Ministerio de Salud de Paraguay. Este pedido de respaldo del Ministerio se realiza porque la pseudoefedrina es un producto controlado por lo que implica vigilancia sanitaria y trazabilidad. Como en todo el mundo la pseudoefedrina en Paraguay es un producto controlado y para poder importarse se requiere una autorización que emite el Ministerio de Salud Pública que fue solicitada y autorizada por Comfar. El Ministerio de Salud requiere además que se indique para qué producto se va a usar la pseudoefedrina. Comfar informa que lo usa para su antigripal Angripas Plus que tiene presentaciones de cápsulas, gotas y jarabe. Chemo para poder exportar pseudoefedrina necesita una autorización de Swiss Medic oficina dependiente del Ministerio de Salud Pública de Suiza”. Mirá también: Macri y Gomez Centurión en el laberinto Según Chemo, una vez que contó con esas documentaciones procedió a confeccionar la factura, remitir el certificado de análisis y la lista de empaque de 10 bidones de 25 kilos cada uno. Chemo informó además que compró la pseudoefedrina al laboratorio Chifeng Arker Pharmaceutical Technology. Al momento de la operación no había vuelos “directos desde Europa a Paraguay”. Por eso, el envío vino primero a la Argentina. “Una vez que el producto llegó a la Argentina el 15 de junio de 2011, la Aduana bloqueó su salida a Paraguay sin explicar las razones”, sostuvieron. “Comfar propietario de la mercancía pidió reiteradamente explicaciones a la Aduana Argentina y no obtuvo respuesta y en el año 2013, luego de dos años sin contestación formal por parte de la Aduana”, el agente de cargas le informó a Comfar “que la mercadería fue confiscada por la Aduana Argentina, quedando bajo responsabilidad de ese organismo”. En Chemo también aseguraron que la Aduana Argentina nunca comunicó formalmente a Comfar “las razones por las que había impedido” el envío de la pseudoefredina a Paraguay.