 Celebramos los doscientos años de nuestra condición de república libre e independiente. El espíritu libertario que reinaba en nuestras tierras desde 1810 provenía de aquel difundido por la Ilustración, la constitución de los Estados Unidos y la Revolución francesa de 1789, contra el concepto de monarquía absoluta, en pos de los principios de libertad, igualdad y de división de poderes basado en el sistema de contrapesos y control. Lamentablemente, el anterior gobierno nacional y la reducida expresión actual del kirchnerismo basaron su experiencia política en el absolutismo: se trató al Congreso Nacional como una escribanía ratificadora, se avasalló el Poder Judicial, se fustigó a la prensa y se persiguió a los dirigentes opositores. Es en este contexto que debemos retomar los valores fundacionales que inspiraron al Congreso de Tucumán a declarar la independencia de nuestro país. Así como el absolutismo monárquico fue enemigo de la libertad, también lo han sido los gobiernos que ejercieron el populismo más vil, al tiempo que intentaron menoscabar las libertades, sobre todo la de pensamiento. Los enemigos políticos no deben tener nombre propios; debemos erradicar la categoría enemigo y reemplazarla por la de adversario político. A doscientos años de la declaración de la independencia de la República, los enemigos son la pobreza, la ignorancia, la violencia, la corrupción, los fanatismos y la holgazanería. Por eso resulta imperioso evocar aquel período de nuestra historia para retomar el camino del diálogo institucional sincero, donde los distintos actores involucrados trabajemos para el bien común de la República y no para obtener de ella cuantiosos beneficios personales en perjuicio del pueblo. ¿Son doscientos años un tiempo suficiente para determinar el grado de madurez política de una nación? La respuesta no es sencilla. Pero no queda duda de que quienes ejercemos un cargo público, independientemente del espacio político al que representemos, debemos tener la mirada puesta en una fecunda integración capaz de acoger las formulaciones válidas de cada una de las corrientes de pensamiento, para generar los consensos que requieren las decisiones de la Argentina actual. Así como se realizó hace 200 años en Tucumán.   Carmen Polledo es Vicepresidenta 1°, Legislatura CABA