El diario francés Le Monde vinculó hoy al matrimonio Kirchner en los Panama Papers, el escándalo de empresas off shore desatado a raíz de la filtración de documentos de la firma Mossack Fonseca. Según el medio, Aldyne Ltd, una de las empresas madre de "La Ruta del dinero K", aparece como una de las 500 empresas que utilizaron el nombre de la Cruz Roja y otras organizaciones de beneficencia para ayudar a ocultar dinero espurio.  "Se pasaron buscando la ruta del dinero K y en el camino se encontraron la ruta del dinero M”, lanzó ayer Cristina Fernández de Kirchner, desligandose del tema. Sin embargo, hace horas Le Monde publicó un informe que la menciona. Bajo el subtítulo "La pareja Kirchner, cuestionada", marca que el caso de la Cruz Roja "sirvió en particular para desviar decenas de millones de dólares de fondos públicos en Argentina". "En 2013, los periodistas argentinos destaparon una red de corrupción y y blanqueo del expresidente Néstor Kirchner y Cristina Fernández de Kirchner, que lo sucedió en 2007 y estuvo en funciones hasta 2015. La pareja presidencial habría, entre otros, sacado del país fondos con la ayuda de un empresario", dice Le Monde, en referencia a Lázaro Báez, hoy detenido en la causa que investiga el juez Sebastián Casanello.  El diario señala que los Kirchner habría "blanqueado 35 millones de dólares en Nevada"  utilizando una red de sociedades de la empresa Mossack Fonseca.  "Según documento de la Justicia de los Estados Unidos, todas esas sociedad off shore tiene un punto en común. Ellas son controladas por un par de sociedades registradas por Mossack Fonseca en Seychelles: Aldyne Ltd. y Garins Ltd", dicen. Aldyne tene domicilio legal en las islas Seychelles, las mismas islas en las que el año pasado la presidenta Cristina Kirchner hizo una polémica escala técnica. Desde el 2003 hasta el 2010, la empresa suiza Helvetic Services Group -que dirige el ítaloargentino Marcelo Néstor Ramos- hizo crear en Las Vegas, Nevada, EE.UU., 148 empresas, según la investigación del fiscal José María Campagnoli. Las 148 tienen como agente residente en Nevada al estudio panameño Mossack y Fonseca y la mayoría presentaron como “administrador” a Aldyne.  Ahora Aldyne, sostiene Le Monde, aparece en los Panama Papers como una de las beneficiarias de ese servicio en nombre de la Cruz Roja. Según revelaron el matutino parisino y el diario Le Matin Dimanche de Suiza, Mossack Fonseca creó asociaciones ficticias con nombres altruistas como la “Fundación de la Fe” para hospedar acciones en unas 500 empresas que operaban en Panamá. De forma habitual se incluyó como beneficiario de la fundación a la Cruz Roja, una designación que sirvió dos propósitos: tanto para ocultar a los verdaderos beneficiarios de las firmas como para cobijarse bajo un “aura tipo ONG”, escribieron los diarios. " Aldyne Ltd. et Garins Ltd no pertenecen a Mossack Fonseca sino a la Faith Foundation. Y es así cómo, sin saberlo, la Cruz Roja resultó accionista de empresas que controlan el botín desviado por el clan Kirchner", sentencia Le Monde, refiriéndose a una investigación hecha por el fiscal José María Campagnoli.