“¡El compañero Obama va a tener que venir más seguido porque está haciendo milagros!”, grita Arnoldo y lanza una carcajada junto a dos de sus amigos. Está viendo las obras de asfalto y limpieza de cañerías frente a la embajada estadounidense en el Malecón habanero. ¡”Y no es solo aquí, chico. Por mi casa, cerca del aeropuerto Martí, también dejaron todo bien prolijito!”, sigue comentando este moreno alto y delgado que estudia informática en la universidad de La Habana. Cuba tiene todo preparado para la histórica visita del primer presidente de Estados Unidos en casi 90 años y tras medio siglo de Guerra Fría entre los dos países, mientras comienzan a verse los signos del deshielo por cada resquicio que encuentran los cubanos. Hugo Cancio es un buen ejemplo de esta nueva Cuba. Salió del país en el famoso éxodo del puerto de El Mariel en abril de 1980. Ahora vive entre Miami y La Habana haciendo negocios y asegura que “en la nueva Cuba hay lugar para el entendimiento y la cercanía en todos los sentidos”. mirá también la Fotogalería en HD Cuando se enteró en el 2010 que Raúl Castro lanzaba una reforma económica en la isla, fundó la compañía Fuego Enterprises y comenzó a buscar socios. En unas horas tenía el dinero para comenzar primero por medios de comunicación y entretenimiento para pasar en poco tiempo a las transacciones inmobiliarias. Hoy tiene una muy exitosa publicación de negocios que se llama “On Cuba” –editada en papel en Estados Unidos y on-line para la isla- y otra revista dedicada a los inversionistas de obras de arte y desarrollos edilicios. Cuando le pregunto a Cancio cómo va a ser la Cuba que viene me dice que será una mezcla tan buena como la del mojito. “No será como Vietnam pero tampoco como Puerto Rico. Cuba se parecerá al modelo de país que los cubanos todos seamos capaces de construir y defender. El país se parecerá a los cubanos, tanto los de adentro como a los de fuera”. Mirá también: La plaza antiimperialista a ritmo de música electrónica  Estos nuevos emprendedores surgen como hongos entre las fantásticas casas de principios del siglo veinte con fachadas italianas, españolas y francesas. Los “paladares”, esos restaurantes que aparecieron allá por los ‘90 y que funcionaban en casas de familia entre abuelas en mecedoras y niños corriendo al perro, ahora ya son magníficas terrazas con vista al Malecón y menúes sofisticados. En estos días para ir a los mejores, como el VIP, donde Cancio tiene una paella con su nombre, o al Lauren en un quinto piso de la calle 21, hay que reservar con al menos tres días de anticipación. También explotó el alquiler de habitaciones y departamentos. El economista Omar Everleny calcula que en los últimos tres años se sumaron 18.000 camas para acomodar turistas. Eso equivale a 31 hoteles como el famoso Habana Libre de 20 pisos. Hasta el exitoso sitio de alquiler “Airbnb” comenzó a operar con unos departamentos espectaculares en La Habana y la playa de Varadero y Cayo Coco. Turistas no les faltan. El año pasado, el sector aumentó oficialmente un 17% aunque fuentes de la industria ponen esa cifra en al menos el doble. Los estadounidenses también se adelantaron a los levantamientos de restricciones para viajes y los saludos protocolares de los presidentes. El año pasado ya fueron 140.000. En estos días parecen “japoneses en julio” por París. Se mueven en tours enormes. Cada mañana llega, por ejemplo, a la puerta del hotel Capri, que guarda el estilo retro de los cincuenta, un convoy de Chevrolet, Ford e Impala de 60 años de antigüedad pero en un estado impecable, para llevar a un contingente de paseo. Ayer fue el turno de unos adolescentes de Wisconsin que pegaban grititos de alegría mientras acariciaban los tapizados de terciopelo de un Chevy 57 verde malva.          Unas 500.000 personas, el 10% de la fuerza laboral cubana, ya trabaja alrededor de esta industria como “cuentapropistas”. Y al menos otro medio millón hace negocios aledaños como acercar gente a los “paladares”, vender cigarros que “se caen” de las fábricas estatales, convertir un viejo auto en un taxi de lujo o cantar el “guantanamera” por milésima vez en cualquier lado que un turista se pare a tomar agua o a comer algo. Obviamente que todo esto crea una expectativa que recalienta la economía. Aquí siguen conviviendo dos monedas, la del peso cubano y la del peso convertible o CUC que vale 25 veces más. Y, por supuesto, todo se mueve en CUCs, que cotiza más que el dólar (casi 1,20). El PBI del país creció el año pasado un magro 1,3% aunque para este año se prevé llegar al doble si el deshielo con Estados Unidos mantiene este flujo de negocios. En el Banco Mundial calculan que no será posible ese crecimiento sin una inversión de al menos 2.500 millones de dólares. Y sugieren observar muy de cerca el déficit del presupuesto que el año pasado se duplicó hasta llegar a más del 6% del PBI.   Algo de todo eso ya está en marcha. El proyecto más ambicioso sigue siendo el nuevo puerto de El Mariel construido con financiación y técnicos de Brasil. Decenas de empresas europeas y estadounidenses esperan el permiso para operar allí. La semana pasada estuvo en La Habana la jefa de la diplomacia europea, la italiana Federica Mogherini, para firmar un nuevo acuerdo de cooperación que llevaba dos años estancado y presionar para que se abra El Mariel a las inversiones. La empresa hotelera alemana Kempinski está construyendo un enorme cinco estrellas en lo que fue la histórica Manzana de Gómez, donde en 1910 se abrió el primer shopping cubano. A la vuelta de la esquina de ese lugar avanza el Hotel Packard y alrededor de toda la Habana Vieja se están restaurando casas con dinero de familiares que envían desde Miami. En Varadero, la fabulosa playa a una hora y media de La Habana, los británicos de London & Regional tienen planes de construir La Carbonera Club, un desarrollo de mil residencias con un campo de golf de nivel internacional. Y, obviamente, las cadenas de hoteles estadounidenses como el Hilton quiere regresar más allá de su mala experiencia cuando le confiscaron los negocios con la revolución del 59. Pero la perla del Caribe es el puerto de La Habana. “Es el embrión de la capital y del país”, asegura José Choy López, un arquitecto de la Unión de Artistas y Escritores que está a cargo de la transformación del que los conquistadores españoles consideraban “el mejor puerto de América” y donde construyeron la fortaleza del siglo XVI que aún está en pie. Por donde pasaron los galeones repletos de oro y plata para la corona española ahora quieren armar un complejo habitacional-cultural del tipo de Puerto Madero. Ayer ya se veía entrando en esa zona un enorme crucero y quieren que esta imagen se multiplique y sea habitual. Carnival anunció que traerá las moles flotantes más grandes. También quieren transformar el antiguo tren elevado y convertirlo en un High Line al estilo del de Nueva York. El mes pasado estuvo allí el famoso arquitecto Frank Gehry, que llegó en un yate de su propio diseño. “Dijo que tenía una visión para ese lugar y quería conversarla con el presidente Raúl Castro. La Habana es ahora la mejor torta y todos quieren un bocado”, explica uno de los ingenieros cubanos que conoce algunos de los secretos de todo este proyecto.  “Esto se está poniendo como en cualquier otro lugar del mundo. Unos pocos se hacen ricos y los otros la miramos desde el Malecón, como lo venimos haciendo desde hace 60 años”, lanza Emelinda, una profesora jubilada con la que converso mientras caminamos por el Paseo del Prado habanero. Allí cerca, hay uno de los pocos lugares donde los cubanos se pueden conectar a Internet. Tienen que hacer una cola, siempre larga, para comprar una tarjeta de 2 CUC (el 20% del salario mensual de un empleado estatal) por una hora de servicio y luego intentar comunicarse con una enorme lentitud. El viernes, un matrimonio con sus tres hijos pequeños estaba tratando de comunicarse con una abuela que vive en Miami y ese día cumplía años, todos sentados en las escalinatas de la parte de atrás del complejo Habana Libre. “Es muy triste tener a mi mamá lejos y encima que mis hijos no puedan darle un beso aunque más no sea por la pantalla. Estábamos dándole el primer saludo y se cortó”, cuenta Emilia entre lágrimas y abrazada de su hija de siete años. Esta escena se repite por toda la ciudad. Algunos, descubren una señal que sale de algún ministerio u oficina estatal y se instalan en lo que los cubanos ya llaman el “Internet del cordón”, que es donde se sientan a chatear. “La economía tiene que mejorar y también las condiciones de alguna gente pero no podemos ignorar nuestros principios porque si no esto será un tsunami de capitalismo que se llevará la isla”, contesta a las protestas, Luis René Fernández, profesor de la Universidad de La Habana.   Algo parecido expresó el canciller Bruno Rodríguez a horas de la llegada de Obama. “No se puede pretender que para construir esta nueva relación con Estados Unidos, Cuba tenga que renunciar a uno solo de sus principios”, dijo ante la prensa de todo el mundo. Pero la periodista disidente Miriam Leiva cree que todo es apenas parte del discurso para “la tribuna” interna. “Obviamente que el gobierno no puede decir otra cosa que acá puede venir el Papa, Obama y hasta los Rolling Stones pero nada va a cambiar. Pero no es cierto. Esta visita de Obama abre un diálogo directo con la sociedad civil y esa es una canilla que una vez que se abre no se puede cerrar”, explica Leiva en su pequeño departamento del barrio de Playa.   Los cambios van a ser más claros una vez que se conozcan las conclusiones del próximo congreso extraordinario del Partido Comunista que se realizará el mes próximo. Allí se espera que se adopten nuevas reformas económicas y que Raúl Castro anuncie su retiro en el 2018, diez años después de que lo hiciera su hermano Fidel. Y debería surgir, entonces, un sucesor. El nombre que más suena es el de Miguel Díaz Canel, el actual vicepresidente, de 56 años, que podría ser un puente entre la vieja guardia y la renovación.  Pero por ahora, toda la atención de los cubanos está puesta en ese presidente estadounidense que aterrizará esta tarde en La Habana. Y, particularmente, en el partido de béisbol del martes entre un seleccionado de las Grandes Ligas estadounidenses y algunos de los mejores peloteros cubanos que se llevará a cabo en el campo donde juegan los Industriales, algo así como el Boca Juniors habanero. Obama lanzará la primera pelota. Cuba tiene la oportunidad de batearla muy lejos.