Los trabajadores que no paguen Bienes Personales quedarán eximidos del descuento por el Impuesto a las Ganancias en el medio aguinaldo correspondiente a junio de este año. En tanto que aquellos que aporten por el llamado impuesto a la riqueza podrán optar por quedar afuera de uno o de otro. Así se establecerá en el dictamen de mayoría que están negociando contra reloj el oficialismo y el massismo, junto a otros bloques, en la Cámara de Diputados, para acelerar la ley de pago a los jubilados y blanqueo. Esta propuesta partidó del diputado y líder del Frente Renovador, Sergio Massa, quien logró que Cambiemos introduzca además otras modificaciones al proyecto"ómnibus" del Ejecutivo a cambio de sumar apoyo para sacar dictamen hoy y darle media sanción el próximo miércoles. La idea es "premiar" a quienes pagan sus impuestos en compensación por la habilitación a blanquear capitales no declarados a los que no lo hicieron oportunamente. De todos modos, el ministro de Hacienda, Alfonso Prat-Gay, insistió esta tarde en una conferencia de prensa que el Gobierno no tiene contemplada la exención de Ganancias del medio aguinaldo de junio, porque "ya subimos el mínimo no imponible en diciembre". Más tarde, el interbloque Cambiemos en Diputados confirmó el acuerdo, en sintonía con voceros de la Casa Rosada. Al punto que el titular de la Comisión de Presupuesto, el macrista Luciano Laspina, dijo en el cierre del plenario "en realidad al poner Bienes Personales se excluía a otros contribuyentes no alcanzados, por eso amerita incorporar como premio esta exención del medio aguinaldo de junio, como forma de premiar, que esto sea un reconocimiento a quienes paguen impuestos y que alcance a sectores de la clase media argentina".  Por otro lado, se elimina la cláusula que establecía la derogación del Impuesto a los Bienes Personales en 2019. En cambio, queda la suba del piso para entrar en ese tributo, que este año pasará de 300 mil a 800 mil pesos. Con estas modificaciones, el bloque Justicialista que encabezan Oscar Romero y Diego Bossio se sumará al massismo y otros bloques menores en la firma del dictamen de mayoría que presentará el interbloque Cambiemos.