El gobierno de España levantó las restricciones al biodiésel de Argentina que había establecido en 2013 en el marco de los fuertes coletazos en la relación bilateral por la expropiación de YPF a la empresa hispana Repsol.  A través de una serie de reuniones que mantuvo el embajador Ramón Puerta en Madrid, los españoles lo que hicieron fue no prorrogar la medida, que impedía el acceso a dicho mercado con lo cual ahora las importaciones que entran al país europeo lo podrán hacer otra vez libremente.  En 2013 la medida llegó de manera sorpresiva. Entonces, a través del Boletín Oficial, el Ministerio de Industria español publicó una lista de las plantas de biodiésel que tenían autorización, y en ellas dejaron de figurar las plantas argentinas.  Fue un duro golpe para los productores argentinos. Basta con recordar que antes de la expropiación de YPF, el mercado español consumía biodiésel de soja argentino por más de US$ 800 millones. El golpe fue mayor si se tiene en cuenta que por entonces la Unión Europea subió los aranceles a ese biocombustible argentino, que pasaron del 22% al 26%. Finalmente el país pagaba 24,6% con pérdidas de hasta U$S 1.600 millones anuales. Sin embargo, recientemente, la Organización Mundial de Comercio (OMC) dio razón a los reclamos de la Argentina contra  los aranceles antidumping que dispuso la UE sobre el biodiésel.  Desde la embajada en Madrid señalaron a Clarín haber recibido la medida con enorme satisfacción por el “impacto positivo” que tendrá en la economía argentina. “Se recuperaron corrientes comerciales que en el 2012 superaban los mil millones de dólares. Además, esta es una exportación con valor agregado que aprovecha la capacidad del sector productivo argentino”, enfatizó la fuente.  Desde diciembre pasado, Buenos Aires y Madrid parecen embarcados en recuperar el terreno perdido en las relaciones bilaterales. Macri envió a Puerta a conducir la embajada, quien es de su íntima confianza. Pese a que los españoles no han logrado aún formar gobierno, los sectores empresariales ya han dos seminarios de magnitud aquí con el propósito de aumentar las inversiones que le quitaron el primer lugar aquí.