A tres años de la inundación en la capital bonaerense, que provocó 89 muertes, la Justicia determinó que diez familias de personas fallecidas e inscriptas en el registro confeccionado por la Municipalidad, y que no fueron víctimas fatales directas de la correntada que arrasó parte de la ciudad, están en condiciones de cobrar indemnizaciones de 300.000 pesos. Ninguna de ellas, según el juez Contencioso Administrativo, Luis Arias, está en el listado oficial certificado después de una larga controversia que involucró a funcionarios del gobierno provincial y autoridades judiciales.  “No figuran en la lista oficial por no haber sido víctimas (de la catástrofe)”, de acuerdo con la explicación de Arias.  El magistrado respondió a la denuncia de la Asociación de Familiares de Víctimas de la Inundación (Afavi). Esta entidad había advertido que el cobro de esas indemnizaciones de la Municipalidad eran irregulares porque los diez muertos no constan en el listado que elaboró la Justicia. La gravedad de la denuncia es compatible con la informalidad que mantuvo el relevamiento de víctimas desde el primer momento. Apenas 24 horas después de la inundación, el gobierno de Daniel Scioli  – a través del ministro de Justicia, Ricardo Casal- declaró que eran 51 los muertos. Meses  después, se estableció la nómina actual. En ese proceso se descubrió  alteración en algunas partidas de defunción, anomalías en el Registro de la Personas y procedimientos objetables en la morgue del cementerio local. La Plata todavía se repone de las pérdidas materiales (3.400 millones de pesos) y una intolerable laceración sobre el cuerpo social de los platenses. Esta tarde está prevista la movilización recordatoria a Plaza Moreno, frente a la municipalidad. El resarcimiento será parte de la demanda. Hasta ahora cobraron indemnización 61 familias de aquellas 89 víctimas fatales. El responsable de Afavi, Gabriel Coalutti, explicó a Clarin que el  listado de la polémica fue confeccionado por la administración del ex intendente Pablo Bruera (FpV). Y que hace unos días se entrevistaron con el jefe comunal Julio Garro (Cambiemos), para  chequear qué familiares de víctimas estaban en condiciones de acceder a ese subsidio. “Hay diez nombres que no están en la lista oficial de Arias. Todo es muy raro, muy extraño”, completó Colautti. Su padre murió ahogado el 2 de abril 2013. En apariencia, no se habría ajustado el cruce entre el municipio y los magistrados a cargo de la causa. Detallan como ejemplo de incorporación irregular en el listado a  Johanna Romina Acuña, “fallecida el 1 de abril de 2013 -el día previo a la tormenta- en el Hospital San Martín, a causa de ‘quemaduras graves’, conforme al certificado de defunción”. Sus allegados ni siquiera conocen que esta persona integra el listado municipal. Además, mencionan a Dora Esther Martínez, de 85 años, quien falleció el día 2 de abril de 2013 por “insuficiencia cardíaca” a las 6 de la mañana, casi diez horas  antes de las lluvias que desbordaron arroyos, canales y desaguaderos transformando las calles en un torrente incontenible.  Fueron 400 milímetros en menos de 12 horas. Demasiado para una ciudad condenada a la imprevisión.