El canal de televisión del empresario mexicano Angel “fantasma” González González despidió a 46 empleados, entre el viernes y el domingo pasado, de los cuales 32 serían hoy reincorporados, luego de una ronda de negociación que culminó anoche en el Ministerio de Trabajo. Al cierre de esta edición, los trabajadores de Canal 9 estaban en una asamblea, donde debatían si aceptaban la propuesta del canal o si profundizaban el conflicto con la emisora. “Ahora hay un impasse, mientras resolvemos si aceptamos la propuesta del canal, en el marco de las negociaciones en el Ministerio de Trabajo”, contó anoche a Clarín una fuente gremial. Por estas medidas, se suspendió la programación en vivo desde el viernes a la tarde, cuando el programa Combate terminó 20 minutos antes de lo establecido y se dejaron de emitir incluso los noticieros del fin de semana. Recién ayer se repuso toda la programación de Canal 9, mientras se negociaba la reincoporación de los trabajadores despedidos. Las autoridades de Canal 9 propusieron reincorporar a los 32 empleados que habían echado el domingo a la tarde, por realizar un paro en solidaridad con los 14 despedidos del viernes. Pero no quieren reincorporar a esos 14 despedidos, ya que “ocho fueron echados por reiterados incumplimientos y rescindimos el contrato de otros seis empleados que trabajaban en Combate, porque ese programa fue reubicado a los fines de semana en la grilla de programación”, dijo una fuente jerárquica de Canal 9. El canal está en manos del “fantasma” González González. Pero como la normativa prohibe al capital mexicano ser dueño de medios en la Argentina, en los papeles figura como su dueño el abogado argentino Carlos Lorefice Lynch. El “fantasma” González González compró a Daniel Hadad el Canal 9, en dos etapas: el 80% en 2006 y el resto en 2009, cuando alineó la programación con el gobierno kirchnerista. Ese alineamiento con los K, le permitió al canal convertirse en el segundo grupo que más publicidad oficial recibió hasta fines de 2015. Sin embargo, en el primer trimestre del año, Canal 9 recibió un 90% menos de pauta oficial que en el mismo período de 2015.