
Muerto Néstor Kirchner, su familia siguió haciendo negocios con el acusado de ser su testaferro, Lázaro Báez. El documento que ilustra esta nota es el contrato de alquiler de uno de los hoteles de los K, la “Hostería Las Dunas”, por el que Báez les pagó a los Kirchner 2.126.064 de pesos, solo por un año de administración de ese emprendimiento. La cifra corresponde al período que empezó el 1 de marzo del 2011 y terminó el 28 de febrero del 2012. El acuerdo fue firmado el diecisiete de mayo del 2011 por el representante de la Sucesión de Néstor Carlos Kirchner, el hijo mayor del ex presidente fallecido, Máximo Carlos Kirchner. Los nuevos inquilinos fueron los Báez, a través de una de sus sociedades, Valle Mitre.Quien firmó el contrato en su representación fue Adrián Berni. Mirá también: La AFIP investigará los vínculos de una empresa de Cristina con Lázaro y Cristóbal Báez hoy está preso, procesado por lavado de divisas en la causa “La Ruta del Dinero K”. La ex presidenta Cristina Fernández está imputada en el mismo expediente. La hipótesis judicial es que ella continuó el legado de su esposo en lo referido a la economía privada familiar. El sistema habría consistido en aumentar su patrimonio privado gracias a negocios generados con contratistas del Estado a los que beneficiaban con negocios financiados por las arcas públicas. Mirá también: Con una carta manuscrita, Lázaro Báez pidió una audiencia a la Cámara Estos “socios” encubiertos del ex matrimonio presidencial podrían haber “inflado” sus ganancias con sobreprecios, y facturaciones truchas: esas posibles operaciones ilegales son investigadas por la Justicia en distintos expedientes. Los Kirchner compraron o construyeron cuatro hoteles durante sus presidencias: “Las Dunas”, el “Alto Calafate”, “Los Sauces”, todos ubicados en El Calafate, y por “La Aldea de El Chaltén”.

El Hotel Las Dunas, que los Kirchner le alquilaron a una empresa de Lázaro Báez (Opi Santa Cruz) Todos fueron alquilados por concesionarios de obras públicas: Báez y la familia Relats. La documentación pública que recolectó la Justicia muestra que la economía de los Kirchner y la de los Báez se expandieron y entremezclaron de forma simbiótica.   Quien firmó el alquiler de la hostería “Las Dunas” en carácter de representante de los Báez, ya se dijo, fue Adrián Berni. Hoy es dueño de una fiambrería en El Calafate.En el 2011 trabajaba para Valle Mitre y al mismo tiempo formaba parte del directorio de la empresa de los Kirchner que es dueña del Alto Calafate. Berni era representante de Báez y a la vez empleado de los Kirchner. Así como si las empresas de ambas familias fueran parte de un mismo holding. Mirá también: Existiría una carta de Cristina pidiendo complicar a Calcaterra  Cuando Máximo Kirchner le alquiló “Las Dunas” a Báez, la hostería tenía sólo 12 habitaciones.La familia del santacruceño remodeló ese negocio en los últimos tiempos, triplicando su capacidad de alojamiento: antes tenía sólo 12 habitaciones y hoy tiene 47. Cuando le alquilaron “Las Dunas” a Báez, le impusieron, entre otras, una cláusula llamativa para un negocios que ya funcionaba: el empresario debió tramitar la “habilitación municipal”. Frente al avance de las causas que investigan sus hoteles por posible lavado de dinero, los Kirchner cambiaron el estilo de su defensa e intentaron instalar en los medios, mediante voceros como su abogado Alberto Beraldi, una nueva estrategia: ahora dicen que nunca hicieron negocios con hoteles, sino que solo alquilaron “inmuebles”. Mirá también: Ocaña pedirá que se investigue a Casanello  Son propiedades, sí, construidas para alojar turistas, identificadas como hoteles e inscriptas como tales ante el Estado.Este nuevo plan judicial sorprendió a los investigadores: fue como si los acusados propusieran debatir si existe la ley de la gravedad. “Contrato de locación Hostería Las Dunas”, dice el contrato de ese hotel que firmó Máximo Kirchner con una sociedad de los Báez. Para la Real Academia Española, una hostería es una “casa donde se da alojamiento y comida mediante un pago”.








