
Los inversores que apostaron a los bonos locales de Brasil este año sufrieron las mayores pérdidas entre las grandes economías. La perspectiva para 2016 no es mucho mejor.Tomar prestados dólares a fines de 2014 y comprar reales, práctica conocida como “carry trade”, causó pérdidas de 22% a los inversores, dado que la moneda de Brasil registró la segunda mayor declinación entre los mercados emergentes en medio de la turbulencia política, la peor recesión del país en 25 años y rebajas de la calificación crediticia al grado de basura. La pérdida fue de casi el doble de la sufrida por quienes compraron pesos mexicanos y del cuádruple de la del won surcoreano.Los inversores se quemaron tras ser atraídos a Brasil por tasas de interés cercanas al 15%, el valor más alto entre las principales economías, que ofrecían una alternativa a las de menos del 1% en los Estados Unidos, Europa y Japón.Si bien se proyecta que los rendimientos del dinero trepen todavía más en Brasil en 2016, los analistas pronostican que el real registrará las mayores pérdidas entre las grandes monedas mientras la economía se contrae por segundo año consecutivo. La moneda ya es la más volátil del mundo  debido a la turbulencia causada por un escándalo de corrupción en la petrolera estatal y a la campaña para hacerle juicio político a la presidenta Dilma Rousseff.“Hay una incertidumbre enorme hoy en Brasil y se volvió extremadamente difícil que las estrategias de carry trade  sean efectivas con una volatilidad tan alta”, dijo Paulo Nepomuceno, estratega de ingresos fijos de Coinvalores CCVM en San Pablo. “Las ganancias no están garantizadas a pesar de la tasa de interés local alta”.Las letras soberanas en reales registraron una pérdida promedio de 29% este año, más del doble de la caída para los mercados emergentes y casi diez puntos porcentuales peor que la caída promedio en los países latinoamericanos, según índices de JPMorgan Chase. Las autoridades incrementarán los costos del crédito del nivel actual de 14,25% a 15,25% este año, según una encuesta del banco central a unos cien economistas publicada esta semana. Los analistas esperan que la inflación se desacelere a 6,86% a fines de 2016, lo cual sigue superando el límite superior de 6,5% de la banda que el banco central tiene como meta. La confianza de empresas y consumidores ronda valores mínimos.“He visto muchas crisis antes, pero no puedo recordar niveles de confianza tan bajos”, dijo Nepomuceno. “La gente no tiene idea de lo que vendrá, no hay posibilidad de conservar apuestas en la moneda o el mercado doméstico. Será un año duro”.
