La decisión del presidente Mauricio Macri de destinar más fondos coparticipables al gobierno de la Ciudad de Buenos Aires, habilitó el camino para el reclamo unificado de gobernadores que exigirán a la Casa Rosada un respuesta “inmediata”. Y a la vez advirtieron que recurrirían a la Justicia si el Ejecutivo no aplica el DNU que firmó Cristina Kirchner donde daba un 15% más de coparticipación. Mañana habrá reunión con el ministro del Interior Rogelio Frigerio. El peronismo comienza presionar al presidente Macri con la coparticipación provincial. Necesitados de fondos y obras de infraestructura, los gobernadores del PJ y otros dirigentes opositores están dispuestos a reclamar incluso ante la justicia por los fondos federales. Domingo Peppo, gobernador de Chaco, se sumó a las críticas contra Macri y ayer señaló que en el encuentro con Frigerio van a solicitar que haya “un tratamiento inmediato de los aportes de la Nación y respuestas concretas para hacer frente a las dificultades de las provincias” y agregó que con sus pares, pretende “una atención integral y en ese esquema tuvimos una respuesta rápida del ministro. Eso abre un buen escenario”. El gobernador de Corrientes, Ricardo Colombi (UCR) no participó del encuentro de gobernadores del sábado en San Juan donde acordaron a reclamar por la coparticipación, pero manifestó, “queremos buscar una salida para que las provincias recuperemos recursos y el 15% que es plata nuestra. Por eso vamos a tener que ir a la Justicia por el DNU de Macri. Esta plata significaría un ingreso anual para Corrientes de 1.500 millones de pesos por año”, explicó. El ex gobernador de Chaco, ahora intendente de Resistencia, Jorge Capitanich avaló la vía judicial aunque dijo que en principio, “lo que es pertinente es la vía administrativa, la vía del reclamo por consenso”. El diputado nacional y líder de La Cámpora, Máximo Kirchner también se sumó a las críticas sobre la medida de Macri. Calificó la decisión de “funesta” y consideró que “preocupa a los gobernadores que tienen que dar la cara frente a sus comunidades”. En este escenario, Horacio Rodríguez Larreta jefe de gobierno porteño defendió los fondos destinados por el Presidente. “La Constitución nacional es muy clara: todo traspaso de funciones, tiene que estar acompañada de los fondos. Y eso fue lo que se hizo. Es presupuestariamente neutro, no afecta las finanzas de nadie, porque nos pasan el gasto y nos pasan el recurso necesario para ese gasto. La Ciudad no gana ni pierde un peso, y el Gobierno nacional tampoco”, explicó y fue enfático al sostener que “las provincias no pierden un peso” con ese aumento de fondos para la Capital porque “es estrictamente el dinero que se destinaban al sueldo de estos 20 mil efectivos que nos traspasan, que es el grueso”. 