Aníbal Fernández salió a despegarse esta noche del caso de José López, dijo que se siente un "perseguido" por el macrismo y criticó muy duro a distintos dirigentes políticos que lo vienen acusando de estar involucrado con el negocio del narcotráfico y el Triple Crimen de la Efedrina, principalmente Elisa Carrió.  El ex funcionario K también le apuntó sin filtro al gobierno de Cambiemos y al presidente Mauricio Macri y aseguró que "no conoce" a Ibar Pérez Corradi, señalado como el autor intelectual del Triple Crimen de la Efedrina y hoy detenido en Paraguay. "Vos tenés que responder cuando tenes algo que ver y yo no tengo nada que ver", destacó en la extensa entrevista con el programa Minuto Uno, en C5N. También afirmó que Martín Lanatta -condenado por el Triple Crimen, luego fugado y recapturado- "recibió plata" para involucrarlo en el caso y que fue esa denuncia la que lo hizo perder la elección frente a María Eugenia Vidal. Aníbal habló del caso del ex secretario de Obras Públicas: "Fui el primero en señalar que se debía investigar el tema de López. Yo no me hago cargo de ese tema. Es una brutalidad. Que se investigue lo que se tenga que investigar. Y bueno, nos vamos a comer un pedacito cada uno porque no nos queda más remedio. Hay que tragarlo. Si hay funcionarios que fueron corruptos, que lo paguen". "Me estoy dedicando a la actividad privada, a mi estudio de abogacía; el 4 de julio, Carrió debería presentarse a una audiencia conmigo. Va a tener que pagar por sus mentiras", sostuvo Aníbal F.  Fernández agregó que también presentó demandas contra los periodistas Jorge Lanata y Luis Majul, entre otros, en todos los casos por "daños y perjuicios". "Este mes voy a querellar a todos los que dijeron estupideces y me inventaron una vida que no tengo. Las difamaciones las van a tener que pagar con el bolsillo. Tengo mujer, hijos y una madre que vive y no estoy dispuesto a bancarme estas cosas", apuntó.  El ex candidato a gobernador del Frente para la Victoria dijo que se siente "perseguido por este Gobierno, tengo todos los teléfonos pinchados". Le pegó al macrismo: "Este Gobierno es un espanto. Vienen a juntar para su grupo de pertenencia. El Presidente no para de mentir, nos toma por tontos. Todo esto está inventado para tapar el desastre en el que está el país. Nosotros dejamos una situación ordenada". Fernández acusó al presidente Macri "de ser parte de la impunidad" y recordó que el mandatario "está involucrado en el escándalo de los Panamá Papers". También criticó a María Eugenia Vidal: "La gestión de Vidal en la Provincia es horrible. La gobernadora es una inútil, no tengo forma de calificarlo de otra manera". Finalmente, le dedicó un párrafo al ex funcionario K, Diego Bossio, que rompió con el FpV:  "Me da vergüenza escucharlo a este pibe. Cambió el voto por la impunidad. Mi abuela decía que eso es tener el culo sucio. Por ahí es otro sapo que hay que tragarse". Cerró: "No hay una implosión del kirchnerismo, está más fuerte que nunca".