
En el país, más de la mitad de lo que se paga por un celular se lo queda el Estado con impuestos. Esto, más la política de fabricación nacional, hace que los aparatos disponibles acá estén entre los más caros del planeta. “El impuesto a los dispositivos como porcentaje del costo total es de un 58%, el segundo más alto del mundo, después de Irán”, explica un informe reciente de la GSMA, una asociación mundial de operadores móviles. La carga impositiva sobre los aparatos, según calcularon, más que duplica la media mundial del 23%. Mirá también: Ampliaron a los supermercados el plan oficial de celulares “Para promover la producción y el ensamblado local, el gobierno anterior impuso duras restricciones a la importación de teléfonos prefabricados. Como efecto, más del 80% de los dispositivos vendidos eran fabricados en el país. Sin embargo, estas políticas resultaron en un desequilibrio entre la oferta y la demanda que condujo, a su vez, a un alza en los precios de los dispositivos (a veces de hasta 200% por encima de los precios en otros mercados) y a una menor variedad”, explica el reporte. En ese sentido, un relevamiento de la consultora GfK Retail & Technology al que accedió Clarín muestra que de enero a junio los smartphones tuvieron en Argentina un precio promedio de 286 dólares, frente a 256 de Brasil, 165 de Colombia y 150 de Chile. Mirá también: Cómo son los smartphones incluidos en el nuevo plan oficial “Al valor de fábrica, acá se agrega un 21% de IVA, 20% de impuesto a los bienes suntuarios, 20,5% de derechos aduaneros, 4,5% de Ingresos Brutos más ganancias y 1,2% de impuesto al cheque. Logística y transporte suman otro 5% a 7% del costo, ya que las piezas importadas van del puerto de Buenos Aires a Tierra del Fuego para luego volver con el producto terminado a Capital”, detallaron. A esto se suman los costos de la financiación en las llamadas “cuotas sin interés”, que representan “un 11% del valor de venta al público“, según datos de la Asociación de Fábricas Argentinas Terminales de Electrónica). Mirá también: Preparan nuevas tecnologías para que las llamadas no se corten en el celular Además, tras comprar el aparato, más del 30% de lo que se paga por usarlo también son impuestos, contra una media mundial cercana al 20%, afirman en la GSMA. Y agregan que "Argentina es uno de los únicos seis países del planeta donde se cobra un IVA a los servicios móviles distinto al estándar": 27% frente al 21% general. Los otros estados son Jamaica, Pakistán, Mauritania, Egipto y Yemen.
