
El presidente Mauricio Macri comparte con el futbolista Leo Messi,el primer ministro islandés, el jefe de estado de Ucrania Petro Poroshenko , el presidente ruso Vladimir Putin y el rey de Marruecos y el ex futubolista Michel Platini un cartel francés en los diarios, la televisión y las radios europeas a causa de los “Fonseca papers”, como se ha bautizado a las sociedades en paraísos fiscales de lideres y personalidades del mundo descubiertos en Panamá . Mirá también: Panamá promete investigar y en la Casa Rosada hay mucha preocupación Le Monde -que fue seleccionado por el Consorcio Internacional de Periodistas para investigar el caso- y Le Parisien en Francia se ocupan del tema. En la tapa de la edición de hoy, que titulan “El dinero oculto de los jefes de Estado” no aparece la cara de Macri. Las portadas sostienen que la encuesta mundial  implica 140 personalidades y están las fotos del presidente Vladimir Putin, Bashar al Asad, el argelino Bouteflika, el rey de Marruecos y el primer ministro islandés Gunnlaugsson. Pero el nombre del presidente argentino aparece en el diario francés bajo el título ”Panamá Papers: 140 personalidades internacionales han utilizado sociedades off shore” en su sección Les Decodeurs. Coloca un dibujo de ellos y lo encabezan el presidente argentino, el ex primer ministro de Georgia, el primer ministro de Islandia, el exprimer ministro de Irak, el ex primer ministro jordano, el ex primer ministro de Qatar y su ex Emir, el rey de Arabia Saudita, el ex presidente de Sudán, el actual presidente de los Emiratos Árabes Unidos, un ex primer ministro ucraniano condenado y el presidente ucraniano. ”Estos son los nombres que saltan a los ojos y que golpean los espíritus” sostienen. Mirá también: Panamá Papers: los millonarios giros al exterior del socio de Cristóbal López Les Echos, el diario financiero de Francia, coloca la noticia en la tapa . “Golpe duro para Mauricio Macri” sostiene el periódico y anunció la primicia publicada por La Nación. En Gran Bretaña, The Times, The Daily Telegraph y The Guardian  tienen amplia cobertura del caso -especialmente sus sitios Internet- pero no dan precisiones sobre el mandatario argentino. Se han inclinado a reportear el caso del millonario padre del primer ministro David Cameron, que aparece en los papeles y Cameron ha dicho que es “una cuestión privada”. El Financial Times menciona a Macri entre los “poderosos jugadores” que han aparecido en la investigación y su foto aparece “entre los lidres mundiales implicados”. Los británicos  no le dedican ningún espacio particular al caso de Macri pero sí a Messi.  Pero son los diarios españoles los que más mencionan al presidente  Macri . El diario El Mundo sostiene especialmente que el mandatario argentino “fue directivo de una sociedad de las islas Bahamas -Fred Trading Limited- aunque no fue accionista de la empresa, “por lo que no se vio en la obligación de declarar esa actividad”. También especifica que Macri integró “desde 1998 la sociedad off shore junto a su padre -el empresario Franco Macri- y su hermano Mariano”. Reproducen que “Macri nunca tuvo y no tiene” una participación en el capital de la sociedad Fleg Trading LTD de las Bahamas, según informó la Presidencia de la Nación”. Mirá también: Las cinco claves de los papeles de Panamá El diario español El País escribió  que Macri formaba parte del consejo de administración de una sociedad offshore,  con sede en Bahamas. “La firma estuvo activa hasta el 2009, cuando Macri ocupaba la jefatura de gobierno de Buenos Aires. Pero se desconoce si el hoy presidente de la República Argentina ya había abandonado su cargo con anterioridad”, según el matutino español. También publican el comunicado de la presidencia argentina aclarando su posición. La Stampa, uno de los principales diarios italianos, colocó a los “Fonseca papers” en su tapa, pero  mencionó a Putin, a Messi y los 800 italianos involucrados y no a Macri. Un datalle: Google Trends revela que Panamá, Argentina y Suiza son los países más buscados por los “Panamá Papers” hoy.
