
Cristina Kirchner tenía los Precios Cuidados, pero más cuidados tenía a los 12 jueces de Comodoro Py. Por estrictas razones de defensa personal, como estamos viendo en estos días. En cuanto esa vigilancia cesó, los jueces despabilaron. Lo estamos viendo también en estos días.  El desfile de ex funcionarios y socios del kirchnerismo por Retiro es interminable, con la novedad de presos. Lo sean por mucho o por poco tiempo.  Se verá. Lo que se vio hasta aquí es Jaime cambiando pulseras doradas por esposas y Báez paseando por medio Buenos Aires con una caravana en la que sólo faltaba La Bestia, el Cadillac de Obama. Ayer con su rodete desfiló Leonardo Fariña, otro de la galería de celebrities que nos legó el círculo de Cristina. Habló más de once horas. Los jueces que los llevan a Comodoro Py son los mismos que se negaron a llevarlos bajo los Kirchner. Ahora los golpea el jet lag del cambio político. Deben reacomodarse. El macrismo confronta una alternativa: transformar ese fuero contaminado o limitarse a refrescarlo. Dentro de la coalición que llegó a la Rosada hay halcones que rechazan el gatopardismo y quieren un cambio ya. Carrió los representa afuera. También hay palomas que proponen gradualismo. Son cautelosas o tal vez sería mejor llamarlas realistas: al Gobierno le falta poder para independizar la Justicia Federal y hacer que esa independización se note.  Lo cierto es que un juez intolerable como Oyarbide ya no está. Renunciado o enjuiciado, ya fue. Uno menos. Otro dato cierto: Carrió consiguió correr o correr un poco a Angelici, operador invitado a copiar estilos kirchneristas por iniciativa propia y por pedido de Macri.  Oyarbide quedó fuera de juego y otro de los peores jueces, Canicoba Corral, camina por la cornisa. Canicoba apostó todo al triunfo de Scioli y de La Cámpora y había anunciado que iba a manejar al ex SIDE. Los gustos hay que dárselos en vida.  Menos notorio pero no menos significativo respecto de la introducción de justicia en la Justicia fue la decisión de la Corte de voltear la maniobra de Gils Carbó para nombrar a 16 fiscales de su tropa. La procuradora es otro gran obstáculo para luchar contra la impunidad de la corrupción. Hasta Casanello busca hoy pruebas donde decía que no las había. Pasó de la tortuga a un Fórmula 1 con la confesión de Fariña, que fue desterrado y se puso adelante en la cola de los arrepentidos. Por lo que se supo anoche no ahorró nada de lo que hay en su resentimiento. El valijero de Báez puede carecer de conciencia de las cosas que hizo pero después de dos años preso es muy consciente de que contando esas cosas puede conseguir la visa para salir o salir antes de la cárcel. Fariña es un primer actor de la década ganada. Menos el trabajo, lo ha probado todo. Desparramaba obscenamente dinero entre sus amigos del Gobierno y de la farándula. Es una metáfora del relato: dijo y se desdijo y al fin quedó atrapado por la verdad. La verdad de las coimas y de cómo sacaban del país la plata sucia de las coimas. Fariña abrió una descontrolada Caja de Pandora sin jueces ahora controlados.
