La imagen de Adrián Paenza criticando con ferocidad ayer al gobierno de Mauricio Macri desde la mismísima pantalla de la TV Pública generó un amplio revuelo, no sólo en el Gobierno, que hoy salió a responderle a través del titular del Sistema de Medios Públicos, Hernán Lombardi, sino también en las redes sociales, donde las críticas e ironías sobre el conductor se multiplicaron. Mirá también: Paenza volvió a la TV Pública con un feroz discurso anti-Macri “Yo no quería hacer más este programa. Yo no quería trabajar para este gobierno. No quiero trabajar para la administración de Macri”, se lamentó ayer Paenza, al comenzar la temporada 14 de Científicos Industria Argentina. “Y este es un canal estatal, en realidad, debería estar independizado de todo este tipo de cuestión pero no es así”, siguió. "Vos trabajas para la Televisión Pública que aspiramos sea estatal y no gubernamental, ahí tiene un resabio del pasado", le contestó hoy Lombardi. Y agregó: "Quiere decir que en la expresión de Paenza misma, él consideraba que trabajaba para el gobierno de Cristina". Mirá también: Lombardi le contestó a Paenza: "Las contradicciones en su discurso son impresionantes" Lo cierto es que, en las redes sociales, el #PaenzaGate se volvió viral, convirtiendo al programa científico de la TV Pública en uno de los temas calientes del fin de semana y al periodista en uno de los protagonistas de la agenda 2.0. Mirá qué le dijeron en Twitter al conductor: Paenza no renunció al sueldito estatal del gobierno opresor de Macri porque como buen matemático hizo números. Paenza considera que trabajar en la TV Pública es trabajar para el Gobierno. Venía acostumbrado y le quedó el chip. Paenza: "No quería trabajar para este gobierno"Considera q estar en la @TV_Publica es hacerloYa se le va a pasarhttps://t.co/hTpE1iUBlx #AprendiendoPluralismo Porque en la @TV_Publica pensar no es sinónimo de militar. Paenza, la evidencia. https://t.co/NBGHG4evWi -Lo bueno es que Paenza ahora habla con libertad. -Reclamó por falta de presupuesto. -Habla con libertad. -Y los salar...-CON LIBERTAD. Paenza es la demostración que la capacidad matemática no es transferible a las demás capacidades cognitivas. Dedíquese a las sumas, Adrián. Dice Paenza que va a ser fuerte, y va a cobrar su sueldo del estado a fin de mes. Chicos, un poco más de respeto con Paenza que es un científico brillante... pic.twitter.com/4myVLKlp1d Paenza puede hablar mal del gobierno en la TV Pública porque ahora hay más libertad que antes. Paenza : tus incomodidades políticas y morales se acabarían renunciando al sueldo que te pagamos todos. Pensalo. Un capo Adrián Paenza como se la jugó en defensa de Juan Miceli,Cuando se lo llevó puesto el cuervo Larroque.. *Nunca nadie dijo Paenza criticando a Macri en la TV Pública es el militante del Partido Obrero haciendo campaña en las redes sociales. #Paenza Adrián Paenza ... estás ahí?cómo?, te quedaste? entendé que trabajás para el Estado! no para Macri ni Cristina La TVP es el Estado Qué suerte tiene Paenza. Si hubiese opinado eso de Cristina en 2015 lo habrían echado. 