El 8 de marzo de 2015 hubo un cruce de correos electrónicos entre un tal Charlie, quien en Hong Kong se ocupaba de armar los contenedores con mercadería prohibida, y Miguel "Negro" Paolantonio, el líder de la organización que se ocupaba de ingresar esa carga al país y sacarla de la Aduana esquivando todos los controles. Por el armado de tres "latas" con rollos de telas valuados en "más o menos US$ 350.000", la ganancia que quedaría al grupo sería de unos US$ 120.000 dólares. "A todo esto lo dividimos entre 50/50", aclara Charlie. Con elementos como éste, queda claro que la organización de contrabandistas que actualmente es investigada en el juzgado en lo Penal Económico 6, a cargo de Marcelo Aguinsky, obtenía ganancias siderales por sus negocios. La mejor prueba es que los hermanos "Negro" y "Tata" Paolantonio no tenían modo de gastar tanto dinero. Según una fuente del sector inmobiliario que mantuvo reuniones con alguno de ellos, a mitad de 2015 estaban en una búsqueda frenética de locales comerciales para comprar y poder "blanquear" al menos una parte de sus ingresos. A pedido de la fiscal Gabriela Ruiz Morales, Aguinsky acaba de dictar una inhibición general de bienes de los hermanos Paolantonio y muchos otros de los implicados en las maniobras que se investigan. La idea de la Justicia es que no puedan desprenderse de ninguno para que, en caso de ser hallado culpables, el Estado pueda recuperar algo del dinero. En el caso de Miguel "Negro" Paolantonio, el cabecilla de la organización, habría grandes sorpresas, pues ha tenido un crecimiento patrimonial exponencial en los últimos años. De acuerdo con una fuente que la frecuentaba bastantes años atrás, la familia Paolantonio tenía un pasar bastante modesto. Los hermanos vivían en San Cristóbal, uno de los barrios más humildes de la Ciudad. Todo cambió desde hace aproximadamente cinco años, cuando "Negro" y "Tata" se iniciaron en el negocio de los contenedores. Junto a Gabriel y Silvina, sus otros dos hermanos, montaron una empresa de transporte llamada DTM SRL, que era la pantalla para el verdadero negocio. Luego todo fluyó con la complicidad de altos mandos de la Aduana. A los pocos meses, "Negro" se mudó a una mansión ubicada en Acasusso, sobre la exclusiva calle Eduardo Madero. Allí vive con su pareja actual, una ex empleada aduanera llamada Silvia Patricia Borrescio. Mirá también: La foto que condenó a Echegaray y catapultó a "Negro" y "Tata" Es digno de asombro un detalle que pudo obtener Clarín sobre los arreglos efectuados en esa vivienda antes de la mudanza. Las refacciones incluyeron un "proyecto lumínico" que costó 182.332 pesos; el montaje de un sistema informático valuado en 42.100 pesos; varias camas "mika" para los huéspedes que salieron 64.555 pesos; gastos en pintura y colocación de molduras por 99.500 pesos; trabajos de herrería (incluyendo el techado de un canil) por 26.050 pesos; alfombras de Kalpakian por 37.154 pesos, entre muchas otras suntuosidades. En total, Paolantonio gastó cerca de 1 millón de pesos sólo para embellecer su nueva morada. Un BMW 728, un Honda Pilot, un Passat y un Mercedes-Benz B 170 conforman la flota de autos y camiones adquirida a nombre de DTM SRL. Pero los hermanos habrían comprado además un Porsche Cayman, dos camionetas Land Rover, un BMW X5 y un Citroen DS4 colocados a nombre de diversas sociedades, incluida Different Imports, una de las firmas que utilizaban para el ingreso de contenedores desde Hong Kong. Según testimonios recogidos por esta investigación, los Paolantonio serían dueños además de cuentas bancarias en Uruguay y un par de propiedades en Punta del Este, incluido un departamento ubicado en el suntuoso edificio Villa Brava 2, de Parada 29. Parte del dinero se habría canalizado además a la compra de campos en Buenos Aires y Santa Fe. Mirá también: Negro y Tata: reyes del contrabando de contenedores para Buenos Aires Esta ola desenfrenada de inversiones, que incluyó decenas de viajes al exterior y también incorporó la posibilidad de una franquicia de un local de Mac Donalds en la Zona Norte de la ciudad, se detuvo recién a principios de este año, cuando el nuevo jefe de la Aduana, Juan José Gómez Centurión, lanzó una dura ofensiva para detener el ingreso de este tipo de contenedores. "A partir de ahora ya fue esa empresa (se refería a una sociedad trucha llamada Origin), porque está todo podrido y no sabemos si vamos a arrancar en marzo", escribió Miguel a una de sus colaboradoras el 5 de febrero de 2016. Cuatro meses después, la justicia inhibiría sus bienes y los de toda su familia. También les prohibiría la salida del país.  