"Podríamos llamarlos Bonos 17 de octubre: Bo no comés, bo no estudiás...". Desde la pantalla, Cristina de Kirchner matizó con un paso de stand up la ráfaga que lanzó contra Mauricio Macri y que focalizó en un rubro: la deuda que en lo que va del año, tomó el gobierno y calificó como una "bomba de tiempo". Fue durante el discurso que, por teleconferencia, pronunció desde Santa Cruz en el acto por el 17 de octubre organizado por el PJ porteño y que se convirtió en el capítulo más K de las variadas celebraciones peronistas. La ex presidente dijo que la toma de deuda, en dólares y en pesos, es para "gastos corrientes" y para "sostener una bicicleta financiera". Cada metralla contra Macri fue festejada. Cristina se plegó al acto de Víctor Santa María mientras el PJ bonaerense se amontonó en Berisso. Sin cumbre armada por el PJ nacional, el 17-O se territorializó. Gran paradoja: sin computar los gobiernos militantes, el PJ registra el peor ratio de dominio territorial de su historia. Las sutilezas estuvieron. Los clanes bonaerenses de La Cámpora, que comandan "Wado" De Pedro y José Ottavis, enfilaron para Berisso y se mostraron con Fernando Espinoza, Fernadno "Chino" Navarro -que milita por la postulación de Florencio Randazzo- y Daniel Scioli. "Nos quieren dividir" dijeron todos.   Más lejos, en otra clave y otra sintonía, la Juventud Peronista (JP) aceptó una invitación de Juan Manuel Urtubey, que encarna una disidencia explícita hacia Cristina y el kirchnerismo. En Salta reunió a dirigentes juveniles de todo el país, muchos con apellidos conocidos: Mauro Urribarri (Entre Rios), el pampeano Espartaco Martín, la bonaerense Macarena Kunkel, la tucumana Sara Alperovich, Germán Fellner (Jujuy) y, entre otros, el cordobés Gastón Accastello. Contexto: la JP tuvo, a lo largo de la era K, ruidos permanentes con La Cámpora por la identidad y representación de las juventudes. Que se hayan mostrado con Urtubey y no con Cristina algo significa. “Lealtad no es sólo cantar la marcha. Lealtad es no mentir, es no robar, es trabajar para los humildes” dijo, durante su discurso, el salteño y luego se entregó a una interrogatorio de los visitantes. La saga de actos dejó otras postales. Domingo Peppo y Jorge Capitanich juntos en Chaco, al igual que Gustavo Bordet y Sergio Urribarri en Entre Rios. Ex gobernadores junto a sus delfines. Gestos de unidad en medio de la dispersión.