“De acá no te vas. Vas a esperar a que vuelva mi marido”, le gritó la madre de su novia a un chico cordobés de 15 años, cuando regresó de improviso a su casa de barrio Alberdi. El detalle es que la mujer, una policía de 46 años, le apuntaba con un revólver calibre .38. La hija de la mujer temblaba y su novio, que se había escondido semidesnudo debajo de la cama estaba aterrorizado sentado al lado de la policía que le gritaba y amenazaba sin dejar de apuntarle. Al rato, cuando llegó el dueño de casa, un ex policía de 49 años, la cosa se puso todavía peor. Los gritos y amenazas del matrimonio siguieron, el hombre comenzó a pegarle al adolescente, que clamaba para que lo liberaran y dejaran regresar a su casa. Nada. El matrimonio policial estaba tan enceguecido descargando su furia, que en el medio de los golpes y los gritos, hubo un disparo y la bala fue a parar a la pared del baño. No está claro si fue un  disparo accidental o una amenaza más en medio del terror. Mirá también: Buscan proteger a los hijos de una mujer que filmaron cuando intentaba pegarles Todo sucedió el lunes pasado a media mañana. La sargento y suegra había tenido una reunión con sus jefes y llegó antes de lo previsto a su casa. Cuando entró, vio a su hija de 14 años en el comedor que estaba muy nerviosa, como ocultando algo. Su olfato policial le permitió descubrir que su hija estaba con su novio. Y como si se tratara de un operativo policial, la mujer entró hecha una tromba al cuarto de la adolescente, y revólver en mano revisó el placard y debajo de la cama. Como en los allanamientos. Allí, a medio vestir estaba el adolescente, que temblaba de pavor. A los gritos lo obligo a salir y sentarse en la cama a esperar a que llegara su marido. Mientras, le apuntaba y gritaba. Mirá también: Murió una beba de un año y detuvieron a sus padres Después de la sesión de golpes, gritos e insultos y no dejarlo salir de la casa, el chico pudo regresar con sus padres y les contó a lo que lo habían sometido. Y su papá denunció el apriete, que comenzó a ser investigado por Mercedes Balestrini, la fiscal especialista en Violencia Familiar. Y el Tribunal de Conducta Policial –reemplaza a Asuntos Internos- también inició un sumario para determinar cómo sucedieron los hechos. Tras la denuncia, el ex policía y su esposa sargento fueron demorados por algunas horas. El hombre fue imputado por el delito de lesiones y quedó libre. Mientras que la mujer quedó presa en una dependencia de barrio Cáceres hasta anoche, cuando fue liberada. Su situación es peor, porque le imputaron amenazas y privación ilegítima de la libertad. Desde la fiscalía de Violencia Familiar señalaron que la situación de los imputados podría complicarse, debido al disparo del revólver. Lo que agravaría las imputaciones. 