Los 294 mil votantes del padrón de Catamarca podrían tener que ir a las urnas en pleno enero. Lucía Corpacci, gobernadora del PJ, que emergió en la era K, estudia fijar la fecha para elegir legisladores y concejales el 26 de marzo próximo.Sería el primer escalón del calendario electoral del 2017 que forzará una parada previa: como en 2015 Catamarca incorporó las PASO, en enero (quizá el domingo 22) deberían realizarse las primarias. Corpacci, según supo Clarín, todavía no tiene tomada la decisión pero se encamina a llamar a elecciones para enero-marzo. Tiene plazo hasta el 30 de noviembre para firmar el decreto de convocatoria.  No es lo que quiere la Casa Rosada. El viceministro del Interior, Sebastián García de Luca, fue el transmisor de la postura presidencial de tratar de unificar las fechas de votación. En los últimos días, la gobernadora levantó el tono de sus perdigonadas contra Macri. Anteayer estalló porque, dijo, el gobierno de Gerardo Morales en Jujuy recibió once veces más de ATN que Catamarca. En su entorno es mayoritaria la posición de separar la elección. Registro: históricamente, Catamarca votó con fecha propia hasta que el año pasado Corpacci, que buscaba su reelección, decidió votar en simultáneo. ​Ahora analiza volver al esquema tradicional: que en marzo se voten los legisladores locales y en octubre los nacionales. Corpacci cree conveniente separar las elecciones provinciales de las nacionales porque anticipa, dicen a su lado, un 2017 económicamente escarpado. El gobierno quiere evitar un "festival de elecciones" pero, además, se tortura con la hipótesis de arrancar el año con una derrota. La UCR catamarqueña está partida entre el senador Oscar Castillo y el ex gobernador Eduardo Brizuela del Moral que, a la vez, se torea con el PRO local.El macrismo, por su lado, está desperdigado: el 4 de diciembre tienen interna para elegir autoridades y hay tres listas diferentes para algo más de mil afiliados. La metáfora de los caciques y los indios. ¿Puede Macri validar un acuerdo con el PJ de Corpacci en Catamarca? La idea se emite, subrepticia, desde un sector peronista que avisa que podrían pactar con Macri pero no con la UCR. Eso implicaría que Macri rompa Cambiemos a nivel provincial para abrazarse al peronismo.  Otro doblez es que los municipios pueden establecer su propio cronograma. El radical Gustavo Jalile, que gobierna Valle Viejo, la segunda ciudad en importancia de la provincia, anunció que la elección de concejales de ese municipio será junto a la nacional. Raúl Jalil, el peronista que domina San Fernando del Valle, la capital catamarqueña, deslizó que si Corpacci adelanta la votación, él podría convocar la local para octubre. "Cuando la gobernadora decida, yo decidiré", le dijo Jalil a Clarín. "Lo que sé es que la gente está preocupada por otras cosas como la economía y el trabajo, no por cuando son las elecciones" señaló.