
Ni un paso atrás (aunque en este caso podría ser ni un punto menos): ayer sesionó el Congreso Nacional de Camioneros y se mantuvo la postura de no modificar ni un céntimo el 42% de aumento que vienen pidiendo desde que arrancó la negociación paritaria. La primera oferta de las empresas había sido el 28% -que terminó en un paro y dejó varios surtidores sin nafta- y este miércoles la mejoraron llevándola al 29,5%, pero tampoco sirvió.  La agenda de cara a lo que viene es la siguiente: "El miércoles próximo tenemos una nueva reunión paritaria y si no ofrecen lo que pedimos habrá un paro de 24 horas y movilización a Plaza de Mayo", graficó a Clarín, Pablo Moyano, jefe del Sindicato de Choferes de Camiones (atención automovilistas: ese día también cortarán Callao al 100desde el mediodía ya que el encuentroestá pautadopara las 15). Si se concreta, la nueva medida de fuerza recién podrá ser tomada durante la semana del 27 ya que el viernes 24 vence la conciliación obligatoria que dictó el Ministerio de Trabajo y por lo tanto no se pueden tomar medidas de fuerza. Ayer, el Congreso de Camioneros delegó, de no haber acuerdo este miércoles, en los Moyano, ya sea Hugo o su hijo Pablo, la decisión de convocar al paro sin pasar por un nuevo Plenario. Por la distancia entre las partes es un abismo. Juan Aguilar, secretario de prensa de la Federación Argentina de Autotransporte de Cargas (FAADEAC), dijo este miércoles pasado al terminar el cónclave: "Nuestra propuesta se pudo concretar gracias a un gran esfuerzo de los empresarios".  Pero además, en el mitin gremial se habló del impuesto a las Ganancias: "O que se exima el aguinaldo o que los empresarios paguen una compensación", planteó Moyano a sus compañeros y consiguió también la aprobación por unanimidad. De acuerdo al sindicalista Ganancias se les llevará "el 40% del aguinaldo y eso es inaceptable para un laburante". Sobre esta exigencia se distanció Aguilar: "La Federación ha vuelto a ratificar que no está dispuesta a negociar ninguna compensación que mitigue el efecto económico de ningún impuesto".  El único punto en común que tienen ambas partes es que aceptarían cuotificar el aumento. Se habla de hacerlo en hasta tres cuotas, solo que unos piden 42% y los otros, por ahora, ofrecen 29,5%. El panorama sindical da cuenta que el gremio que mejor acuerdo logró fue el de Aceiteros: 38% en un solo pago, mientras que los bancarios consiguieron un 33%, en igual condición. La media, en cambio, negoció subas salariales de 27%, pero con la alternativa de "sentarse a conversar a los seis meses" de acuerdo a la evolución de la inflación. Es decir, dejaron la paritaria abierta. Al Congreso realizado ayer en el Hotel Los Dos Chinos del barrio Barracas  asistieron delegados de todo el país y describieron que "en el interior hay bronca contra el Gobierno por los aumentos de tarifa que hubo". 
