
El corazón de El Niño, fenómeno que altera la meteorología mundial, está en una zona muy remota del Océano Pacífico, donde convergen vientos alisios del Norte y del Sur. Los navegantes suelen llamar al lugar “zona de calma ecuatorial”, pero cuando El Niño sacude la calma se transforma en ira, porque es allí donde se originan las ondas que afectan las corrientes atmosféricas que transitan por el globo. Es, en otras palabras, donde se origina el clima. Los complejos modelos meteorológicos han ayudado a predecir correctamente la ocurrencia de El Niño, que sucede con ritmo desigual entre 2 y 7 años, cuando los vientos que soplan del Este al Oeste se debilitan, modificando la dinámica de la circulación de aguas cálidas del Pacífico. Sin embargo, han tenido menos fortuna en entender cómo El Niño afecta la “máquina del clima”. Para saberlo, hay que ir justamente a la “zona”.  La National Oceanic and Atmospheric Administration (NOAA), una agencia del departamento de Comercio de los Estados Unidos, institución que se encarga de estudiar el mar y la atmósfera, ha empezado a volar hacia la “zona cero” del clima. Con un avión Gulfstream, equipado con radares para estudiar los vientos, los científicos se encargan de soltar sondas en el área crítica que, mientras van descendiendo del avión a la superficie del mar, transmiten datos de velocidad y dirección de los vientos, humedad y otras condiciones. El primer eslabón de la cadena climática. Hasta ahora, se hicieron 4 misiones de 12 planificadas. Hace una semana, el periodista de The New York Times, Henry Fountin, tuvo el privilegio de participar de una. “Cada 10 minutos, a la cuenta de uno de los dos directores de vuelo, soltaban un instrumento a través de un tubo ubicado en el piso del avión. Con un descenso demorado por un pequeño paracaídas, los dispositivos caían hacia el agua, transmitiendo datos. La información, analizada por los científicos, puede asistir a pronosticar el efecto de El Niño en el clima”, explicó el periodista.  Para el NOAA fue una tarea titánica organizar estos vuelos. Lo pudo hacer en sólo seis meses -en vez de los tres años que normalmente hubiera requerido- , paradójicamente, gracias a El Niño. Es que este avión Gulfstream usualmente se utiliza para volar sobre huracanes que se producen en el Atlántico. Pero cuando ocurre El Niño, los huracanes suelen apagarse, lo que posibilitó armar este ejercicio inédito. “Las nubes que cruzó el jet del NOAA eran el resultado del proceso en el que el aire sobre las aguas cálidas de El Niño recogen calor y humedad y se elevan a miles de metros”, explica el artículo del The New York Times. “Cuando el aire alcanza grandes altitudes –más o menos al nivel en que vuela un avión Gulfstream– la humedad se condensa en pequeñas gotas, liberando energía en forma de calor y creando vientos que fluyen hacia afuera. Los científicos saben que la energía liberada puede inducir una clase de onda en las corrientes atmosféricas, una onda que mientras viaja puede afectar el clima en distintos lugares del mundo. Y saben que los vientos que se generan pueden agregar un impulso en estas corrientes, fortaleciéndolas”. Esa es la razón por la cual tuvimos exceso de lluvias en el litoral. “Para estudiar la convección durante un fenómeno Niño, se tiene que recoger datos tanto desde la atmósfera como de la superficie del mar. Esta es una tarea desalentadora porque la convección ocurre en una de las zonas más remotas del planeta. Como resultado, ha habido pocos datos reales sobre la convección durante un evento Niño, y la mayoría de los modelos, incluyendo los del NOAA, tenían que hacer suposiciones sobre los detalles del proceso. Nuestro sospecha es que los modelos meteorológicos tienen errores en la reproducción de algunas de esas respuestas”, indicó Randall Dole, científico de la organización, al The New York Times. “La única forma de corregirlo era ir a la zona y hacer las observaciones". 
