Un viejo y gastado chiste asegura que la mejor forma de esconder un elefante es rodearlo por otros cuantos elefantes. Eficiente o no para causar una sonrisa, el principio estaría siendo reflotado por los estrategas de Cristina y Máximo Kirchner ante el crecimiento de la nube judicial que comenzó a ensombrecerlo. La idea sería provocar un veloz y coordinado “arrepentimiento” de los dos detenidos que hasta hoy tiene la causa por “la ruta del dinero K”, además de Lázaro Báez: el contador Daniel Pérez Gadín y el ahora famoso abogado Jorge Chueco. La jugada –cuyo riesgo revela el grado de desesperación que marcaría el termómetro de la ex presidenta– tendría como objetivo que ambos le apunten a Báez como el último jefe y responsable de cualquier maniobra irregular. La interpretación que el juez Casanello haga de esas hipotéticas confesiones también sería clave para que el intento tenga o no éxito. Mirá también: Apareció la mujer de Lázaro Báez: "De mi boca no van a escuchar nada" “Allegados a los dos estuvieron esta tarde (por la de ayer) en el estudio del ex juez Héctor Yrimia, en la calle Lima al 300, para arreglar los detalles de la operación. Pero el que está coordinando todo es Wado De Pedro”, dijo a esta diario anoche un funcionario judicial que conoce los entresijos del expediente desde el minuto cero. Sin embargo, por encima de Wado tallarían los consejos de un viejo estratega del círculo íntimo kirchnerista: el abogado Javier Cuervo. Mirá también: Allanan la estancia de Báez en Uruguay “También van a presentar ante el ministerio de Justicia un pedido para que les aclaren en detalle cómo está funcionando hoy la aplicación de la figura del arrepentido, qué derechos, beneficios y obligaciones tiene. Con eso quieren que quede por escrito qué pueden esperar Chueco y Pérez Gadín, pero sobre todo marcar la cancha para lo que pueda negociarse si el que, como se espera, Lázaro también se arrepiente”, dice el hombre. “Por eso es tan importante cómo se maneje el gobierno con Leonardo Fariña, que es el caso piloto para el uso de esta figura. Si no están claros los beneficios y la protección obtenidos por arrepentirse, nadie más lo hará”, dice este abogado entre el crudo realismo y la resignación. En esta especie de carrera del arrepentimiento, en la que Chueco y Pérez Gadín intentarían llegar antes que Báez –quizás este mismo fin de semana–, aún falta saber un detalle: qué diría cada uno