
El Concejo Deliberante de la localidad salteña de Cerrillos resolvió ayer destituir al suspendido defensor del Pueblo, Carlos Paz, en el marco de un juicio político iniciado por dichos discriminatorios contra la comunidad judía publicados en agosto pasado por el funcionario en su página de la red social Facebook. Los ediles cerrillanos resolvieron disponer la destitución de Paz por "inhabilidad moral sobreviniente para el desempeño del cargo", y por la "pérdida de la confianza como consecuencia de los hechos públicos, términos y dichos discriminatorios que se le atribuyen en contra de la comunidad judía".

La resolución del Concejo Deliberante de la localidad de Cerrillos, que está a quince kilómetros al sur de Salta Capital, incluye una sanción complementaria de inhabilitación especial y permanente por el mismo período que le fuera depositada la confianza de su mandato, o sea, tres años a partir de la notificación correspondiente. Mirá también: Un funcionario, en la mira por antisemitismo Paz estaba separado de su cargo por el Concejo Deliberante de Cerrillos, mientras se desarrollaba el proceso de juicio político por los dichos discriminatorios en contra de la comunidad judía. En tanto, el asesor legal de la Defensoría del Pueblo de ese municipio, Matías Aranda, reemplaza a Paz desde su separación del cargo, en forma interina. Por los dichos del ahora ex defensor del pueblo cerrillano, publicados en su página de la red social Facebook, en agosto pasado, el Ministerio de Educación de Salta decidió también separarlo del cargo de docente de Filosofía en establecimientos secundarios y terciarios, mientras se desarrolla un proceso de sumario administrativo. Mirá también: D'Elía va a juicio oral en una causa por discriminación Paz, que negó ser el autor de los comentarios de fuerte tono antisemita, radicó una denuncia penal por el supuesto hackeo de su página. Los comentarios publicados provocaron la reacción del Inadi, de la comunidad judía salteña, del gobierno provincial y de la Asociación de Defensores del Pueblo de la República Argentina, entre otros organismos. "Judíos de m... me tienen harto. Ven que tengo razón que son una m.. estos judíos", fueron algunas de las expresiones publicadas en el marco de una nota periodística vinculada al enfrentamiento entre israelíes y palestinos. Las supuestas manifestaciones de Paz se hicieron públicas a través de distintos medios de comunicación, lo que motivó la actuación del fiscal penal de Rosario de Lerma, Gustavo Torres Rubelt, por la posible comisión del delito de "alentar o animar a la persecución o el odio contra grupos de personas a causa de su raza, religión o nacionalidad". Mirá también: El INADI actuará de oficio contra un dirigente de River Este tipo de conducta se encuentra sancionada como delito penal en la Argentina desde 1988, por una previsión que es mencionada de manera específica en el artículo tercero de la Ley 23.592. El texto de esta ley indica que serán reprimidos con prisión de un mes a tres años los que "participaren en una organización o realizaren propaganda basados en ideas o teorías de superioridad de una raza o de un grupo de personas de determinada religión, origen étnico o color, que tengan por objeto la justificación o promoción de la discriminación racial o religiosa en cualquier forma". Mirá también: Lección de paz para los egresados que se burlaron del judaísmo en Bariloche El fiscal inició una averiguación preliminar de oficio para establecer las posibles responsabilidades penales que podrían caberle a Paz, y en ese marco ordenó una serie de diligencias que derivaron en la apertura de una causa penal y en la imputación correspondiente. Fuente: Télam.
