Los allanamientos múltiples en el marco de la “Ruta del Dinero K” mostraron peculiaridades de la familia Báez. Dinero suelto, miles de dólares, muebles en serie, tecnología compartida, estilo minimalista, fotos de Néstor Kirchner y un busto del ex presidente en bronce. Un sin fin de detalles que exponen la intimidad de la que fue tan celoso el empresario K durante estos doce años.  El emporio de Lázaro Báez es compartido por sus hijos: Luciana, Martín, Leandro y Melina. Los cuatro viven a pocos metros de la casa de su padre y las estructuras de sus hogares tienen el sello registrado de Austral: predomina en dos de ellas el color naranja y las fachadas son similares en cuanto a su estructura, todas con grandes ventanales. Todas estas propiedades comparten además, la custodia que el empresario K garantiza.  Martín, el mayor de los hijos varones, tiene una casa de dos plantas con un gran jardín con juegos para niños. En su interior hay fotos con Néstor Kirchner, pero ninguna de la ex presidenta Cristina Kirchner. Fanático del fútbol y jugador frustrado de Estudiantes de La Plata, el joven procesado por lavado de dinero también tiene en el living una foto con Juan Sebastián Verón. Sin objetos de lujo, y con “poco gusto” para la decoración, como señalaron algunos testigos, el lugar tiene varios televisores de 42 pulgadas y un importante equipo de sonido. Quienes entraron dicen que todos los muebles son "costosos”.  A pocos metros de allí, la casa de Leandro mostró elementos similares al de su hermano: varios televisores de 42 pulgadas, el mismo equipo de audio y lo que llamó la atención fueron las dimensiones de la cocina: “Como si se tratara de una cocina profesional, muy equipada e inmensa”, relataron a Clarín.   Como una imagen repetida, en la casa de Melina, la menor de la familia, durante el allanamiento observaron un sillón negro en “L”, un mueble repetido en las viviendas de sus hermanos, pero su televisor era de 52 pulgadas. Encontraron, como si se tratara de una compra conjunta, el mismo equipo de sonido que en las otras dos propiedades. Sin embargo, fue esta casa la que irónicamente calificaron de “minimalista”: prácticamente no tenía muebles. La hija de Báez se mudó en diciembre y su presencia en el barrio se sintió por las reiteradas fiestas que daba en la propiedad. Fue el único lugar al que ingresaron a Jack, un perro de la AFIP entrenado para rastrear dinero.  La noticia llegó durante la noche. En la casa de la esposa de Báez, Norma Calismonte, se encontraron y secuestraron 90 mil dólares. Esa propiedad de Villarino 126 cuenta con otras particularidades: retratos de Néstor Kirchner pintados a mano y en una pequeña mesa redonda ubicada en el living, réplicas en miniatura de los aviones privados de la empresa Top Air: tanto el Lear Jet LV-ZSZ que se incendió en 2015, como el que trasladó a Buenos Aires a Báez y a su hijo Martín hace 20 días y que hoy está secuestrado por la Justicia. Después de 48 horas de allanamientos múltiples en Santa Cruz, uno de los objetos más llamativos que se encontró durante los allanamientos, fue un busto de Néstor Kirchner completamente de bronce. Según laopinión de algunas personas que lo vieron, el monumento es “poco parecido” al ex presidente y amigo de Báez. Las fuerzas federales lo encontraron en el galpón de la calle Güer Aike, allanado el martes por la noche y de donde sacaron cerca de quince autos de alta gama y otros de colección o reformados. El busto estaba colocado sobre un colchón de dos plazas y, por tamaño y su peso, tuvo que ser sacado de allí por cuatro efectivos policiales. Esas fueron solo algunas excentricidades que se encontraron en los trece allanamientos de ayer. Quedan por delante más de cuarenta procedimientos. 