
Justo cuando Argentina promueve la candidatura de Susana Malcorra a la secretaría general de la ONU, el país acaba de pegar un volantazo en el esquema de sus alianzas internacionales al abandonar oficialmente en Bonn el grupo "Like-Minded" de las negociaciones climáticas. Parece un asunto nimio, pero la pertenencia a ese cónclave fue un signo del aislamiento de las relaciones internacionales en la era K. En diciembre, apenas asumió Mauricio Macri, el gobierno puso distancia con el grupo, lo que ayudó a lograr un acuerdo en París de cambio climático, ya que Argentina era articulador activo del boicot que hacían los países petroleros. Por esa postura en la capital francesa, la Casa Rosada se ganó la felicitación de Francois Hollande y Barack Obama, lo que explicitaron ambos presidentes cuando visitaron Buenos Aires. El anuncio de ruptura con el grupo "Like-Minded", algo así como "los que piensan parecido", lo hizo Carlos Gentile, jefe del área de cambio climático del ministerio de Ambiente, en Bonn, donde se están realizando las negociaciones de seguimiento de la cumbre de París. El funcionario se lo comunicó personalmente al jefe de las delegaciones de China y la India. Ahora, Argentina está en conversaciones con Uruguay, Brasil y Chile para hacer una alianza regional, aunque todavía esa política no quedará reflejada en la conformación de un grupo formal. Las negociaciones climáticas son un frente caliente, y no sólo porque se quiera limitar el avance de la temperatura global a menos de 2 grados, sino porque por allí se articulan estrategias de mediano plazo que tienen que ver con el desarrollo de una nueva economía descarbonizada, lo que implica un paulatino desuso de fuentes fósiles de energía. Por lo tanto, se juega fuerte. Ahora, aseguró Gentile, Argentina ya no "se va a victimizar más" (como lo venía haciendo) y va abogar por la adopción de métodos de contabilidad transparentes de emisiones de gases de efecto invernadero, que estén ligados a la obtención de financiamiento internacional. Según el funcionario, la ruptura con el "Like-Minded" no le traerá consecuencias al país.  En estos momentos, Argentina necesita de alianzas amplias para lograr que Malcorra se convierta en la heredera de Ban Ki-moon al frente de la ONU. Tan importante es la cuestión del calentamiento global, que una de las competidoras fuertes del Malcorra es la costarricense Christiana Figueres, quien estuvo al frente del organismo de la ONU que coordina la política del clima. El objetivo oficial de la Argentina es poder bajar las emisiones del país, que es una de las más altas del mundo (figuramos en el puesto número 20), para lo cual ya empezó a funcionar un gabinete de cambio climático con las primeras líneas de todos los ministerios. La tarea no es fácil, ya que la mitad de los gases que calientan la atmósfera provienen del agro. "Volvemos al mundo del cambio climático como un país que quiere tener fuerza. Y tenemos cambios fuertes de posición ", señaló Gentile desde Bonn. Allí se está negociando cómo lograr que se materialice el acuerdo de París, un asunto muy complejo que requiere cambiar el mundo tal como hoy lo conocemos.  
