
El Banco Central ya lleva emitidos más de $560.000 millones por sus Letras (LEBAC) en dólares y pesos, destinadas a absorber la emisión monetaria. Esas Letras en pesos pagaron, en las últimas licitaciones, una tasa del 38% anual a 35 día, y devengan intereses del orden de los $170.000 millones anuales. En los últimos 15 meses, el stock de Lebac aumentó casi un 100% y un 50% en lo que va de la gestión de Federico Sturzenegger al frente del Banco Central. Por eso no se descarta que el BCRA tenga que subir los encajes Mariano Lamothe, gerente de Análisis Económico de Abeceb, dice que “frente al desbalance monetario heredado, el BCRA optó por retirar el exceso de pesos, reduciendo el ritmo de expansión de la base monetaria y subir la tasa de interés de las Lebacs. El problema es que esta política de esterilización vía Lebacs implica menos emisión hoy a cambio de más ‘emisión mañana’. Y esto se ve exacerbado porque “además acortó los plazos de colocación de las Lebacs (el 72% vence en los próximos 35 meses) lo que eleva la velocidad de capitalización de los intereses”. Lamothe agrega que esta política de esterilización “está bien si es transitoria pero no puede convertirse en una regla permanente. Y “considerando que la cantidad real de dinero hoy está en niveles históricos elevados”, habría dos alternativas: “subir los encajes bancarios o canjear las Lebacs por un bono del Tesoro a largo plazo”. Cada alternativa tiene costos y riesgos. Subir los encajes, dice Lamothe, reduce el multiplicador del crédito bancario, incrementa los costos de los bancos y el spread de la tasa de interés, con un impacto recesivo. Y canjear las Letras Intransferibles o los Adelantos Transitorios que el BCRA tiene en sus activos por bonos del Tesoro, le permitiría venderlos en el mercado absorbiendo pesos. “La ventaja de esta opción es que se eliminan los pasivos monetarios remunerados, que es la fuente del déficit cuasifiscal y además quien se hace cargo del problema es el Fisco. El problema es que esta alternativa genera muchos resquemores porque recuerda al Plan Bonex de Erman González. De elegirse esta opción, habrá que tener mucho cuidado y lograr que el canje de Letras por bonos sea gradual y fundamentalmente voluntario. De lo contrario, la confianza de los inversores podría verse afectada y derivar en una fuerte dolarización de portafolios”. Jorge Vasconcelos, directivo de IERAL (Fundación Mediterránea), considera que “el costo financiero que genera la remuneración de las Lebacs depende crucialmente de lo que ocurra con la tasa de inflación a partir de mayo. Si, efectivamente, la inflación comienza a desacelerarse en forma marcada a partir de ese momento, entonces las tasas de interés podrán comenzar un análogo movimiento descendente, aliviando la carga financiera del Central. Pero, además, el BCRA podría requerirle al Tesoro que transforme en bonos a una tasa de interés de mercado parte de las Letras Intransferibles que actualmente forman parte de su activo, canje que ayudaría a mantener bajo control el déficit cuasifiscal. Otra opción, complementaria de la anterior, es que el Central transforme una parte de las Lebacs en un encaje remunerado (por Badlar, por ejemplo), para aliviar el monto de vencimientos mensuales de esos instrumentos. Con estos mecanismos, podría evitar que el stocks de Lebacs se espiralice y pase a amenazar los propios objetivos de la política monetaria”. Para Lorenzo Sigaut Gravina, economista jefe de Ecolatina, “en 2015 el resultado neto por intereses del BCRA fue deficitario en 1,5% del PBI conforme a nuestras estimaciones. Producto del alza del stock de Lebacs y de las tasas de interés que paga el Central, estimamos que la pérdida por intereses alcance al 2% PBI este año. Por último, recién en 2017 y en el mejor de los escenarios posibles tanto el stock de Lebacs como el déficit cuasifiscal podrían estabilizarse en relaciónc on el PBI. De todas formas, existen algunas políticas a implementar en 2016 que podrían morigerar el efecto bola de nieve de las Lebacs, aunque por el momento las autoridades del BCRA no se han inclinada por ellas”. Entre las alternativas, el economista de Ecolatina menciona “ la suba de encajes para el sistema financiero local. Esta medida permite esterilizar pesos sin abultar el stock de Lebacs ni incurrir en pérdidas por el pago de intereses (el costo lo pagarían los bancos locales, puesto que tendrían que inmovilizar dinero sin cobrar intereses). Otra alternativa es bajar las tasas de interés de las Lebacs. Sin embargo, el BCRA se ha comprometido a mantener elevadas las tasas hasta que la inflación baje significativamente, por lo que esperamos una baja significativa recién a partir de la segunda mitad del año. Para ese entonces, la apreciación cambiaria no va generar ahorros por el dólar futuro y, probablemente, la inflación volvería a su velocidad crucero (en torno al 2% mensual). Y por último, reducir la asistencia del BCRA para cubrir el déficit del Tesoro implica reducir las necesidades de esterilización. Conseguir mayor financiamiento (interno y externo) puede ayudar. Pero si el Tesoro sale a colocar títulos en pesos por sí mismo también deberá pagar una elevada tasa de interés (el ahorro de intereses del Central se compensa por mayores intereses cedidos por el Tesoro).La trampa está montada. La ventaja es que las salidas se conocen.
