
Tras arduas negociaciones con el massismo y el PJ no kirchnerista, el oficialismo logró emitir dictamen ayer en Diputados en favor del proyecto que autoriza a pagarles a los fondos buitres y terminar con la situación de default. El debate llegará el próximo martes al recinto, donde el Gobierno espera obtener con holgura la aprobación para llevar luego la discusión al Senado –dominado por el FpV– y buscar la sanción definitiva. En negociaciones que se prolongaron hasta minutos antes de iniciarse ayer el debate final en las comisiones de Presupuesto y de Finanzas, el oficialismo aceptó incluir alfgunos de los cambios reclamados. Sin embargo, el Frente Renovador y el bloque PJ firmron el dictamen “con disidencias”. Una modificación central al texto enviado por el Ejecutivo es el “límite al endeudamiento” para que la ley no sea “un cheque en blanco”, según el argumento opositor. Así, por pedido del FR se estipuló que si el monto de emisión supera el de pago requerido en la ley, el excedente irá a cubrir la deuda ya prevista en el Presupuesto 2016. El PJ disidente seguiría reclamando que se precise una cifra de la deuda a emitir: U$S 12 mil millones. El proyecto, de 17 artículos, deroga las leyes cerrojo (que impide reabrir el canje) y de pago soberano (que en 2014 mudó a Buenos Aires la sede de pago en medio de la disputa en el juzgado de Thomas Griesa); ratifica los 21 acuerdos ya firmados por la administración macrista con los buitres, y autoriza la emisión de deuda para pagarles. Cambiemos logró dictamen de mayoría con 43 votos sobre 80 legisladores que integran Presupuesto y Finanzas. Además del FR y el bloque PJ se comprometieron a acompañar el proyecto el sector peronista de Darío Giustozzi, y el que responde a Adolfo Rodríguez Saa. El kirchnerismo hizo su popio dictamen de rechazo, y ya anticipó que no dará quórum, pero en minoría no podrá trabar la sesión. Con el ex ministro Axel Kicillof a la cabeza, hizo una fuerte oposición al proyecto en el plenario. “Ganó Paul Singer, ganó Griesa, perdió la Argentina”, sostuvo (ver pág. 7). Hubo otros dos dictámenes de minoría, de Carlos Heller, del monobloque Solidario, aliado a los K, quien propuso pagar en iguales condiciones que los canjes de 2005-2010; y de Néstor Pitrola, del Partido Obrero, quien rechazó el “pacto buitre”. Tanto el FR –por pedido a Sergio Massa de Margarita Stolbizer– como el bloque PJ objetaron el artículo que habilita los “superpoderes” para que el jefe de Gabinete pueda reasignar partidas, pero el oficialismo no concedió ese cambio, al sostener que el proyecto no es ámbito de esa discusión. Como dato de color, el economista Eduardo Conesa quien asumió su banca por el PRO la semana pasada, cuestionó por “inconstitucional” la prórroga de jurisdicción de tribunales extranjeros y firmó el dictamen en disidencia con su propio partido. La negociación terminó de cerrarse en dos ámbitos. Uno político, anteanoche en Tigre, donde Massa recibió al titular de la Cámara de Diputados, Emilio Monzó; al jefe del bloque macrista, Nicolás Massot, y al ministro del Interior, Rogelio Frigerio. Y el otro “técnico”, en Diputados. En contacto con Monzó y el ministro Alfonso Prat-Gay, Luciano Laspina y Eduardo Amadeo –titulares de Prespuesto y de Finanzas– se reunieron anteanoche con los renovadores Marco Lavagna y Felipe Solá. Ayer temprano se sumó Diego Bossio (PJ disidente), para acordar cambios. Por la tarde, cuando aún exponían los diputados en plenario de comisiones, el mendocino Guillermo Carmona (FpV) hizo un reclamo encendido porque los medios afirmaban que estaba listo el dictamen de mayoría. Laspina admitió entonces que lo estaban pasando para la firma. El aporte del FR fue clave para sacar el dictamen. En un durísimo discurso, Felipe Solá justificó el apoyo pero advirtió: “Me preocupa la liviandad de los diputados oficialistas en este tema. ¿Qué carajo celebramos?”. Para Solá “no hay cuadro de honor. Hemos sido derrotados por Griesa y la derrota conlleva una fase de humillación”. Frente al temor expresado por posibles nuevas demandas, agregó que “de riesgo cero no puede hablar nadie. No sabemos bien qué va a pasar, pero no es excusa para votar en contra”. Y cerró: “Hay gobiernos nuevos que tienen derecho a equivocarse y cambiar las cosas”. 
