
La salida del Gran Bretaña de la Unión Europea, decidida por un referendum, complicará en lo inmediato la estrategia gradualista del gobierno de financiar déficit fiscal con endeudamiento externo y demoraría llegada de inversiones, según estimaron hoy economistas. Así lo afirmaron hoy los economistas Martín González Eiras, Algo Pignanelli, Marcelo Elizondo, Guillermo Nielsen y Dante Sica. González Eiras aseguró que las consecuencias del Brexit para la Argentina será de "efectos mínimos", aunque consideró que "lo más importante" es tener en cuenta que "sin el Reino Unido la probabilidad de un acuerdo comercial Unión Europea (UE)-MERCOSUR es más baja". El profesor de la Universidad de Copenhague (Dinamarca), donde reside, explicó que la Argentina "lleva seis meses normalizando su macro-economía" y que "hoy depende 90% de sus decisiones y sólo 10% del contexto externo, donde importa más Brasil que Europa". Por su lado, el referente del Frente Renovador, Aldo Pignanelli, afirmó que la salida de Gran Bretaña de la Unión Europea profundizará las demoras en el arribo de inversiones al país. "Puede provocar una demora en el flujo de inversiones y eso desmejora la situación y pone a los mercados más tensos", explicó Pignanelli en declaraciones a DyN. El economista, ex presidente del Banco Central, indicó que "las inversiones que prometió el gobierno no estaban viniendo y esto puede demorar mas las cosas". Al respecto, el titular de la consultora Desarrollo de Negocios Internacionales (DNI), Marcelo Elizondo, estimó que la salida de Gran Bretaña de la Unión Europea puede provocar una caída del precio de las materias primas y demoras en la inversión extranjera en Argentina. En declaraciones a DyN, Elizondo consideró que un primer efecto es "que baja el precio de los commodities que exportamos porque sube el dólar" El titular de DNI sostuvo que "el segundo es que puede dificultar la política de financiamiento del sector público a través de deuda externa". Por su lado, el ex secretario de Finanzas Guillermo Nielsen consideró que el Brexit "le pega muy mal a la Argentina" porque a su entender demorará el proceso de inversiones al que apostaba el Gobierno. "El gobierno de Macri hace un giro de 180 grados. El eje pasa por la inversión privada y esto le pega muy negativamente", indicó Nielsen en declaraciones radiales. El economista, también referente del Frente Renovador, explicó que el gobierno de Cambiemos procura ir hacia "una economía de mercado" y que en la transición necesita financiamiento externo. Por su lado, el titular de la consultora ABECEB, Dante Sica, afirmó que el Brexit en el mediano plazo no impactará sobre posibles corrientes de inversión hacia la Argentina al afirmar que "los inversores seguirán mirando la región con interés". "El intercambio comercial de Argentina con el Reino Unido es poco significativo por lo que el Brexit no tendrá grandes repercusiones en ese segmento", afirmó Sica en un escrito distribuido por la consultora. En cambio, consideró que el Brexit "puede incidir en las negociaciones por el acuerdo entre la Unión Europa y el MERCOSUR, que se puede ver demorado". En tanto, el analista de Rava Sociedad de Bolsa Mauro Morelli, consideró que "la incertidumbre y la volatilidad en los mercados financieros son ya una clara evidencia, en tanto se desconoce aun cómo impactará en la recuperación de la eurozona y la situación compleja del euro". Para Gustavo Ber, analista Bursatil, el sorpresivo apoyo final al Brexit "cayó como un balde de agua fría a los mercados internacionales, lo cual afectó la marcha de los activos domésticos, en especial las acciones". Fuente: DYN
