El sábado pasado, el grupo de rock La Renga brindó un show en la ciudad de Pergamino. Pero más allá de la música, el recital sigue siendo noticia por lo que sucedió en las inmediaciones del predio donde se realizó. Por las redes sociales, se denunció que la policía reprimió con balas de goma, gases lacrimógenos y palazos contra el público. Y, con el correr de las horas, se conoció además que un empleado de la seguridad privada terminó herido de una puñalada y un periodista lastimado por balas de goma.  “En un momento me separé de mis compañeros y quedé solo. Cuando estaba saliendo del predio, medio tema antes de que termine, me di vuelta y veo a un policía apuntándome", explicó Cristian Blicharski, cronista del sitio Rock.com.ar. Y añadió: "Inmediatamente me tira; los perdigones me pegaron en el pecho y en el hombro. Salí del lugar y las primeras curaciones me las dio una vecina”. Así esta nuestro compañero fuimos a cubrir a @larenga 10 perdigones directos al cuerpo de la policia RT pic.twitter.com/t7oT6TxFMy Según Matías Levonian, uno de los fanáticos de La Renga que estaba en el recital, fueron "en total tres momentos represivos: dos hacia el ingreso y uno a la hora de la salida". Además, explicó que los que reprimían eran de la seguridad privada del recital, contratados por la banda, y los efectivos de la Policía Bonaerense. "El cordón de seguridad, conformado por la bonaerense y la seguridad privada, primero apuntó a dispersar el conglomerado de gente que se había armado a la entrada, revolearon algunas piñas y algunos palazos. La gente se resistió un poco y ahí empezaron los balazos", dijo. Leé también: "Murió el joven herido por una bengala en un recital de La Renga"  La Coordinadora contra la Represión Policial e Institucional (CORREPI) denunció a través de las redes sociales la situación. De acuerdo con el sitio Pergamino Verdad, el operativo estaba a cargo de efectivos de la Policía Federal como adicionales y no de la Bonaerense. En su cuenta de Twitter, la Correpi indicó que se trataba de “fuerzas de élite”. Más tarde se supo que un hombre de seguridad privada del show resultó herido por una puñalada.  Diego Fioravanti, fotógrafo de la revista Billboard, era parte del equipo que había viajado a Pergamino junto a Blicharski. “Estuvimos una hora buscándolo en una zona sin señal, sin saber nada, hasta que logramos dar con él”, subrayó. “Cuando salíamos del predio hacia el auto notábamos que había un ambiente caldeado. El público agitaba, pero la policía estaba dispuesta a cualquier cosa y se notaba”. No es la primera vez que hay problemas en un show de La Renga. En 2011, uno de los espectadores, Miguel Ramírez, murió luego de recibir en su cuello el disparo de una bengala que disparó Iván Fontán, quien fue luego condenado a 9 años de prisión. En 2015, Ismael Sosa desapareció cuando iba a ver un recital del grupo en Córdoba: lo encontraron cinco días más tarde ahogado en un río, pero la familia siempre apuntó contra la Policía. También leé: "Fue a ver a La Renga, apareció muerto y su familia apunta a la Policía"