 Hace ya unos 3 años y medio fui convocado a trabajar en el resurgimiento de la Unión Argentina de Artistas de Variedades (UADAV). Este gremio agrupa todo aquel “artista” que no está encuadrado dentro del rubro de los denominados “actores”. Este gremio vela por los derechos de bailarines, payasos, Imitadores, cómicos; espectáculos como comedias musicales, circenses, stand up, vedettes, bailarines acrobáticos, músicos integrantes de conjuntos en todas sus denominaciones, cantantes o folkloristas entre otras categorías más según lo establece su Estatuto sindical. Nos obliga a alzar la palabra la noticia sobre los sobrevaluados y oscuros contratos referidos a los millones de pesos que otorgó el anterior Gobierno nacional a un grupo de productoras audiovisuales y “afamados” actores-productores, que pasaron de catalogarse como “militantes comprometidos con un proyecto”, a querer encubrirse victimizándose hoy bajo la denominación de “Artistas” y de la cual muy lejos se encuentran. En los últimos años, luchando por hacer valer los derechos de los Artistas, gracias a la influencia de los amigos del poder de turno, nos vimos avasallados: se cajonearon nuestros reclamos, fuimos ninguneados ante la ley y hasta víctimas de la quita de aportes. Todo esto, sumado a que quienes “actuaron” como aplaudidores oficialistas fueron favorecidos con contratos millonarios que hoy salen a la luz. Hoy vemos quiénes eran aquellos que decían defender un proyecto nacional mientras a escondidas facturaban millones de pesos gracias a su “desinteresada militancia”. Los mismos que en plena campaña electoral bailaban en los actos. Los mismos que impulsaron la errada “Plaza de los Artistas” donde enseñaban a los niños a practicar tiro al blanco a fotos de políticos que eran considerados “el enemigo”. Los mismos que impulsaron la “Ley de Actores”, a la que hoy, muchos de ellos arrepentidos, sufren porque perjudica a gran parte de los Artistas, que nunca fueron consultados. Hoy recuperamos los derechos de los Artistas, siendo reconocidos nuevamente como entidad gremial. Productores y empresarios del espectáculo vuelven a respetar la institución gremial de Artistas de Variedades al liberarse de los aprietes de quienes les metían la mano en el bolsillo injustamente. “Artistas” son los que trabajan en los escenarios, bailando, en recitales, desarrollando su arte; no haciendo lobbies ni exponiéndose como aplaudidores oficialistas y facturando contratos millonarios por haber sido amigos del poder. Es oportuno entonces hacerle saber a la ciudadanía que hay que entender la diferencia entre “oportunistas” y “Artistas”, actividad que nos hace sentir profundamente orgullosos.   Hugo del Carril (h) es Secretario AD. Nacional, Unión Argentina de Artistas de Variedades (UADAV)