
Pacta sunt servanda” reza la máxima del derecho de los contratos. A partir de ésta, la voluntad presente obliga a la voluntad futura, para que cada parte pueda exigir el cumplimiento contractual, aun cuando luego de la celebración del negocio se dé un cambio en los deseos de la contraparte. “Rebus sic stantibus” aclara con sabiduría la cláusula desarrollada por los legistas en la Edad Media. Es decir, traducido: los acuerdos deben cumplirse, en tanto las cosas permanezcan tal y como son. Sucede que todo negocio tiene por base una determinada circunstancia, ya sea jurídica o material. Si ésta, posteriormente y de modo imprevisto, resulta inexistente o cambia, puede que la relación de intercambio se desplace en perjuicio de algún contratante y lo haga inexigible. Más allá de nuestras críticas a la ingeniería jurídica del sistema financiero mundial y de la discusión sobre lo beneficioso o perjudicial del acuerdo con los holdouts, la eventual aprobación de éste plantea algunas dudas técnicas. Entre ellas, si las mejores condiciones que recibirían los holdouts respecto a los acreedores ya reestructurados podría llevar a que estos últimos se amparasen en la cláusula para desvincularse de sus reestructuraciones y accionar en el futuro contra la Argentina en base a la cláusula pari passu. Este principio exige igualdad de trato entre acreedores de igual rango. La clave de la cuestión se encuentra en saber si un acuerdo con los holdouts era una circunstancia previsible en la reestructuración de deuda del 2005 y 2010. Un contrato siempre posee un riesgo. Su distribución pertenece al normal contenido contractual. Así, en las negociaciones precontractuales las partes intentan imponer, a cambio de un costo, aquellas estipulaciones que les den mayores seguridades a sus expectativas de ganancias. La Cláusula del Inversor más favorecido, conocida como cláusula RUFO por sus siglas en inglés, es un ejemplo de esto en los empréstitos. Durante la reestructuración de deuda, en el que participaron grupos consultivos integrados por bonistas, se decidió introducir la cláusula RUFO como forma de incentivar a los acreedores a reestructurar. Conforme a esta disposición, estos tenían derecho a beneficiarse de cualquier nuevo acuerdo que la Argentina realizara hasta el 31 de diciembre de 2014 con los acreedores no reestructurados. De manera que si la administración anterior, luego de la errada decisión de la Corte Suprema Norteamericana en Junio del 2014, se hubiera atolondrado a pagarles a los holdouts en mejores condiciones que a los acreedores reestructurados, sin dejar vencer la cláusula RUFO, estos últimos hubieran vuelto a una posición jurídica pre 2005. Ellos habrían adquirido la misma posición que los holdouts. De esta estipulación surge que un eventual acuerdo con los holdouts no fue una circunstancia imprevista para los acreedores reestructurados. Por el contrario, este hecho fue tomado por base al aceptar los nuevos bonos en las reestructuraciones. Los acreedores reestructurados asumieron el riesgo de que los holdouts acordaran con Argentina recién a partir del 2015. Por lo tanto, no habría lugar para el reconocimiento judicial de la cláusula pari passu. Los acuerdos de canje de deuda deberán continuar cumpliéndose, ya que las cosas permanecerán tal y como eran. Manuel Gonzalo Casas es Ph.D candidate en Derecho - Universidad de Heidelberg
