
Las tres veces anteriores que los Rolling Stones vinieron a la Argentina se alojaron juntos en la mansión del hotel Four Seasons. Eran más jóvenes y la lógica de la juventud, lo sabemos, es otra: uno es capaz de dormir en una carpa con un compañero de trabajo. Esta vez dijeron que no, que ya están grandes para andar todo el día pegoteados, y decidieron alojarse en hoteles diferentes. Keith Richards no cedió: él ama la mansión del Four Seasons –en su biografía la llama "mi casa en Buenos Aires"- y ahí está. Sus fans también están grandes y parece que acampar en la puerta de un hotel no es una opción adulta posible: esta vez pagaron fortunas por ir a comer a los restaurantes del hotel a ver si se lo encontraban. Y funcionó. Leé también: Los Rolling Stones ya están en el país y los fans Ayer, a eso de las 20.30, Keith Richards bajó a comer al restaurante Nuestro Secreto, en ese hotel. Alojarse en la Mansión es imposible porque está bloqueada para los Rollings. La suite presidencial donde se aloja Richards cuesta 10.000 dólares diarios (va a quedarse 10 días), y pagar una noche en la torre que está enfrente y tiene vista a la casona sale al menos 745 dólares. Pero a los restaurantes del hotel puede entrar cualquiera que pueda pagar entre 650 y 1.000 pesos para comer ahí. Eso hicieron: se sentaron en el restaurante a esperar el milagro. Leé también: Los fans de los Rolling Stones, de vigilia en tres hoteles Cuando Richards bajó –con su familia y sus dos custodios- los fans empezaron a llamar a sus amigos. A medida que iban llegando, caminaban con disimulo por los jardines del restaurante a ver si encontraban un buen ángulo para verlo. Luego, se sentaban a cenar tempranísimo, con cara de “siempre vengo a comer acá” y "siempre ceno tipo 8 y media". "El restaurante colapsó", contaron a Clarín fanáticos que estuvieron ahí. Nadie podía acercarse a él, sacarle fotos ni menos pedirle autógrafos, pero no importaba: estaban cenando un jueves cualquiera al lado de Keith Richards. Cuando el día terminó, habían pasado más de 1.000 personas por los dos restaurantes del hotel. Leé también: La historia del pastel de papa que exigieron los Rolling para sus shows en Argentina Charlie Watts, el baterista de los Stones, es el que mejor se lleva con Richards y también accedió a "compartir" hotel. Watts mata el estrés de las giras dibujando en las camas de los hoteles, y sumado al calor, no hay muchas opciones: ahí está también ahora. En total, alquilaron las siete habitaciones de la mansión del Four Seasons. La suite presidencial, la de los 10.000 dólares la noche, y las de los laterales: dos habitaciones "Royal" que cuestan 5.000 dólares cada una, por noche. Todo eso, en el primer piso, tiene un número final: 200.000 dólares por los 10 días que se quedarán en Buenos Aires. En el segundo piso, están las suites de 2.500 dólares y las de 1.500 dólares (de esas alquilaron cuatro). El resto del “crew” que viajó con ellos a la gira “Olé” ocupó la mitad de la torre que está enfrente de la mansión, separadas por un jardín y la pileta. Así, se sumaron a la lista de estrellas internacionales que quieren quedarse ahí cada vez que vienen al país: Madonna, Elton John, Ricky Martin, Sting, Luis Miguel, Bono. A dos cuadras de sus compañeros de fórmula, está Mick Jagger, alojado en la mejor habitación del Palacio Duhau Park Hyatt. A cuatro kilómetros, en pleno Puerto Madero, está Ron Wood con su familia. Allí también hay bar y restaurantes preciosos, por si algún fan quiere hacer una guardia de adulto y ayudar al destino a que le regale un encuentro casual.   
