
Las declaraciones del secretario de Seguridad, Eugenio Burzaco, sobre la posibilidad de que un grupo de argentinos fueran entrenados por ISiS todavía siguen impactando puertas adentro del Gobierno. Las idas y vueltas discursivas reflotaron una vieja interna entre Burzaco y su superiora, la ministra de Seguridad, Patricia Bullrich. Los dos encargados de una de las áreas más calientes del Gobierno tienen diferencias desde que asumieron su cargos. De hecho, apenas llegó al ministerio, Bullrich nombró a Gerardo Milman como secretario de Seguridad Interior, un cargo que en los hechos superpone sus tareas con las de Burzaco. Fue la manera que eligió Bullrich para marcarle los límites de acción a su segundo.  A la ministra no le cayeron nada bien las declaraciones de Burzaco sobre terrorismo y no tuvo problemas en hacérselo saber. Ese día estuvieron en permanente comunicación para intentar bajar el tono de la polémica. E idearon el comunicado que terminaba negando que hubiera argentinos que formaban parte de ISIS en el país, como había asegurado el secretario de Seguridad unas horas antes.  Las palabras de Burzaco se dieron justo cuando el Gobierno se aprestaba a inaugurar el mini Davos, un encuentro que busca conseguir inversiones y que traerá al país a cientos de empresario de primer nivel.  "Burzaco asumió todo el costo político por sus palabras", aseguraron en su entorno. En el Gobierno le aconsejaron que baje un poco el perfil hasta que el episodio se calme. Creen que no midió el impacto y la repercusión que podían tener sus palabras a un medio de Misiones. El área de seguridad tuvo algunos problemas de comunicación desde que cambió el Gobierno. El más resonante se produjo durante la triple fuga cuando aseguraron que Martín Lanatta había sido detenido cuando aún estaba prófugo y escondido en un campo de Santa Fe.  Quienes conocen las internas dentro de Seguridad, aseguran que Bullrich y Burzaco tiene puntos de vista diferentes sobre algunos temas del área. Y que esas diferencias generan algunos malentendidos en las fuerzas de seguridad que comandan como la Policía, la Prefectura, la Gendarmería y la Policía de Seguridad Aeroportuaria (PSA).  El terrorismo es un tema sensible para el Gobierno. Por eso cayeron tan mal las declaraciones de Burzaco. Desde hace un tiempo, funciona en el Ministerio de Seguridad una mesa de trabajo de cyber crimen en la que participan las fuerzas de seguridad. El objetivo de ese equipo es anticiparse a los posibles contactos de los grupos terroristas que suelen hacerse a trevás de Internet y redes sociales.  Además, la semana pasada organizaron un simulacro de ataque terrorista en Dock Sud en el que participó la Prefectura Naval.  
