El próximo 29, el INDEC, a cargo de Jorge Todesca, informará el nivel de actividad económica del primer trimestre de este año y además, difundirá una revisión de la evolución de la economía entre 2004 y 2015. Se descuenta que las nuevas cifras oficiales marcarán que tanto el valor total de la producción medida en el Producto Bruto Interno (PBI) como el crecimiento económico a partir de 2007 fueron inferiores a las que fue informando el INDEC K.  El profesor de Economía Ariel Coremberg, experto en cuentas nacionales, le dijo a iEco que, a partir de 2007 (fecha de la intervención del Gobierno a las estadísticas oficiales), las series oficiales de crecimiento económico presentan una importante discrepancia con relación a las mediciones del proyecto Arklems, fruto de un acuerdo entre la Universidad de Harvard y la Universidad de Buenos Aires. En lugar de un 28% de crecimiento acumulado, como informó el INDEC K, el aumento de la economía fue del 16%, asegura Coremberg. “Cálculos del proyecto Arklems marcan un PBI per cápita en dolares muy por debajo del ultimo PBI K oficial publicado en el año 2014, como consecuencia de un tipo de cambio oficial claramente distorsionado (50% de brecha con el precio del blue) que luego fue confirmado por la unificación cambiaria del presente año, ademas de la manipulación del calculo del PBI. Ese nivel mostraría un ingreso per capita en dolares algo más bajo que en el año 1998”. La conclusión de Coremberg es que “durante la pasada década, Argentina no cambió estructuralmente su magra tendencia de crecimiento de largo plazo. Más allá de las recuperaciones cíclicas, el crecimiento del PBI no fue récord histórico, ni comparado con América Latina. No aprovechó el boom de commodities para generar una importante tasa de ahorro e inversión. No generó productividad que permita sostener la competitividad genuina más allá de las fluctuaciones del tipo de cambio o los precios de commodities”. Fausto Spotorno, economista jefe de Orlando Ferreres y Asociados, dice que “en dólares oficiales, las cifras indicarían que el PBI argentino oficial en 2014 era de US$542.000 millones ‘oficiales’, lo que equivale a un PBI per cápita de US$13.000 dólares ‘oficiales’. Sin embargo, en la medición alternativa, el PBI era de US$480.000 millones y el producto per cápita sería de US$11.500, tipo de cambio oficial. Pero si en vez de usar el tipo de cambio oficial se usara el tipo de cambio implícito en las operaciones de mercado, el PBI, según OJF, sería de US$307.000 millones y el PBI per cápita en dólares implícitos, de US$7.400 dólares”. Pero la mayor diferencia entre las cifras oficiales y las de OJF, agrega Spotorno, se ven en el crecimiento observado desde el 2008. Según el PBI oficial, la economía había crecido entre el 2008 y el 2014 a una tasa promedio de 3,6% anual, cuando en realidad, habría crecido a una tasa de 1,5% anual. Esto implica que en términos per cápita, la economía habría crecido a un promedio de 0,3% anual en lugar del 2,4% que indican las cifras oficiales”.  Coremberg plantea que “resulta necesario la realización del conjunto de censos –económico, agropecuario, población y vivienda– que por falta de calidad o manipulación en el pasado no permiten mejorar y profundizar a corto plazo las muestras y universos de encuestas para obtener la estructura actual de la economía argentina. La realización de los mismos debe ser una prioridad no sujeta a posibles recortes presupuestarios. Asimismo, resulta necesario a futuro una reconfiguración del organismo que permita asegurar formación y retención de capital humano adecuados a los puestos de trabajo así como la estabilidad e independencia institucional del organismo”. El jueves se despejarán varias de estas incógnitas y seguramente se abrirá una nueva polémica sobre la magnitud y nivel del crecimiento económico de los últimos años.