
El paro de los pilotos, tanto de Aerolíneas como de Austral, tomó por sorpresa a Isela Costantini. Así lo admitió hoy, en declaraciones por radio, la propia titular de la compañía: "No esperábamos una medida de fuerza apenas tres horas después de vencida la conciliación obligatoria del ministerio de Trabajo". Costantini, además, pidió a los pasajeros de vuelos cancelados que no vayan a Aeroparque sino que se comuniquen por el call center para averiguar sobre las reprogramaciones. Lo cierto que que, sobre el filo de la medianoche, pasajeros enfurecidos ya habían causado destrozos en uno de los mostradores de Aerolíneas en la estación metropolitana. Hasta ahora el balance son casi 100 vuelos cancelados o reprogramados y 20.000 pasajeros en tierra. Aerolíneas no tiene mucho margen para reubicarlos: en los últimos meses alentó a la gente a volar, con planes de pago en pesos a 12 cuotas sin interés, y hoy los aviones salen llenos. Cada día, transporta a unos 30.000 pasajeros. Ahora, tiene que acomodar a 20.000, fuera de programa.  El trasfondo de la medida de fuerza es aun difuso. Según Costantini, los pilotos piden un incremento salarial de 45%, acorde con la inflación de los últimos 12 meses. Aerolíneas, por su parte, ofrece un piso más cercano al 20%, basado en la proyección inflacionaria de 2017. Pero las partes todavía tienen otros 15 días para seguir negociando. Lo cierto es que este paro, que finaliza a las 12 y dejará a Aerolíneas con un importante desbarajuste de pasajeros varados durante todo el fin de semana, es un test tanto para Costantini como para los pilotos. La funcionaria, quien durante sus años al frente de General Motors tuvo que negociar con un único gremio -Smata- enfrenta ahora las presiones directas de siete gremios en simultáneo. Y del otro lado tiene a Mario Quintana y Guillermo Dietrich, quienes le recortaron los subsidios a la mitad. Venía haciendo lo suyo con viento de cola ya que el principal costo del negocio aeronáutico, el combustible, bajó un 40% y le generó no poco alivio. Además, había logrado una importante reducción por el lado financiero, al renegociar el financiamiento de los aviones cuya compra había comprometido Mariano Recalde. Incluso había logrado que 90 de los pilotos aceptaran "bajarse del Airbus A340 a los nuevos A330 para lograr una reducción de costos en las rutas a Roma y Nueva York. Como corolario, las vacaciones de invierno transcurrieron con un récord de pasajeros transportados y sin mayores inconvenientes, lo cual contrastó con el caos de Aeroparque durante las vacaciones de 2015, mientras Mariano Recalde estaba ocupado en intentar ser elegido Jefe de Gobierno porteño. Ahora Costantini también perdió el invicto y el caos volvió a Aeroparque. No queda claro si es por razones puramente gremiales o si hay algo más. En el heterogéneo mundo de los gremios aeronáuticos, había hasta ayer tres frentes: cuatro de los gremios, agrupados en la Federación Aeronáutica (FAPA), están encabezados por los pilotos de Aerolíneas. Por otro lado están los pilotos de Austral (UALA), quienes siempre estuvieron distanciados de APLA. De hecho nacieron en 1985 como un desprendimiento de APLA, cansados de ser el último orejón del tarro en las negociaciones. El tercer frente lo encabeza Ricardo Cirielli, al frente de los técnicos aeronáuticos (APTA) y el único genuinamente peronista de todos los gremios del sector. Ahora Alberto Botana y Pablo Biró concretaron un inédito frente en común, pero deberán chequear si tienen consenso dentro de la empresa. Es que no es lo mismo pedir 45% de aumento cuando se gana 20.000 o 30.000 pesos que cuando el sueldo supera largamente esa cifra. Hoy, antes de cualquier aumento, un piloto de Austral parte de un piso de 96.000 pesos. Los pilotos de Aerolínas mejor remunerados llegan a $162.000. Por supuesto, a todos ellos les toca el recorte máximo del Impuesto a las Ganancias, pero aun así el sueldo de bolsillo sigue siendo importante. Sin contar viáticos. 
