En lo que fue la primera reunión oficial, el ministro de Agroindustria, Ricardo Buryaile recibió ayer a las cuatro entidades del campo que conforman la Mesa de Enlace para definir una agenda de temas del sector. Una ley de semillas y el restablecimiento de las cadenas de valor en los sectores lácteo y frutihortícola fueron dos de los temas centrales del encuentro. “Después de años de una política contraria al sector, vemos un cambio de actitud por parte de las actuales autoridades”, resaltó Luis Miguel Etchevere, titular de la Sociedad Rural, en una conferencia de prensa posterior al encuentro. También participaron Dardo Chiesa, de Confederaciones Rurales (CRA), Omar Príncipe, de la hasta ahora díscola Federacion Agraria (FAA) y Egidio Mailland, de Coninagro, quienes estuvieron en el encuentro con los funcionarios. Del lado del Gobierno, además de Buryaile, participaron el jefe de Gabinete, Marcos Peña, y autoridades de la AFIP y del Banco Nación.  Príncipe comentó que la reunión también versó sobre el tema de la quita de las retenciones y del pedido de respaldo oficial en el conflicto que mantienen las entidades con la multinacional Monsanto por el pago de los derechos para el uso de semilla. “Hemos concensuado con las entidades ampliar la denuncia, ya que Monsanto abusa de su posición dominante en el mercado de granos y le pedimos al Gobierno que tomara cartas en el asunto”, señaló el titular de la FAA. Los ruralistas aseguraron que el Gobierno no les hizo ningún pedido sobre la liquidación de más soja retenida por los productores a la espera de una mejora en el tipo de cambio. Como tampoco sobre hechos coyunturales como la abrupta suba de los precios de la carne. “De lo que sí se habló fue de la necesidad de transparentar la cadena de valor para que se vuelva mas virtuosa y no haya abusos”, apuntó Mailland.Sobre la responsabilidad de los aumentos en este alimento básico de la canasta familiar, Dardo Chiesa volvió sobre un argumento reiterado entre los productores. “El problema del precio de la carne no es nuevo. Empezó en 2005 con la política destructiva que tuvo el kirchnerismo hacia el sector agropecuario”. En cuanto a la evolución del tema en los últimos días, el dirigente señaló: “esta semana bajó el precio en el Mercado de Liniers y subió en las carnicerías. Pero también subieron los gastos de electricidad, las paritarias, los alquileres de los locales. Los precios se acomodan según cómo ve el negocio cada sector”, intentó explicar. w