
  El Gobierno recibió con cautela la victoria de Donald Trump. El triunfo del magnate republicano sacudió al mundo y también a la Casa Rosada, donde apostaban por la demócrata Hillary Clinton, a la que Mauricio Macri y la canciller Susana Malcorra habían apoyado explícitamente. “No está garantizado que el triunfo de Trump sea perjudicial para la Argentina”, aseguraron cerca del Presidente.  El Jefe de Estado y la canciller saludaron temprano a Trump a través de las redes sociales. “Felicito a @realDonaldTrump en su triunfo y espero que podamos trabajar juntos por el bien de nuestros pueblos”, escribió Macri en Twitter. Malcorra, menos escueta, le dedicó una seguidilla de tuits. "El pueblo norteamericano ha hablado. Trump ha triunfado. Felicitaciones por la democracia!”, escribió. Luego de saludar al candidato republicano, Malcorra saludó a la aspirante demócrata y lamentó su derrota. "Una pena no ver una mujer tan capaz elegida", escribió. Gabriela Michetti también optó por saludar a ambos candidatos.  El curso de las elecciones no desveló al Ejecutivo. La mayoría de los funcionarios siguieron los resultados desde sus respectivos hogares. En la recepción en la residencia del embajador estadounidense Noah Mamet -valorado en el Gobierno- no hubo ministros.  El jefe de Gabinete Marcos Peña, en cambio, prefirió seguir las alternativas por TV mientras chateaba con amigos en Washington. El ministro coordinador y la primera plana del Gobierno consideran que la interdependencia de la economía mundial y del reparto de poder en los Estados Unidos limitará a Trump como lo hubiera hecho con Clinton. Comparan el resultado electoral con el temor por el Brexit, que se fue diluyendo con el correr de las semanas. A la hora de las coincidencias, consideraban que en el triunfo del republicano como el de Macri en 2015 hubo una subestimación a reclamos de cada sociedad. No contemplan tampoco que la novedad acelere el regreso del embajador Martín Lousteau a la política porteña.   La noticia, que en el oficialismo solo anticipó Jaime Durán Barba, cambió los invitados a la reunión de coordinación en Olivos. Además de Peña, los ministros Rogelio Frigerio (Interior) y Alfonso Prat Gay (Hacienda), los coordinadores Mario Quintana y Gustavo Lopetegui y el radical Ernesto Sanz participaron Malcorra y el secretario de Asuntos Estratégicos Fulvio Pompeo, habitúes poco frecuentes. La Canciller fue la más locuaz y explicó los pasos a seguir. En rigor, hace días que lubrica puentes con los republicanos.  Algunos de los presentes sí se sorprendieron por la profundidad de la relación entre Trump y Macri, que aludió al vínculo de 30 años. “Tal vez pueda incidir en la relación bilateral. Es el presidente del G20 al que más conoce”, reflexionaban. En 2018 Buenos Aires será sede de la cumbre.  Cerca del Presidente negaron que la relación pueda quedar dañada por el apoyo "natural" a los demócratas. No creen que peligren los acuerdos comerciales, como la exportación de limones  y carnes. Consideran que la Argentina seguirá siendo para los EE.UU. el referente regional y que el país tiene mucho terreno para ganar en el plano internacional aun si los mercados se contraen. Ese margen -dicen- también se lo deben a Cristina Kirchner. 
