El presidente Mauricio Macri sumó ayer un nuevo capítulo a su relación siempre oscilante con Sergio Massa. Durante un acto en el Salón Blanco de la Casa Rosada, el jefe de Estado se mostró optimista respecto al rumbo del país, pero lanzó una advertencia que pareció dirigida al líder del Frente Renovador. “Vamos por el buen camino y tenemos que cuidar esto que estamos empezando a construir. Cuidarlo de aquellos que, porque no creen, o porque piensan que no es bueno para ellos que a este gobierno le vaya bien y a los argentinos nos vaya bien, nos obligan a que tengamos cuidado y que valoremos trabajar en conjunto”, sostuvo el mandatario durante el anuncio de un crédito de 2 mil millones de dólares de la Corporación Andina de Fomento (CAF).  Massa -aliado en 2013, rechazado 2015 y elogiado en el Foro Económico de Davos en enero- no parece ser el único destinatario de las palabras presidenciales. Macri ya había cargado en un acto en Ezeiza contra el jefe de bloque de senadores del FPV Miguel Angel Pichetto. Sin embargo, son más en el oficialismo quienes le reconocen al senador rionegrino un rol institucional. Pichetto ahora podría sumar voluntades para un nuevo proyecto de blanqueo, que interesa al Gobierno y a parte de la oposición. El tigrense, que hace un mes almorzó por última vez en la Casa Rosada, genera más resistencias. Más aún, porque varios miembros del Gobierno consideran que está fallando la estrategia de dividir al peronismo y otras figuras emergentes del Justicialismo que podrían disputarle el poder a Massa, como Juan Manuel Urtubey, no toman altura. La desconfianza se impone.  En la noche del miércoles, durante la cena de la Fundación Libertad que compartió con el Nobel peruano Mario Vargas Llosa, el presidente fue todavía más duro. “Tengamos cuidado, estemos atentos, porque hay muchos que obsesionados con el poder, por lo personal y por el ego, en vez de colaborar buscan obstruir”, señaló el Presidente sin dar nombres. A la misma hora, en TN, el jefe de Gabinete Marcos Peña le recordaba al ex candidato presidencial de UNA su pasado kirchnerista.  En el Gobierno aseguran que no hay un cambio de estrategia comunicacional, sino coherencia. “Es lo mismo que viene diciendo desde el principio”, señalaron varios funcionarios con despacho en Balcarce 50. Y le bajaron el tono a la disputa con Massa. En la reunión de Gabinete del martes algunos ministros objetaron la política comunicacional del Ejecutivo en comparación a la gestión anterior. Peña, que controla la estrategia del oficialismo, confía en seguir hablándoles a los sectores menos politizados, es decir, a la mayoría. “La realidad es que tenemos un problemas con nuestros votantes”, señalaron puertas adentro del PRO. También negaron que el enojo de Macri pudiera trasladarse a los empresarios, pero reconocían cierto malestar con el “círculo rojo”.  En el gabinete están convencidos que los días que quedan hasta junio son los más difíciles de la gestión. Para junio esperan que la macroeconomía les de un respiro.  El Presidente intercala sus argumentos duros hacia algunos sectores de la oposición con anuncios “positivos”. Ayer se anunció el plan para construir 3 mil jardines de infantes -una promesa de campaña- y el crédito de la CAF, que se destinará al Plan Belgrano para desarrollar las provincias del norte. 