
Bill Gross es el último inversor que decidió apostar a lo grande en Argentina después de que el país pusiera fin a la disputa de una década por la deuda con el administrador de fondos Paul Singer, informó Bloomberg. Los bonos de Argentina eran una de las diez carteras más importantes del Janus Global Unconstrained Bond Fund de US$ 1.440 millones de Gross en mayo. Ninguna otra deuda soberana de un país figura en la lista, ni siquiera los países que fueron los predilectos de Gross durante mucho tiempo, México y Brasil. La inversión tiene lugar en un momento en que la deuda argentina registra los segundos mayores retornos de los mercados emergentes en el último año. La apuesta a la Argentina “tiene sentido”, dijo Edgardo Sternberg, gerente de cartera de Loomis Sayles con sede en Boston, que gestiona US$ 229.000 millones en bonos que incluyen deuda soberana argentina. “Individualmente, lo veo como un gran potencial desde el punto de vista de los mercados emergentes”. Si bien Gross hoy día administra sólo una fracción de los miles de millones que gestionaba en el momento de su apogeo al frente del fondo de bonos más grande del mundo, los operadores de todo el planeta observan con atención lo que dice y sus decisiones de inversión. La movida del gerente de cartera de 72 años es reflejo del renacimiento del interés en los activos financieros argentinos desde la asunción deMauricio Macri, dice Bloomberg. En abril, Argentina captó un récord de US$16.500 millones con la venta de bonos, lo que marcó su regreso a los mercados internacionales después de su impago de 2001. La inversión es también un cambio drástico para Gross, que en diciembre colocó a la Argentina en la misma bolsa que Venezuela y Zimbabue, considerándolos países con inflación galopante debido a una pérdida de confianza en sus monedas. Los datos de las presentaciones de Janus indican que las inversiones de Gross en la Argentina son recientes. Al finalizar el primer trimestre, el fondo de Gross no poseía deuda del país. En abril, los valores tampoco figuraban entre sus primeras diez carteras. Aún no hay datos de junio. Pese al éxito reciente de la Argentina, el país todavía debe vérselas con la atonía de su economía y una inflación alta, dijo Paul Christopher, estratega jefe de mercados mundiales en St. Louis de Wells Fargo Investment Institute, que gestiona US$ 1,6 billón. Recomienda tener una posición subponderada en bonos argentinos. “No sólo hay importantes obstáculos sino que además hay una alta probabilidad de que el daño causado por el ajuste fiscal y la inflación hagan mella en la moneda y el precio de los bonos antes de que puedan mejorar”, expresó en un correo electrónico, a Bloomberg.
