
En Salta está todo listo para lo que promete ser la gran boda del año. Tras siete meses de noviazgo, Juan Manuel Urtubey sellará hoy su unión con la actriz Isabel Macedo. Será un evento para unas 450 personas en la finca Las Costas, residencia del Gobernador, a 12 kilómetros de la capital provincial. Hay expectativa por los dirigentes políticas que asistirán al evento y, por supuesto, las figuras de la farándula. El anuncio de la fecha de la boda (aunque luego se sabría que era falsa, para despistar) fue Marcelo Tinelli a través de su cuenta de Twitter. Y aunque se esperaba la presencia del conductor por estos pagos, ya anticipó que no vendrá. Entre los famosos que confirmaron su presencia están Mariano Martínez, Eleonora Wexler y Federico Amador, Mercedes Sarrabayrousey Joe Miranda, Verónica Lozano y Jorge “El Corcho” Rodríguez, y también Gisela Dulko y Fernando Gago. Mirá también: ¿Quién diseñó el vestido de novia de Isabel Macedo? En el plano político, el presidente Mauricio Macri tampoco será de la partida. Se espera la presencia de Sergio y Malena Massa, de Gabriela Michetti, de los gobernadores Gerardo Morales (Jujuy) y Hugo Passalacqua (Misiones) y algunos más de la región. También estarán 12 ministros del gabinete salteño y figuras de la política local. La cita es al mediodía y se estima que alrededor de las 12.30 será la ceremonia civil. Luego habrá una bendición religiosa (Urtubey es divorciado) y después la fiesta. La novia hará honor a la tradición de algo azul, algo prestado y algo regalado y lucirá un diseño de Javier Saiach que busca homenajear tanto al país como a la Provincia. Anticiparon que será color manteca y tendrá un aplique de platería realizado por Horacio Bertero, el orfebre de la gobernación. Hay quienes la presentan como una boda “gaucho glam” o “puna chic”. El festejo es un regalo de los hermanos del Gobernador y lo organiza “Sol del Norte Eventos”, la empresa de su hermana Soledad. Promete un menù 100% salteño: empanadas de carne y de queso de cabra, tamales y humitas, higos en almíbar con helado, cuaresmillo, dulce de cayote con nuez y quesillos con miel de caña, todo bien regado con vinos cafayateños. Conocedores de sus tradiciones, nadie se anima a decir a qué hora terminará. “Puede ser a las 20, a las 22 o a las 4 de la mañana. Cuando empiezan las guitarreadas nunca se sabe”, responden en el entorno del Gobernador. La historia recorrió todas las revistas de corazón. La pareja se conoció el 12 de febrero (el fin de semana del Día de los Enamorados, sí) en una cena con amigos en común que se llevó a cabo en la casa de Daniel Awada, el hermano de la Primera Dama. Dicen que el flechazo fue inmediato, que la charla fluyó y que los orígenes norteños de ambos (la familia de Macedo es jujeña) terminaron de afianzar los lazos. Hubo presentación oficial y a las pocas semanas ella empezó a acompañarlo en algunas de sus actividades políticas. Mirá también: Isabel Macedo: conmovedor mensaje en Instagram
