
Este lunes, a las 18,30 en la Plaza Alemania, del barrio de Palermo, la Delegación de Asociaciones Israelitas Argentinas, encabezará un acto llamado “Velas por Nisman”, al cumplirse un año de la muerte del fiscal que investigaba la causa AMIA y que además, cuatro días antes de morir -y sin que aún la justicia diga cómo murió- denunció a la ex presidente Cristina Kirchner, a su canciller Héctor Timerman y a otros funcionarios K. Los denunció por el presunto delito de encubrimiento a los iraníes acusados de volar la mutual judía en 1994 (85 muertos). Al acto fueron invitados ministros del Gabinete nacional, entre ellos la canciller Susana Malcorra, el ministro de Justicia y Derechos Humanos Germán Garavano, el de Medioambiente, Sergio Bergman. Y también Sara Garfunkel, la madre del fiscal. La siguiente es una síntesis de la entrevista de Clarín con el presidente de la DAIA, Ariel Cohen Sabban, quien pidió que no sólo los miembros de la colectividad judía se sumen al acto sino “la ciudadanía argentina”. A la conversación se sumaron Alfredo Neuburger y Santiago Kaplun, ambos de la direngcia de DAIA. -¿Cómo llega la dirigencia judía al año de la muerte de Nisman?-En primer lugar creemos que es una deuda que tiene el poder judicial con la sociedad argentina y no con la comunidad judía. La sociedad entera, creemos, está esperando el esclarecimiento de la muerte del fiscal Nisman. No queremos que con su muerte se muera la causa.-¿Hubo alguna negociación extra con el Gobierno para desembocar en el retiro de la apelación del Estado ante la Cámara de Casación por la inconstitucionalidad del acuerdo con Irán?-La dirigencia judía es parte de la sociedad argentina. No pone funcionarios ni impone cuestiones. Articulamos como lo que somos, una organización no gubernamental. Por otro lado, la comunidad judía rechazó el acuerdo desde el primer momento porque el arco opositor se opuso desde un primer momento en el Congreso. Y el candidato, ahora presidente anunció que lo iba a derogar cuando asumiera el gobierno. -Ustedes impulsan el llamado juicio en ausencia... -La DAIA elevó un proyecto del juicio en ausencia, pero que es en general, no para el juicio por AMIA sino que puede servir también para juicios de lesa humanidad. Este juicio en ausencia es una herramienta que puede usar el juez en causas de lesa humanidad para continuar con cualquier proceso donde los imputados no se puedan o no quieran presentarse voluntariamente. Este proyecto tiene estado parlamentario, es perfectible y tendrá cuestiones para seguir adelante.-¿Pero quién los apoya?-El ministro de Justicia Germán Garavano dijo que estaban trabajando en este instrumento que ahora está proveyendo la DAIA para que puede llegar a su fin: Empezar a poder dar respuestas a la sociedad argentina y empezar a cerrar algunas cuestiones que tiene pendiente la justicia argentina con la sociedad y con los familiares de las víctimas. Están esperando que haya sesiones del Congreso para tratarlo. Este juicio en ausencia en el caso de los iraníes, puede hasta ser la herramienta para que el juez los absuelva. Lo usaron los franceses con Alfredo Astiz, lo podríamos usar para otros prófugos de la dictadura.-¿Para Usted, a Nisman lo mataron o se suicidó?-Tenemos la misma información que la sociedad argentina. 
