
La Sociedad Interamericana de Prensa (SIP) destacó numerosos “cambios positivos” que se produjeron en los primeros meses de gestión del presidente Mauricio Macri, en su relación con el periodismo y los medios de comunicación. “Por ejemplo, en Argentina el nuevo gobierno ha dejado la agresión contra la prensa independiente y también eliminó la subvención de publicidad oficial para medios relacionados o amigos del gobierno. Además, se presentó un proyecto de Ley de Acceso a la Información Pública”, dijo la SIP, en las Conclusiones Generales de la reunión de Medio Año, que concluyó hoy en Punta Cana, República Dominicana. Además de puntualizar esos aspectos positivos, dentro de sus conclusiones regionales, la SIP emitió un informe específico sobre la Argentina, donde contrapuso la situación que atravezó la prensa durante el kirchnerismo, con la agenda que está implementando el presidente Macri. El cambio de gobierno “marcó el cierre de un ciclo político en el que se registró la mayor ofensiva contra el periodismo independiente desde el final de la última dictadura militar”, aseguró la SIP. Y agregó que “el kirchnerismo desplegó una extraordinaria campaña contra la prensa crítica y las voces críticas en general”. Uno de los recursos utilizados por el kirchnerismo fue el uso discrecional de la publicidad oficial, para premiar a los medios alineados con el Relato y castigar a los críticos de la gestión oficial.  “Los primeros intentos del presidente Macri de racionalizar la administración de fondos estatales en el área de información pública tropezaron con recriminaciones por amenazar la subsistencia de medios y afectar las fuentes de trabajo de periodistas, que revelan una profunda distorsión y un error conceptual que no debe confundirse con el debate sobre medidas de protección o promoción a la prensa que se discuten en distintos países”, planteó la SIP. La entidad mencionó los “entramados de corrupción que se vinculan con la industria periodística”. En ese ítem señaló que los medios de Daniel Hadad fueron comprados por Cristóbal López, “empresario muy cercano a la ex presidenta Cristina Kirchner y cabeza de uno de los holdings de mayor expansión en la última década. Una irregular evasión impositiva de más de US$ 1.000 millones habría sido utilizada, entre otras cosas, para la compra de su grupo mediático”.  La SIP valoró positivamente la realización de conferencias de prensa y la profesionalización de los medios públicos. También la modificación de algunos artículos de la ley de medios audiovisuales, por parte del nuevo gobierno, mediante “un decreto convalidado por el Poder Legislativo y el compromiso de debatir un nuevo marco legal en el Congreso”. “En sus primeros cuatro meses, el gobierno de Macri marcó una clara diferencia con la anterior gestión”, afirmó la SIP, en su informe sobre la Argentina. 
