“Marzo va a ser muy importante en el Congreso y hay que pasar el invierno en términos macroeconómicos”, apeló a la remanida frase de Alvaro Alsogaray un funcionario macrista durante el descanso de este fin de semana largo. El quiebre del bloque del Frente para la Victoria en Diputados y la negociación encaminada con el peronismo en el Senado significaron un triunfo político celebrado por el Gobierno, aunque para los encargados de anudar los acuerdos la tarea recién comienza: el objetivo será consolidar las relaciones con negociaciones individuales con los gobernadores, evitar pasos en falso y mejorar la coordinación entre los ministerios para no demorar el cumplimiento de lo convenido, todo con la intención de no dar nuevos motivos de unificación a los referentes del PJ, como sucedió con el aumento de la coparticipación a la Ciudad y la demora del giro de fondos a las provincias. Con el argumento de las diferentes situaciones, en el plano financiero y en otras cuestiones, Rogelio Frigerio –ministro del Interior– retomará las charlas con cada gobernador. Emilio Monzó –presidente de Diputados– es otra pieza clave en los vínculos con el peronismo –también Sebastián García de Luca, segundo de Frigerio– y el propio Mauricio Macri se involucra con llamadas para mejorar las relaciones. El Gobierno descartó avanzar en una negociación conjunta por la devolución del 15% de la coparticipación retenida para financiar el ANSeS. “Algunos distritos manejan las cajas de los jubilados, otros refinanciaron las deudas con la Nación y hay distintas acreencias cruzadas, en la obra pública a unos les dieron sólo vivienda y a otros rutas, viviendas, gasoductos, represas... Hay varios ítems y se irán viendo las necesidades de cada uno”, dio como explicación uno de los funcionarios involucrados, más allá de la conveniencia para el Gobierno de negociar en forma individual. Frigerio, Monzó y De Luca aprovecharon el viaje al Norte para juntarse con Juan Manuel Urtubey (Salta) y Claudia Ledesma (Santiago). En la agenda de esta semana figuran Sergio Casas (La Rioja), Gustavo Bordet (Entre Ríos), Sergio Uñac (San Juan) y Alberto Weretilnek (Río Negro).Entre los peronistas, con Urtubey, Casas, Domingo Peppo (Chaco), Rosana Bertone (Tierra del Fuego) y Carlos Verna (La Pampa) ya más cercanos al Gobierno, el próximo objetivo será el grupo compuesto por el resto, menos Alicia Kirchner: Bordet, Uñac, Juan Manzur (Tucumán), Gildo Insfrán (Formosa), Hugo Passalacqua (Misiones) y Lucía Corpacci (Catamarca). “Están en el medio. No se separan porque quieren mantener la unidad del PJ, pero la relación con nosotros ya es buena”, describió un operador del PRO. Una de las apuestas del macrismo será durante la discusión de la reforma de la ley cerrojo, para pagar a los fondos buitre y poder tomar deuda. “Los gobernadores comparten la necesidad de acceder al crédito.Ahí puede haber un quiebre”, coincidieron en Interior y en el Congreso. El Gobierno procurará evitar nuevas medidas que pudieran unificar al PJ, o al menos manejarlas con mayor cintura política que en el caso del aumento de los recursos para la Ciudad (“ni siquiera les avisamos, se enteraron por el decreto”, se escuchó como autocrítica), y mejorar la “coordinación” con el Ministerio de Hacienda para cumplir con los giros acordados con los gobernadores. Las demoras y los reproches cruzados generaron malestar, aliviado luego por el cronograma de pagos por 10.000 millones de pesos de deudas por obras y ayuda social: “Las provincias ya están recibiendo los giros, estamos mejor”. El resto decantará –se mostraron confiados en la Rosada– si se cumplen los tres desafíos principales de la gestión, enumeró un alto funcionario: el acuerdo con los fondos buitre, superar la discusión paritaria y contener la inflación. “Están las tres vinculadas para mejorar la economía y crecer en el segundo semestre. Los apoyos dependerán de eso, porque si no acertamos con las medidas, el peronismo enseguida se corre con la sociedad”, admitió.