Un flamante baño público en Hunan, China, brinda un servicio bastante menos predecible al de la gama de los sanitarios.  Ofrece una vista impresionante del parque ecológico Shiyan Lake y, también, permite ver a quien está sentado en el inodoro de al lado.   Las paredes, el techo y el suelo son íntegramente de vidrio. Esto significa que cuando la naturaleza llame a los usuarios a hacer sus necesidades, no se perderán ni un minuto de la impresionante belleza del Lago de Shiyan. Y ahí, frente a los que se indignan en las redes sociales por lo "insano" y "perverso" del concepto, es donde radica el voyeurismo de este espacio, según sus creadores.  ¿Por qué?  Los cubículos, técnicamente, no están totalmente expuestos. En las puertas --desde el suelo hasta justo por encima del asiento del inodoro--el vidrio es ligeramente mate, para proteger a los usuarios de quienes intenten ver algo más que la vida al aire libre. Esto es así tanto en el baño de hombres como en el de mujeres. Y ambos están divididos por paredes igual de transparentes. El "baño de cristal" del Shiyan Lake Ecology Park abrió la semana pasada, justo a tiempo para los asuetos del Día Nacional de China, cuando millones de chinos aprovechan toda una semana de vacaciones para viajar por todo el país. Mirá también: "Una novia de Shanghai": Misión fantasmal Entre los más de 14.229 comentarios que la nota sobre la inauguración de los baños tuvo en el sitio chino QQ.com, dominaron los extremos. "Es un atractivo más para la llegada de visitantes al parque", comentó el usuario Qiu. "Es algo perverso e insano", sentenció desde la otra punta la usuaria Lin. En el medio, se discutió sobre libertad sexual, igualdad de género e "incitación a la promiscuidad". Este no es el primer baño de China que permite contemplar el paisaje mientras se orina. En un sanitario público de Guilin, los mingitorios están ubicados frente a una ventana de vidrio, que arranca al nivel de la cintura de los usuarios, y permite ver las montañas a la distancia. Nada parecido a las panorámicas que permite el baño invisible/visible de Hunan cuando los hombres ya necesitan pasar al inodoro. La provincia de Hunan tiene como vedette al vidrio. En agosto inauguró una impresionante pasarela para caminar 100 metros sobre el vació, casi literalmente, entre las montañas del Zhangjiajie National Forest Park. Y es la tercera en su tipo. A su vez, en septiembre pasado las autoridades tuvieron que cerrar "el puente de vidrio más grande del mundo", también en Zhangjiajie, porque los 8.000 visitantes que recibieron por día en los primeros 13 días de su inauguración superaron en unas diez veces la concurrencia calculada por los ingenieros. Mirá también: Feng Shui para emprendedores: las estrategias ambientales del éxito