En 2010, cuando se festejaban los 200 años transcurridos desde el 25 de mayo de 1810, el gobierno de Cristina Kirchner lanzó un gran operativo para financiar proyectos productivos a través del Banco Nación, al que denominó "los créditos del Bicentenario". A días nomás de un festejo semejante, pero esta vez referido al 9 de julio de 1816, la gestión de Mauricio Macri tiene una carta parecida bajo la manga: lanzará prestamos productivos por una suma total de 214 millones de dólares. Los detalles finos de estos préstamos ya han sido definidos y aparecen hoy martes en el Boletín Oficial, donde se aprueba un acta firmada entre el Ministerio de la Producción y el BICE (Banco de Inversión y Comercio Exterior), que tendrá a su cargo la operatoria. El Programa se denomina "Competitividad de las Economías Regionales", y curiosamente nació de una ofensiva del ex ministro de Economía, Axel Kicillof, para apoderarse de parte de los créditos internacionales que hasta ese momento manejaba el PROSAP, un programa del Ministerio de Agricultura. Lo cierto es que ese dinero del BID fue aprobado a fines de 2014 y, con el correr de los meses, terminó en manos del ministerio que dirige Francisco Cabrera, que ahora lo transfirió al BICE. Suman US$ 214 millones que serán utilizados para financiar proyectos productivos de las Pymes ubicadas fuera de las provincias de Buenos Aires, Santa Fe, Córdoba y la Ciudad de Buenos Aires. Estos préstamos que apuntan a impulsar a las economías regionales tendrán condiciones bastante ventajosas respecto de las del mercado. Con el dinero el Estado pretende financiar proyectos de inversión de las Pymes extra pampeanas por hasta una cifra máxima de 3 millones de dólares. Pero también podrá accederse a financiamiento para capital de trabajo, por hasta 1 millón de dólares en su equivalencia a pesos. Los plazos de pago serán de hasta 84 meses para los créditos destinados a nuevas inversiones, y de hasta 36 meses para capital de trabajo. En ambos casos, las tasas de interés serán fijas y se ubicarán en el 18% anual o la tasa Badlar más 450 puntos, la que resulte menor. Pero se reducirá al 16% anual en pesos en los casos en que se trate de pequeñas empresas que no hayan recibido financiamiento en los 12 meses previos a solicitar su incorporación al programa.