
Los faltantes de manteca se volvieron notorios en las góndolas de grandes y pequeños supermercados, autoservicios y almacenes. Y si el producto está, su precio puede ser mucho mayor al habitual. El Gobierno ayer volvió a admitir la escasez, pero trató de llevar calma con la promesa de que muy pronto la situación va a normalizarse.

Según el subsecretario de Lechería del Ministerio de Agroindustria, Alejandro Sammartino, “está faltando manteca en las góndolas, pero lo peor ya pasó” y el mercado se encamina “hacia un normal abastecimiento” de este producto en “las próximas semanas”. “El faltante es consecuencia de la caída estacional de la producción, la crisis climática de Córdoba y Santa Fe, y el aumento del consumo de manteca que es característico en invierno”, explicó el funcionario. Esta interpretación se sumó a las declaraciones que había realizado el lunes el ministro de Agroindustria, Ricardo Buryaile, quien había atribuido la falta de manteca a la decisión empresarial de hacer más queso, “porque permite más margen de rentabilidad”. “Cuando hay más escasez, en el invierno, se destina más leche a productos enteros, con lo cual siempre falta grasa para hacer manteca o crema. Esta tirantez normal se agravó por la caída en la producción por las inundaciones. Con lo cual, es todo un paquete de cosas que llevó a este desabastecimiento”, añadió Sammartino. Y admitió que, ante estas situaciones de alta demanda y baja oferta, los precios tienden a incrementarse por “especulación”. “El consumidor tiene que saber que todo se va a normalizar –prometió–. Puede haber sectores comerciales que suban el precio más de la cuenta, pero también está en el consumidor defenderse.” Pese a esto, los pequeños empresarios del sector no comparten el optimismo oficial y anticiparon que la situación mejorará recién hacia la primavera. Pablo Villano, al frente de la Asociación de Pequeñas y Medianas Empresas Lácteas (Apymel), explicó que las inundaciones en provincias lecheras y la falta de estímulos económicos para la producción provocaron los faltantes. Esa situación, afirmó, persistirá al menos hasta fin de agosto. “Para normalizar la producción de leche hay que esperar a que se alarguen los días, que crezca el pasto, que las vacas se alimenten mejor y den más leche. Nos falta todavía pasar este mes, donde va a haber un faltante, porque la misma leche hay que destinarla a otros productos, como el queso cremoso, que ante la inflación que hay es el que más se consume”, comentó. Según Sammartino, la prioridad del Gobierno está en garantizar otros lácteos, más necesarios. “El consumo de manteca ronda los 5 kilos (anuales por habitante). No es de primera necesidad en términos estratégicos. Sería más preocupante que no haya leche, y la leche estuvo asegurada siempre”, afirmó. 
