
Qandeel Baloch (25), conocida como la Kim Kardashian de Pakistán, murió estrangulada por su hermano. En el momento del asesinato, la modelo pasaba sus vacaciones en Muzzafarabad. "Su hermano, Waseem (30) también estaba en la casa y la familia nos dijo que la había ahorcado", explicaron fuentes policiales. A las pocas horas, el hombre fue detenido.   Mirá también: La quemaron viva por rechazar una propuesta de matrimonio En una conferencia de prensa junto con la Policía, Waseem confesó abiertamente haber "drogado y estrangulado" a su hermana, explicando luego que "ella había deshonrado el nombre Baloch" con sus videos y sus declaraciones en la red. "Ella no se dio cuenta de que la quería matar. Le di una pastilla y luego la estrangulé", dijo quien ya la había amenazado en reiteradas ocasiones. 

Sus curvas, sus selfies sugerentes y sus comentarios picantes en web, la convirtieron en un verdadero fenómeno. Sus miles de seguidores la admiraban por su actitud osada y provocativa, algo inusual en un país tan conservador. Pero también eran muchos los que la criticaban y condenaban a diario.

Qandeel, cuyo verdadero nombre esa Fauzia Azeem, desató un fuerte polémica cuando, el 14 de febrero pasado y para celebrar San Valentín, publicó una foto suya enfundada en un escotado vestido púrpura desafiando al presidente paquistaní, que había hecho un llamamiento a la juventud para que no celebrara esta fiesta occidental.  "La gente está loca, sobre todo las chicas. Recibo muchas llamadas donde me dicen que las inspiro y que quieren ser como yo", declaró a la agencia AFP en aquel momento.  Mirá también: Indice de violencia de género: ya respondieron 40 mil mujeres

El anuncio de su asesinato generó indignación en Pakistán, donde cientos de mujeres mueren cada año en manos de sus familiares que alegan que "deshonraron a la familia".   Mirá también: Un paquistaní tiene 35 hijos y busca nueva esposa para llegar a los 100 #QuandeelBaloch muerta en un crimen de honor. Cuántas mujeres tendrán que morir antes de que (Pakistán) adopte una ley contra los crímenes de honor", publicó en Twitter la directora Sharmeen Obaid-Chinoy, que este año ganó un Oscar por un documental que denuncia este tipo de crímenes. 
