La Vanguardia Un matrimonio de Utebo (Zaragoza) logró recuperar un trozo del día más importante de sus vidas 37 años después. Casualidad, redes sociales y sorpresa han sido los ingredientes de una historia con el mejor final. Paciencia de por medio, claro. Agustín Aliaga y Juani Sánchez se casaron el 17 de febrero de 1979 en Benidorm. Él llegó a la ciudad para trabajar, mientras que Juani llevaba toda una vida allí. Tras enamorarse, decidieron casarse. Apenas unos meses después de la ceremonia, hubo un pequeño percance en el matrimonio. Mientras nadaba en una playa de la isla de Benidorm, Agustín perdió el anillo. Pese a buscarlo por un buen rato, finalmente se dio por vencido. Mirá también: Le pidió matrimonio en un estudio científico sobre mejillones Quien lo encontró fue Jessica, una instructora de buceo. Y lo hizo 37 años después, en pleno agosto de 2016. Su primera idea tras dar con la sortija fue publicar el hallazgo en Facebook, buscando a una pareja que se hubiera casado el 17 de febrero de 1979 y hubiera estado en la isla de Benidorm. En principio lo compartió sin foto y no tuvo mucho éxito. Así, en segunda instancia volvió a compartir el hallazgo, esta vez con una instantánea. El número de veces compartida fue creciendo hasta llegar a las 80.000, lo que hizo que recorriera España y poco a poco se acercara a su propietario, en Zaragoza. Mirá también: Plantó un inmenso jardín sólo para alegrar a su esposa ciega La imagen llegó al círculo familiar de Juani y pudo ponerse en contacto con Jessica. Un momento repleto de alegría en el que le explicó que el anillo era suyo. “Para que pudiera comprobar que era totalmente cierto, le mandamos una fotocopia del libro de familia y una imagen del anillo de boda”, explica al Heraldo de Aragón. “Ha sido una grata sorpresa, porque más que lo material, lo importante es lo simbólico y emocional; ya que es el anillo con el que nos casamos en la iglesia”, añade. Ahora, resta esperar que el anillo llegue a Zaragoza, algo que se espera para esta semana. Jessica lo devolverá al matrimonio en persona, un encuentro que quedará en la memoria como una segunda boda para Agustín y Juani. 