A las 10.50 comenzó el debate en el Senado de la Nación del proyecto oficial para derogar la leyes cerrojo y de pago soberano, para poder cerrar un acuerdo con los holdouts. En una sesión, que está previsto que dure 12 horas y que comenzó sin sobresaltos ni fuertes cruces entre los senadores, la polémica en torno al empresario Lázaro Báez se coló en la discusión.  María Esther Labado, senadora por Santa Cruz del bloque del Frente para la Victoria , aprovechó su exposición para reclamarle al Gobierno por "las situaciones difíciles en las provincias, producto de la paralización de la obra pública".  Y aclaró: “Específicamente en mi provincia se ha paralizado la obra pública, con el agravante que no recibimos fondos como ya han recibido varias, y son obras que el adjudicatario no es Lázaro Báez, porque Les aviso que las represas, la termoeléctrica tiene otro adjudicatario, el gasoducto está paralizado -una obra importantísima para la zona oeste de nuestra provincia- tiene otro adjudicatario, obras importantísimas ”. En febrero, la gobernadora Alicia Kirchner le había reclamado $ 600 millones para la provincia, para hacer frente a distintas obligaciones, entre ellas varias obras.  "Esto para las provincias que creen que el Gobierno los va ayudar, les va a cumplir con el aval para que se endeuden, eso seguro", remató. Las palabras de la senadora del FpV se produjeron en el recinto, el mismo día que trascendió que Austral Construcciones, la firma de Báez que durante la década kirchnerista fue la principal adjudicataria de la obra pública está a punto de cerrar.  Luego, la senadora Labado, parafraseando a Julio Cobos, adelantó su “voto no positivo” al proyecto del oficialismo. “En vez de acordar con ellos (los buitres), deberíamos estar denunciándolos, porque lo que hacen es terrorismo financiero”, señaló.  Además, cruzó a Miguel Ángel Pichetto, quien dijo que Néstor Kirchner sin duda hubiera pagado la deuda; sostuvo que dicha afirmación no es cierta, y citó las palabras del fallecido ex presidente: “No se puede pagar deuda generando hambre y exclusión en nuestro país”, afirmó.  Y concluyó señalando que el bloque del FpV no está de acuerdo en “la forma de pago” para resolver el problema de la deuda, pese a que varios de sus compañeros de bancada ya adelantaron su respaldo a la iniciativa.