
El ministro de Transporte llegó casi sobre la hora. Tal vez porque la lluvia no se había ido del todo, Guillermo Dietrich se bajó anoche de un auto, en vez de su bicicleta blanca, se colocó una corbata que extrajo del bolsillo y agitado ingresó al salón principal del Colón. “Están todos”, alcanzó a exclamar. Desde temprano y con el mérito de haber llegado primero, el ministro de Cultura, Pablo Avelluto, parecía estar en todos los detalles. Por cierto, pocas veces el Colón tuvo como en la gala de ayer para dar inicio al Foro de Inversiones, semejante presencia del establishment local y de algunos de los empresarios más importantes del mundo, como el requerido Muhtar Kent, presidente de Coca Cola. Horacio Rodríguez Larreta ofició de anfitrión y se pudo ver todos los palcos llenos luego de un cóctel bastante generoso. Los finger food elegidos fueron empanaditas y bocados diversos, El vino Etchart y Rutini. Hubo abundante champagne y gaseosas. La orquesta estable del teatro se lució con Libertango y Adiós Nonino que la mayoría de los extranjeros conocían, a juzgar por el movimiento de cabezas al ritmo de la música del genial Piazzolla. Al secretario de Finanzas Luis Caputo se le acercaban varios banqueros para ponerlo en contacto con sus directivos llegados desde el exterior. Después de todo, Caputo fue uno de los que negoció la salida del default. Allí estaba otro ex negociador de la deuda externa argentina, Daniel Marx. Y se acercaron Enrique Cristofani ( Santander), el ex Citi, Juan Bruchou, y Facundo Gómez Minujin del JP Morgan. Había una verdadera legión de jóvenes muy atentos a los detalles. Se supo que la consultora del ex factotum de Davos, Richard Attias, que es la cara invisble de este Foro, contrató para parte de la organización a Urban. Algunos empresarios como Luis Galli, CEO del grupo Newsan (electrodomésticos) entraban acompañados por socios del exterior. Otros ingresaron casi en simultáneo. Fue el caso de Cristiano Rattazzi y Gustavo Grobocopatel. A ellos se sumó el ministro de Economía bonaerense, Hernán Lacunza. Paolo Rocca y Luis Pagani fueron los más consultados entre los empresarios locales. A ellos se acercó el presidente de YPF, Miguel Gutiérrez que advirtió en un reportaje publicado en Clarín que en 2018 el precio del crudo en la Argentina se igualará al internacional. En eso se interesaron, precisamente, Ali Moshiri, presidente de Chevron y Alejandro Bulgheroni (PAE). Entre los embajadores se destacó Noah Mamet quien resaltó la cantidad de empresarios llegados especialmente desde Estados Unidos. Lo escuchaba atenta la canciller Suanda Malcorra. A Francisco Cabrera se le notó el peso de la responsabilidad de este Foro, La tensión en su rostro desplazó a su habitual sonrisa. No le perdió pisada la infaltable Susan Segal, del Council of the Americas, que también encontró lugar en los debates del Foro. Clarisa Lifsic, ahora en el ministerio de Comunicaciones, junto a la presidente de Aerolíneas Isela Costantini, fueron de la pocas mujeres presentes. Ya eran las 22 y muchos apuraban la salida. Les habían asvisado que tenían que estar hoy temprano en el CCK. Previeron un desayuno de bienvenida a las 8 para que estén presentes cuando Mauricio Macri pronuncie su discurso a las 9. A esa hora y sorprendido por los periodistas, el ministro de Producción, Francisco Cabrera, alcanzó a decir: “Pese a las buenas expectativas que genera este encuentro, el Foro no va a impactar en forma inmediata en el mercado laboral, pero sí las inversiones y los proyectos sustentables que generan empleo. Nuestro foco son las pyme, que son las grandes generadoras de empleo”. Una app especial El Foro creó una aplicación para que los empresarios locales e internacionales entren en contacto. Desde el viernes representantes de algunas provincias postean sobre las oportunidades en sus territorios. Algunos directivos aprovechan para invitar a los asistentes al foro a que prueben sus productos. Otros aprovechan y cuentan que están buscando socio para sus negocios.
