
La celebración oficial del Congreso por el 9 de Julio tendrá lugar hoy en Tucumán con una sesión especial cuya realización fue votada con amplio consenso en ambas Cámaras. Pero los que pensaban que un acto simbólico por el Bicentenario de la Independencia podía dejar de lado las rencillas de la política, se equivocaron. A la sesión no concurrirán los principales referentes del PJ: los jefes de los bloques de Diputados, Héctor Recalde, y de Senadores, Miguel Pichetto; ni el sanjuanino José Luis Gioja, titular del PJ. También habrá faltazo masivo de La Cámpora. En la Asamblea Legislativa que empezará a las 14 en el Teatro San Martín, el FpV tendrá representación menguada: hasta anoche había confirmados unos 17 diputados sobre 70. Los intríngulis en el FpV tienen razón de ser: Cristina Kirchner concurre hoy a Comodoro Py a notificarse de su procesamiento en la causa por dólar futuro. Recalde avisó que la acompañaba, y lo mismo otra media docena de diputados. Cerca de Recalde buscaban minimizar las ausencias. “Van unos cuantos a Tucumán. ¡No hagan bullying legislativo!”, se quejaron y aseguraron que “estamos bancando pese a que no fue ágil el armado ni la programación de los vuelos”. Entre los que viajaban aparecían el vice de la bancada, el formoseño Luis Basterra, kirchneristas duros como Juliana Di Tullio y algún camporista suelto, de unos 25 del bloque. Pero más allá del FpV, también hubo disputas por la lista de oradores y el documento “de consenso” que pese a ser “simbólico”, recién anoche terminó de redactarse (ver “Un llamado...”).. La idea original de la sesión fue de la vicepresidenta Gabriela Michetti. Había acordado con Pichetto que sólo se leyera el documento por los 200 años de la Independencia. Pero anteayer, con el Congreso ya prácticamente vacío por el receso, hubo cumbre en su despacho. Y varios diputados impusieron el criterio para que haya discursos, a razón de 5 minutos cada interbloque de Diputados (10) y de Senadores (5). Graciela Camaño (Frente Renovador) y Néstor Pitrola (izquierda) fueron voz cantante, con apoyo de Franco Caviglia (Juntos por Argentina), y del titular de la Cámara, el macrista Emilio Monzó, lo que deparó chisporroteos con Michetti, quien defendió sin éxito la idea inicial de sesión acotada. En ese cónclave estaban también Pichetto y el diputado macrista Daniel Lipovetzky. “Fue más bien una pelea diputados vs. senadores”, contó divertido un legislador. No se sabe si fue por cómo derivó la organización, pero Pichetto -la figura más relevante del FpV– adujo “razones personales” para el faltazo. De 41 senadores de su bloque irían entre 10 y 15. Los legisladores iban llegando en distintos vuelos, y desde Cambiemos esperaban pasar lista anoche a propios y ajenos para tener un panorama completo. Elisa Carrió estará ausente: sufrió ayer una “baja de potasio” y los médicos le indicaron que no viajara. Tampoco estaría el peronista disidente Diego Bossio. Entre los oradores se contarán al radical Mario Negri, Sergio Massa (UNA), el kirchnerista Basterra, el socialista Hermes Binner y Pitrola. Los actos arrancarán a las 10 en la Casa Histórica. Anoche, el gobernador peronista Juan Manzur agasajó a los legisladores con una cena.
