Con el presidente Mauricio Macri a la cabeza, las principales figuras del frente Cambiemos volvieron a salir a la calle para un "timbreo nacional". La iniciativa, con la misión de explicar los principales aspectos de la gestión oficialista y a la vez, escuchar en primera persona inquietudes y reclamos, incluye la participación de cerca de 20 mil militantes. Macri se trasladó a la ciudad de General Las Heras, ubicada a 67 kilómetros de la ciudad de Buenos Aires. Abrigado con un chaleco azul y acompañado por su hija Antonia, hizo una breve recorrida junto a la gobernadora bonaerense María Eugenia Vidal, quien lució un vistoso poncho verde. Macri hizo una caminata por el denominado "Barrio del Hospital" de Las Heras. Se trata de una zona habitada mayoritariamente por jubilados y que, al momento de la llegada del jefe de Estado, mostraba muy poco movimiento a raíz de las bajas temperaturas que se registraban.  El "timbreo" fue acordado en una reunión desarrollada el martes por la cúpula directiva de Cambiemos.  Mirá también: Peña arengó a su tropa de voceros y respondió a las críticas: "Hay una subestimación de nuestro estilo"  Por el lado del Gobierno nacional, también participan el jefe de Gabinete Marcos Peña (visita Hurlingham); los ministros nacionales Rogelio Frigerio, Pablo Avelluto, Patricia Bullrich, Jorge Triaca, Carolina Stanley, Andrés Ibarra, Germán Garavano y Oscar Aguad; así como Mario Quintana Emilio Basavilbaso, Carlos Regazzoni, Carlos Melconian y Humberto Schiavoni (presidente de PRO).  Del lado bonaerense, lo hacen Cristian Ritondo, Federico Salvai, Alejandro Finocchiaro, Federico Suárez, Santiago López Medrano, Roberto Gigante, Joaquín de la Torre, Jorge Elustondo, Edgardo Cenzón, Gustavo Ferrari, Leonardo Sarquis, Marcelo Villegas, Fabián Perechodnik, Julio Conte Grand y Alejandro Gómez, entre otros dirigentes.  El "timbreo" incluye una activa participación de la UCR. Así, estaba confirmada la participación del gobernador de Jujuy, Gerardo Morales; los ministros Ricardo Buryaile, Julio Martinez y Oscar Aguad; el responsable del Plan Belgrano, José Cano, y el intendente de Santa Fe, José Corral. Por la Coalición Cívica, en tanto, participan Marisel Etchecoin, Mariana Zuvic, Elisa Carca, Andres De Leo, Guillermo Castello y Fernando Lopez Villa. Mirá también: Macri reapareció en un acto "cerrado" en Pilar  Están también el senador nacional Luis Naidenoff; los diputados nacionales Héctor Baldassi, Karina Molina, Eduardo Cáceres, Leandro López, Ricardo Spinozzi y Sergio Wisky; los diputados provinciales Federico Angelini, Roy López Molina, Luis Obeid y Alfredo Schiavoni. También se sumarán los intendentes Omar de Marchi (Luján de Cuyo, Mendoza) y Eduardo "Gato" Romero (Villa Allende, Córdoba).  Otros referentes que participan Francisco Quintana (Secretario General - PRO), Federico Morales (Secretario de Movilización y Voluntariado - PRO), Ana Copes (Secretaria General del Partido Demócrata Progresista), Maximiliano Ferraro (Presidente del Congreso Nacional Partidario - Coalición Cívica) y Ramón Ayala (Vicepresidente Partido Fe). 