La libra esterlina repuntaba hoy 0,35% luego de confirmarse que Andrea Leadsom, rival de Theresa May para sustituir al primer ministro de Reino Unido David Cameron, abandonaba la carrera por el gobierno británico. La moneda británica está en caída libre desde que el Reino Unido decidió en referéndum abandonar la Unión Europea. Llegó a valer 1,28 dólares el miércoles, un mínimo que no había vuelto a tocar en 31 años. Hoy cotiza en torno a los 1,3 dólares.   Mirá también: Cameron deja el gobierno el miércoles y cede el cargo a May El Partido Conservador de Cameron se prepara para proclamar a May, actual ministra de Interior. Será "formalmente" proclamada líder del Partido Conservador británico y primera ministra del Reino Unido una vez se haya reunido el comité 1922 del grupo parlamentario "tory", declaró hoy su presidente, Graham Brady.   Mirá también: Theresa May, virtual premier de Gran Bretaña tras la renuncia de su rival Otro día decisivo para el valor de la libra esterlina es el jueves. Se reúne el Banco de Inglaterra por primera vez desde que el 23 de junio los ciudadanos británicos votaron por el Brexit. Los analistas especulan con una baja de tasas para estimular el crecimiento de una economía con problemas de confianza.   Mirá también: La favorita para suceder a Cameron dice: "Brexit significa Brexit” En respuesta a los que piden ignorar el resultado del referéndum, May afirmó que "no habrá intentos de seguir en la UE ni intentos de unirse a ella por la puerta de atrás": "Brexit significa Brexit, y lo convertiremos en un éxito".   Mirá también: Luego de 26 años, habrá otra mujer al frente del gobierno en Gran Bretaña May hizo una discreta campaña para que el Reino Unido se quedara en la Unión Europea. Hoy se dirigió en particular a los "líderes económicos que no prepararon la posibilidad de una salida".   Mirá también: Masiva marcha contra el Brexit en Londres El Reino Unido necesita "el mejor contrato comercial, para los bienes y los servicios", dijo hoy cuando se le preguntó sobre cómo pensaba negociar el acceso al mercado común europeo.  Mirá también: Traicionado por sus aliados, renunció uno de los líderes del Brexit