La familia Zuccardi ha asentado una nueva bodega en el Paraje Altamira, a 130 kilómetros al sur de la ciudad de Mendoza, a 1.100 metros sobre el nivel de mar y en una región colmada de piedras. La bodega, con un diseño arquitectónico que se confunde con el paisaje, está inspirada en la Cordillera que la rodea. Estos nuevos dominios completan las 170 hectáreas de Zuccardi en el Valle de Uco  que disponen de un terruño especial, punta de lanza hacia la transformación de la vitivinicultura argentina que está pasando de ser reconocida por sus variedades, como el Malbec, a ser considerada por las características que cada lugar le otorga a los vinos. Lo que los franceses llaman terroir. “No buscamos hacer el vino perfecto sino vinos únicos que hablen del lugar”, dice Sebastián Zuccardi a Clarín.  Junto a otras  15 bodegas trabajan en ese concepto para el vino, que consiste en “encontrar la identidad en función del lugar”, de acuerdo a Zuccardi. Por cierto, Altamira es un paraje que una vez visto ya no se puede olvidar. Y algo de eso siente  el ex intendente de la ciudad de Buenos Aires,  Facundo Suárez Lastra que acaba de lanzar Finca Suárez en  esa zona en la que su abuelo supo contabilizar 500 hectáreas de viñedos.  Zuccardi desembolsó US$ 15 millones en la que es la primera inversión que se concreta con el nuevo gobierno. Esto pasa en una provincia que, como reconoció el gobernador Alfredo Cornejo, tiene un déficit en sus cuentas que equivale al record de 21%, según describió a este diario. El gobernador pidió apoyo al sector privado. La bodega a la que Zuccardi bautizó Piedra infinita representa el desembarco de la tercera generación en una compañía fundada en 1963, toda una rareza en la cultura empresaria argentina. Sebastián es el encargado del nuevo emprendimiento de vitivinicultura de alta precisión por el manejo del suelo, el riego y las plantas en escala milimétrica.  “El plan es producir pequeñas partidas de vinos de alta gama. La mitad irá al mercado interno y el resto a la exportación”, dice la gerente comercial, Ana Amitrano. “Nos cuesta manejar los costos, pero el salto grande del dólar nos ayuda a exportar, estamos mucho mejor”, asegura Patricia Ortiz, propietaria de la bodega Tapiz. -¿Les afecta la crisis en Brasil? -Brasil es un mercado complicado pero tentador. La estamos peleando, señala Ortiz al contar que se expandieron a Viedma, en la Patagonia atlántica para un nuevo estilo de vino , mientras construyen otra bodega en Mendoza.