
El ministro de Energía Juan José Aranguren reiteró que espera concluir este año con la “revisión integral de tarifas” de gas y energía eléctrica. Ante los senadores integrantes de las comisiones deMinería, Energía y Combustibles y de Derechos y Garantíasde la Cámara Alta, el funcionario dijo que esa será la base para poder firmar contratos con las empresas que le permitan al Estado un mejor control de las empresas y de la calidad del servicio que ofrezcan, de sus costos, de las inversiones que realizan y de la cantidad de usuarios que se puedan incorporar a las redes de distribución.

 Como ya lo dijo en otras oportunidades, reiteró que el objetivo de su gestión es asegurar el abastecimiento, garantizar el acceso a la tarifa social a todos aquellos usuarios que califiquen para ella y avanzar en la reconversión de la matriz energética. Sobre las idas y vueltas en la magnitud de los ajustes tarifarios, Aranguren admitió. “Estamos aprendiendo sobre la marcha” Hacia adelante, comentó que están analizando unas políticas especiales para las Pymes, "por pedido de los gobernadores para mantener el empleo", que consta de una tarifa disminuida en un 20% para hacer frente a la situación.

 Asimismo, Aranguren indicó que está trabajando con el Ministerio de Desarrollo Social para sumar al subsidio a aquellos asentamiento urbanos, considerados indigentes o muy pobres, que por trabajar en negro, no entran en los criterios para recibir tarifa social. "Un 75% tendría que estar incluido", reconoció el ministro de Energía. Este fue un reclamo de los gobernadores e intendentes del conurbano y contó con el aval del ministro de Interior, Rogelio Frigerio. En un principio, encontró resistencias en el propio Aranguren, pero por lo visto la discusión se saldó a favor de la cartera política.

Aranguren reconoció que de los 13,5 millones de hogares servidos por la red eléctrica, 3,2 millones ya están anotados en la tarifa social, y otros 200.000 están en condiciones de solicitarla. Para el caso del gas, sobre 8 millones de hogares conectados, 1,3 millón ya se beneficia con la tarifa social En defensa de las subas tarifarias, Aranguren fue terminante: “El incremento tarifario de electricidad y gas se pensó para proteger a los usuarios de menor poder adquisitivo. Es lo que nos permite aplicar gradualismo en el ajuste tarifario y alcanzar el objetivo de que haya más energía”. En ese sentido, Aranguren subrayó: “El objetivo de los ajustes no es reducir el déficit fiscal, sino que haya energía.” Aranguren también habló por primera vez en público sobre la discusión que se instaló sobre una supuesta incompatibilidad de funciones, a raíz de su pasado como CEO de Shell y su tenencia de acciones de la petrolera anglo-holandesa. El funcionario afirmó que él toma medidas generales, para todo el sector, y no en particular que benefician a una empresa. Por eso, aseguró,no está infringiendo la Ley de Etica Pública, según él. "Si la justicia decide otra cosa, actuaré en consecuencia", afirmó ante un plenario de las comisiones de Minería, Energía y Combustibles y de Derechos y Garantías del Senado.
