
Fiel a su estilo, la Casa Blanca ha brindado de a poco, casi en cuentagotas, la información oficial sobre qué va a hacer el presidente Barack Obama en la Argentina. Dado que primero va a Cuba –en un viaje histórico que concita la atención mundial- escasos funcionarios hablaron particularmente de esta visita de dos días, el miércoles y jueves próximos, a nuestro país. El miércoles se revelaron detalles de la agenda y el jueves se supo que el mandatario estadounidense impulsará la desclasificación de documentos de la dictadura. Mark Feierstein, director del Hemisferio Occidental del Consejo Nacional de Seguridad, habló en exclusiva con los corresponsales de Clarín, La Nación y Télam en Estados Unidos y señaló que el de Obama “es un viaje sobre el futuro y no sobre el pasado”. En una entrevista en un anexo de la Casa Blanca, frente a la poderosa “ala oeste” de la mansión presidencial, Feierstein señaló que Estados Unidos acelerará el proceso de desclasificación de “miles y miles de documentos” que por primera vez incluirá informes del FBI, el Pentágono y de inteligencia. Dijo, además, que esta es una “oportunidad para revivir” la relación con la Argentina y que están “muy impresionados” por la velocidad con la que el presidente Mauricio Macri está llevando a cabo sus reformas. Mirá también: EE.UU. prometió desclasificar archivos secretos de la dictadura -¿Cuál es el objetivo del viaje del presidente Obama a la Argentina? -Es una oportunidad para revivir la relación bilateral. No es un secreto que durante muchos años nuestros países no tuvieron el vínculo que nos hubiera gustado tener. Es una oportunidad para los presidentes de hablar de temas como seguridad y economía pero también de temas globales como los refugiados y el mantenimiento de paz. Estamos muy impresionados por la velocidad con la que el presidente Macri está implementando sus reformas y vamos a trabajar para apoyar a los argentinos. Creemos que Argentina puede ser un excelente socio para los Estados Unidos en temas locales, regionales y globales y reconocemos la acción del presidente Macri para reducir la pobreza, el crimen y el tráfico de drogas. Mirá también: Obama no irá a la ESMA, pero honrará a las víctimas de la dictadura -El jueves se anunció la desclasificación de documentos de la dictadura. ¿Cuál será el alcance de esa medida? -El presidente se referirá al tema cuando esté en la Argentina. EE.UU ya desclasificó hace años miles de documentos para facilitar los esfuerzos para encontrar la verdad de lo que sucedió. Lo que es diferente en este caso es que están involucrados documentos de muchas agencias, además del departamento de Estado, como el FBI y el Pentágono. Nosotros anticipamos que será un proceso que involucrará la revisión de miles y miles de documentos y por eso llevará cierto tiempo, no sabemos cuánto. Queremos agilizar el proceso lo máximo posible y trabajar junto a las agencias. -El presidente Obama llega al país en el 40 aniversario del golpe de Estado. ¿Se reunirá con grupos de derechos humanos? ¿Habrá una reunión con Estela de Carlotto, por ejemplo? -Habrá una visita al Parque de la Memoria, como se anunció. Pero reconocemos la importancia del 40 aniversario y queremos asegurarnos que esto sea manejado de la manera apropiada y como un tema muy sensible. Hemos consultado con el Gobierno argentino y grupos de derechos humanos sobre cuál era la mejor forma de manejar esta visita. En el curso de estas discusiones tuvimos la oportunidad de hablar del tema con los organismos de derechos humanos. Nosotros reconocemos el enorme rol que han tenido las Abuelas de Plaza de Mayo durante la guerra sucia y el presidente Obama sabe el papel vital que han tenido y que continúan desempeñando. -¿Qué le diría a los argentinos que observan aún con desconfianza la relación con Estados Unidos? -Es importante decir que éste es un viaje sobre el futuro y no sobre el pasado. Es un debate en la región que sucede incluso desde antes de que el presidente Obama hubiera nacido. La de ahora es una nueva oportunidad para revivir no sólo la relación entre ambos países sino también entre los pueblos y no hay ninguna razón para que Argentina y los Estados Unidos no trabajen juntos en temas comunes, como valores compartidos, el compromiso con la democracia y la transparencia. Anunciaremos una serie de acuerdos vinculados a la economía, la seguridad y otros temas que dejarán muy en claro que hay un camino para que los dos países trabajemos juntos. Mirá también: Obama elogió a Macri y dijo que Cristina era "antiestadounidense" -¿Podría dar detalles de alguno de estos acuerdos, como el de la lucha contra el narcotráfico, por ejemplo? -Creo que luego de la reunión de Obama con el presidente Macri se podrán dar detalles. Nuestras agencias, el Departamento de Estado y de Justicia están viendo la manera de apoyar los esfuerzos del gobierno argentino para reducir el tráfico de drogas. -¿Cómo experimentan esta revitalización de la relación con Argentina? -Es una oportunidad de colaborar con toda la región. Respecto de la Argentina estamos muy entusiasmados. Esta visita tiene una importancia en sí misma pero lo que sigue es más importante. Al presidente Obama todavía le quedan 10 meses de gestión y durante este tiempo trabajaremos lo más cerca posible de Argentina. Creo que haremos un buen trabajo para dejar una muy buena relación para que sea continuada por la próxima administración.
