La absorción monetaria le costó al Banco Central reconocer una pequeña alza en las tasas de las Letras que emite los miércoles. Las tasas de largo plazo continuaron bajando, pero el volumen de absorción está determinado por los tramos más cortos que marcaron una suba. El vencimiento no fue nada menor: el 17 de febrero vencían más de $40.000 millones que fueron renovados y absorbió unos $10.000 adicionales. La absorción de la autoridad monetaria se hizo sentir en el mercado de dinero local, y los bancos rápidamente debieron pagar más cara la liquidez de corto plazo. Esto hace prever que la licitación de Letras del martes próximo será más dura para el BCRA y deberá mostrar tasas de corte más firmes. Adicionalmente, la reciente escalada del dólar en el mercado de cambios es otro factor que lleva a las entidades financieras a mostrarse más cautas con una suba de tasas, herramienta tradicional para golpear por detrás a la demanda de dólares. Es que el tipo de cambio viene mostrando una corrección tras la remoción del cepo cambiario con un valor que había dejado sabor a poco para los exportadoras. También la demanda reprimida de dólares para giro de utilidades e importaciones que se aceitó en el último mes viene aumentando la cotización del billete verde. El mercado intuye que más temprano que tarde el Gobierno actuará de modo de frenar la suba para evitar que genere más inflación en un momento delicado de negociaciones paritarias. Se debe esperar hasta abril, cuando comienza la liquidación de la cosecha gruesa.  Los bonos dólar-link fueron los más demandados y probablemente comiencen a ajustar rendimiento si la suba del dólar se frena. A diferencia de los bonos en “dólar puro”, estos títulos compiten directamente contra la tasa de interés. Para los inversores que quieran tomar ganancias en los dólar-link es un momento interesante para hacerlo, y aún se pueden aprovechar oportunidades en los bonos en dólares, como el BPLD de la Provincia de Buenos Aires que cotiza con un plus de un 1,5% anual sobre el DICA de la Nación.  Los más conservadores pueden buscar cobertura ante una eventual suba de tasas en bonos que paguen interés variable en pesos, teniendo el AM17 para plazos cortos o el PR15 para obtener algo más de rendimiento pero con un título más largo. Los llamados “Bonac”, que son títulos que pagan renta vinculada a la tasa de licitación de Letras, también resultan ser un factor protector. El AY16 tiene un cupón variable atado a la letra de 252 días, mientras que el A2S6 está atado a la letra de 98 días. De todas maneras, hay que tener en cuenta que una eventual suba de tasas se dará más notoriamente en el tramo corto de las letras y se verá reflejado en menor magnitud en las de 98 y 252 días.