Escribo estas líneas bajo el impacto de la noticia de la muerte de Aldo Ferrer y en su homenaje. Su figura polifacética desafía cualquier intento de dar cuenta de su itinerario intelectual y de su obra escrita, así como de su consecuente trayectoria pública. Quiero, por lo tanto, referirme apenas a una faceta de su vida que, por diversas razones, conocí de cerca: su papel en la creación y difusión de una corriente de pensamiento crítico sobre América Latina y su lugar en el mundo, corriente que tuvo su período de florecimiento en las décadas de 1960 y 1970. Junto con otros intelectuales argentinos y de varios países latinoamericanos, Aldo Ferrer participó en la gestación de un conjunto de ideas y proyectos que se fundaban sobre tres ejes principales: la crítica a la situación histórica vigente en América Latina marcada por las relaciones de dependencia con los países centrales, la convicción de que era posible revertir esa situación e impulsar un desarrollo autónomo para la región, y la certeza de que la ciencia y la tecnología constituían herramientas decisivas para lograr ese objetivo. Esas bases sirvieron para que un conjunto de intelectuales, que provenían de diferentes trayectorias profesionales y mostraban inclinaciones ideológicas y políticas heterogéneas, definieran un terreno compartido destinado a cambiar el estado de las cosas.  Aldo Ferrer era un personaje clave de ese movimiento, que reunía a otros nombres que luego adquirieron gran prestigio, como los brasileños Helio Jaguaribe, Celso Furtado y Fernando H. Cardoso, el chileno Osvaldo Sunkel, los mexicanos Víctor Urquidi y Rodolfo Stavenhagen, el venezolano Luis Lander, los peruanos Julio Cotler, Aníbal Quijano y José Matos Mar, y entre sus compatriotas, Amílcar Herrera y Jorge Sabato, entre otros muy destacados. Unieron sus esfuerzos para concretar aquellos fines compartidos. Persuadidos de la necesidad de trabajar en colaboración, estudiaron, discutieron, escribieron y actuaron alimentando un clima de ideas, creando mecanismos de intercambio y dando forma a instituciones de alcance latinoamericano. Entre ellas quiero destacar la fundación, en 1967, de una entidad que fue producto de este movimiento y a su vez, instrumento de su afirmación, el Consejo Latinoamericano de Ciencias Sociales (CLACSO), una asociación de centros de investigación en ciencias sociales de toda la región que todavía existe. Como actor principal de esa iniciativa, Aldo Ferrer fue elegido como primer Secretario Ejecutivo de esa institución en la dejó una marca profunda pues fueron su iniciativa, su esfuerzo, su dedicación y su compromiso los que dieron a CLACSO su impulso inicial y la convirtieron en un hito de referencia intelectual y científico en las décadas siguientes. Esa fue, así, una de las tantas empresas colectivas por las que hoy recordamos con profundo agradecimiento a don Aldo Ferrer.  Hilda Sabato Historiadora