
Mientras Lázaro Báez permanece detenido en Buenos Aires, a 3.000 kilómetros de distancia Santa Cruz fue ayer el escenario de allanamientos simultáneos a cuatro de sus propiedades. Fajas de clausura y una caravana de autos de alta gama que quedaron bajo guarda judiciales y excavaciones, fueron las imágenes que cerraron un intenso día en Río Gallegos y en El Calafate. El fiscal Guillermo Marijuan comandó los operativos a los que calificó de “sumamente exitosos” y que contaron con la participación de más de 200 efectivos de las fuerzas federales, que se instalaron en el sur en la primera de varias jornadas de operativos judiciales. Hoy continuarán los allanamientos en el estudio contable dirigido por César Andrés, contador del empresario K en lasestancias Cruz Aike y La Juliacercanasa El Calafate. Mirá la FOTOGALERÍA en HD Los allanamientos simultáneos marcaron el ritmo de la fría jornada en la capital de Santa Cruz. Finalmente, y después de la intervención del juez federal de Ushuaia que subroga el Juzgado de Río Gallegos, Federico Calvete, comenzaron tres de los 40 operativos que la Justicia tiene previsto realizar sobre las propiedades de Lázaro Báez. Al finalizar el día, el fiscal Marijuán calificó, en diálogo con Canal 13, como “exitosos” los procedimientos por el tipo de documentación con la que dieron. "Gracias a las diligencias de la mañana pudimos saber que hay muchos mas inmuebles de los que vinimos a allanar que eran unas 40 propiedades pero hay muchos más. Se están allanando inmuebles de algunos de los imputados y son muchos más que los que teníamos pensado", dijo el fiscal, que también se mostró "sorprendido por el lujo" que encontró en las estancias.

De los procedimientos judiciales participaron 100 gendarmes, 40 prefectos, 40 efectivos de la policía federal y 25 agentes de la PSA, muchos de ellos especializados en delitos contables y patrimoniales. Además, se sumaron la AFIP y la UIF por solicitud del juez Sebastián Casanello. Al despliegue de esas fuerzas, que se observó desde temprano en el aeropuerto local, se sumaron perros entrenados para rastrear dinero. Después de las 10:30, cuando en un avión de Prefectura el fiscal Marijuán arribó a Río Gallegos, comenzó la extensa reunión en el Juzgado federal con las principales autoridades de las fuerzas a quienes se les anticipó que el de ayer sería el primero de varios días colmados de procedimientos. “No alteren a la gente, yo tengo toda la paciencia del mundo para quedarme el tiempo que sea necesario”, dijo el Fiscal durante el encuentro. La primera orden fue dada al personal de Prefectura y Gendarmería, que pasadas las 14 se dirigió a una propiedad de Báez allanada en 2013 también por orden del juez Casanello. Se trata del galpón ubicado en la calle Güer Aike donde guardaba los autos de lujo colocados a nombre de sus hijos Martín y Leandro y de algunas de sus empresas. Funcionarios judiciales ingresaron al edificio y a las 21:40 el portón del galpón  se abrió dejando a la vista los autos de alta gama, los de colección, cuatriciclos y motos de agua, todo propiedad del clan Báez. Una batea estacionada en el lugar fue el primer indicio: la millonaria flota quedó secuestrada. En una cinematográfica caravana, los vehículos fueron trasladados a un depósito judicial durante la noche. Fue una de las primeras pérdidas patrimoniales del empresario K.

A diez minutos de ese lugar, las fuerzas federales clausuraron el estudio contable de César Andrés, mano derecha del empresario K y responsable de las finanzas del holding. La oficina de Libertad 141, domicilio fiscal de muchas empresas de Lázaro Báez, quedó fajada por orden del juzgado Federal de Río Gallegos. Los carteles de "Clausurado" fueron colocados por la Federal y en ellos se leía: "Báez y otros sobre encubrimiento y asociación ilícita".

Se esperan nuevas órdenes judiciales para secuestrar documentación vinculada a la empresa Invernes, propiedad de Ernesto Clarens, una pieza clave en la “Ruta del Dinero K”, entre otras pruebas encontradas a las que no pudieron acceder. “Estoy tranquilo” dijo al cerrar con llave el lugar el contador Andrés. Visiblemente cansado tras seis horas de allanamiento, aclaró que el procedimiento se retomará hoy a primera hora. Ante la consulta de Clarín sobre si se había comunicado con la familia Báez, sin ocultar su molestia, respondió: “No tengo por qué hablar con ellos, solo cumplí con una medida judicial”. El estudio que fue testigo de millonarios negocios del empresario K quedó con custodia de la Policía Federal “para resguardar pruebas”, indicaron a este diario.

A 310 kilómetros de la capital de Santa Cruz, en El Calafate, los allanamientos se iniciaron en la estancia Cruz Aike, una de las tierras predilectas del empresario K con un llamativo descubrimiento: según fuentes de la causa, en un predio se veía tierra removida. Hoy, los investigadores prometieron llevar al lugar máquinas para excavar en ese lugar. En la tranquera del campo, sospechado de ser el refugio de dinero obtenido a través de la obra pública, aguardó por más de una hora un equipo de gendarmes y efectivos de la PSA. El helicóptero que trasladó al fiscal desde Río Gallegos hasta la estancia Cruz Aike aterrizó al lado de la ruta a las 16:10 y habilitó a los policías a que entraran a la propiedad. También entró una camioneta con perros especializados en el rastreo de dólares. Ante la mirada desprevenida de los policías, y como una postal inesperada de la situación, un peón cruzó el terraplén hacia la ruta para evitar quedar dentro del operativo judicial. El allanamiento en Cruz Aike continuará hoy y también las fuerzas federales podrían entrar a La Julia, una estancia contigua a la que se accede por un camino interno con camionetas de doble tracción.
