
El Gobierno y los operadores telefónicos dominantes acordaron un aumento en el precio del abono de la telefonía fija y el lanzamiento de tarifa plana para llamadas locales y de larga distancia nacional. Los anuncios se iban a hacer originalmente hacia mediados de mayo. Pero se adelantaron para principios de abril, porque el Gobierno pretende que no haya aumentos en los servicios públicios durante el segundo semestre del año. El Ente Nacional de Comunicaciones (ENaCom) recibió esta semana el aviso formal de Telefónica y Telecom para aumentar el abono de la telefonía fija de $ 13,28 más IVA, a $ 38 mensuales. Las empresas telefónicas venían reclamando subir el precio del abono para mitigar el congelamiento tarifario de los últimos 14 años. Pero el Gobierno reclamó que no aumenten el 240%, como pretendían las telefónicas, sino que el incremento sea de $ 25 mensuales, un 186%, contaron fuentes oficiales. “Les pedimos que en lugar de aumentar el abono a $ 45 o $ 50, como ellas pretendían, lo hagan a $ 38; y que además ofrezcan planes de tarifa plana, para que los usuarios de todo el país puedan comunicarse entre sí a un precio razonable”, contó una fuente oficial, que pidió mantener su anonimato. Por eso, Telefónica y Telecom ofrecerán planes opcionales de tarifa plana para llamadas locales y de larga distancia nacional, que rondarían los $ 120 mensuales, hasta fin de año. Esos planes no incluirán las llamadas a teléfonos celulares ni las de larga distancia internacional. El promedio de gasto de los usuarios de telefonía fija es de $ 70 mensuales; y se iría a $ 95, con el aumento del abono. Pero las empresas telefónicas pretenden aumentar todavía más el ingreso por usuario con sus planes de tarifa plana, junto con un incremento en el tráfico de la red, que permitirán anular el concepto de larga distancia nacional y que todas las comunicaciones se hagan a un mismo precio como si fueran locales. Con estos cambios, el Gobierno busca incentivar la competencia entre operadores, mejorar la oferta a los usuarios y fomentar la convergencia de servicios, para que en el futuro se brinden paquetizados, tal como hoy ofrece Telecentro, que brinda televisión paga, Internet y telefonía por un solo precio. De todos modos, el Gobierno mantendrá la restricción a las telefónicas dominantes para brindar TV por cable, hasta enero de 2018, con opción a ampliarlo un año más, tal como figura en la normativa vigente. La prohibición es total para que las telefónicas brinden TV satelital, ya que el Gobierno pretende que todos los servicios vayan por una misma red convergente, para forzar a los prestadores a mejorar las redes existentes. El servicio básico telefónico antes estaba regulado por tarifas, que fijaba el Estado. Pero la Ley Argentina Digital, que motorizó el kirchnerismo y se sancionó a fines de 2014, convirtió esas tarifas en precios libres, por lo cual el año pasado las telefónicas aumentaron el abono de las categorías comercial y profesional, que también estaban congeladas desde el año 2002. Además, el DNU 267, que dictó el presidente Mauricio Macri a fines del año pasado, derogó una parte de la Ley Argentina Digital, que otorgaba a la Autoridad de Aplicación la facultad para regular opcionalmente esos precios. Fuentes oficiales explicaron que el Gobierno negoció el nuevo precio del abono residencial, ya que si bien hay libertad de precios en el sector de las telecomunicaciones, hay un “abuso de posición dominante”, lo cual permite discutir los precios con las empresas. Las telefónicas fueron consultadas por Clarín, pero prefirieron no hacer comentarios.
