El impacto del aumento de la tarifa de energía eléctrica sobre la inflación es un tema que tiene en guardia a los funcionarios del gobierno de Mauricio Macri. El alivio por el menor gasto fiscal que provoca el recorte de subsidios puede quedar opacado por el salto de los índices de precios. Es sabido que, a falta de un IPC nacional (al menos hasta setiembre no habrá medición, según adelantaron las autoridades del INDEC) el Gobierno tomará como referencia oficial de medición inflacionaria la información que genere el área estadísticas de la ciudad de Buenos Aires. El IPC Caba subió 3,9% en diciembre -el mes de la unificación del tipo de cambio- y hasta ahora todas las señales apuntaban a una leve desaceleración en enero. Pero en febrero, aumentos tarifarios mediante, podría volver a dar un salto. En un reciente informe, el economista Nicolás Dujovne señaló: "En el IPC-CABA la ponderación de la energía es de 1,7%, de los cuales 0,9% corresponden a energía eléctrica, 0,7% a gas natural y 0,1% a gas en garrafa. Esto significa que un aumento promedio del 100% en la energía eléctrica agregará 0,9 puntos porcentuales a la tasa de inflación del mes y un incremento promedio del 100% en el gas de red agregará 0,7 puntos. Así, si asumimos que sin el efecto del incremento en tarifas la inflación en febrero se ubicaría en torno al 2% mensual y asumimos también que los aumentos podrían arrancar con una primera suba promedio de 100% para cada servicio, la tasa de inflación de febrero podría situarse alrededor de 3,6%." Como se ve, el ejercicio está hecho en base a un aumento de las tarifas para los usuarios porteños del 100%. Pero por los cálculos preliminares que se hacen en estas horas, el aumento podría llegar al 300%, con lo cual solo por la tarifa de energía eléctrica -aún no hay noticias de lo que ocurrirá con el gas natural- el piso de la inflación podría ser del 2,7%. Las cifras estarían indicando que para el primer bimestre del año la inflación trepará a no menos de 7 puntos. Un nivel indudablemente alto si lo que se pretende, como dijo el presidente Mauricio Macri en Davos, es cerrar 2016 con una inflación total del 20%. Aún el 25% que se fijó como tope máximo resulta una meta exigente.