"Asumimos la responsabilidad de lo que pasó", dijo el intendente de Moreno, Walter Festa, en declaraciones que hizo al canal de noticias TN. Hablaba de la fiesta que terminó en tragedia durante la madrugada de hoy, con tiros, heridos de arma blanca y un muerto, Nicolás Rivero, de 19 años. Sin embargo, el jefe comunal enseguida matizó: "A Moreno lo heredamos estructuralmente muy mal, y no vamos a poder ordenarlo de un día para el otro; necesitamos la fuerza de todos, por eso estamos articulando con Provincia y Nación". Mirá también: Un muerto en una fiesta del Día de la Primavera Festa, que fue electo en diciembre como candidato por el Frente para la Victoria, sostuvo: "Actuamos a medida de que nos enteramos de lo que pasaba. A la 1 estuvo allí el personal municipal, se ingresó, vimos que era un descontrol". Según el funcionario, quienes se acercaron a la quinta intentaron evitar que continuara la fiesta "pero entonces empezó el desmán que lamentablemente terminó en una tragedia". "Era imposible estar al tanto de lo que iba a ocurrir, los chicos convocaron por redes sociales y no estaba indicada la dirección exacta del lugar", insistió Festa varias veces. Mirá también: Están prófugos los organizadores de la fatal fiesta del Día de la Primavera Además, aseguró que el municipio se puso a disposición del padre de Rivero: "Le hemos brindado todo el apoyo y haremos todo lo que podamos para colaborar en el esclarecimiento de lo ocurrido". Según sostuvo, desde que asumió el cargo "se evitaron varias fiestas electrónicas". Agregó además que "investigar lo que ocurre en las redes corresponde a la Justicia y al ámbito federal". Y repitió varias veces que necesita el apoyo provincial y nacional para que la situación del municipio que encabeza mejore. Mirá también: Los mensajes previos en Twitter: “Van a terminar todos muertos” "Moreno es muy humilde, la recaudación municipal sumada al envío de Provincia sólo alcanza para pagar los sueldos, hay un hospital para 600.000 habitantes, estamos articulando permanentemente con la Provincia para que nos ayude a mejorar", enfatizó. "¿Cuál es la responsabilidad que asume, concretamente?", preguntó Federico Seeber, periodista de TN. "Moreno es provincia de Buenos Aires, y es también la Argentina. No me estoy lavando las manos, con las herramientas que tenemos queremos reconstruir el municipio: evitamos muchas fiestas, lamentablemente esta vez no pudimos". 