
La ex presidenta Cristina Fernández de Kirchner reunió este martes con diputados nacionales y ex funcionarios en la sede del Instituto Patria, sede del kirchnerismo en la zona porteña de Congreso. Allí, están habitualmente ex funcionarios que se ocupan de distintos temas, comisionados por Cristina: el cineasta Tristán Bauer, la folclorista Teresa Parodi y su ex secretario y ex jefe de la AFI (casi un asistente personal) Oscar Parrilli. Mirá también: Cristina postergó su cita en Tribunales para no ver a Báez cfk Allí, la ex mandataria se estableció a 12.30 y, poco después de las 14, recibió alos camporistas Andrés "Cuervo" Larroque, Eduardo "Wado" de Pedro y Mara Brawer. Luego vio al ex titular de la AFSCA, Martín Sabbatella, y en otra reunión reservada a los actuales intendentes Jorge Ferraresi (Avellaneda) y Juan Patricio Mussi (Berazategui). Un trato distintivo tuvo el radical Leopoldo Moreau, devenido kirchnerista fanático. En la puerta del Instituto, ubicado en la calle Rodríguez Peña 80, unos pocos militantes kirchneristas se juntaron para tener un contacto y manifestar su apoyo a la señora de Kirchner, quien volvió a esta Ciudad de Buenos Aires el último sábado, Santa Cruz. Por la mañana, a través de su abogado, Carlos Beraldi, Cristina Fernández de Kirchner solicitó al juez federal Claudio Bonadio postergar hasta las 13 de mañande hoy su presentación ante los Tribunales Federales de Comodoro Py, para notificarse personalmente del procesamiento y el embargo dictado en su contra en la causa por las operatorias de dólar a futuro. Mirá también: Cristina salió a cruzar a Stolbizer y la acusó de "calumniar y mentir" En las reuniones con dirigentes políticos, Cristina no autorizó la realización de ningún acto político (se hablaba de los microestadios de Argentinos Juniors o de Racing) pero sí se convino en que un grupo de dirigentes marcharan este miércoles hasta las escalinatas de los tribunales federales de Comodoro Py. Mirá también: Gladys González: “Ferraresi es el jefe de campaña de Cristina y tiene actitudes golpistas” Otro de los temas que se conversaron en el Instituto Patria fue el fallido intento de Cristina de reunirse con un grupo de senadores nacionales, el pasado lunes. La noticia circuló en la tarde de ese día como un rayo: que Cristina Kirchner había ido hasta el Senado de la Nación. Los rumores -y hasta un cable de una agencia de noticias- hablaban de un encuentro de la ex Presidenta con un par de senadores, uno de ellos el legislador Juan Manuel Abal Medina. El porteño, hoy senador por la provincia de Buenos Aires, estaba en la Cámara Alta y su teléfono celular comenzó a sonar sin pausa. Mensajes vía WhatsApp y Telegram aturdieron al cuarentón: “¿Estás con Cristina?”. La comidilla daba cuenta de que la ex mandataria -retornada este sábado por la noche- estaba junto a quien fuera su jefe de Gabinete, aunque resultaba extraño cuando en las últimas semanas, desde las redes sociales kirchneristas habían aturdido al senador con el mote de “traidor” y hasta una svástica había sido dedicada por los tuiteros K. Abal Medina comenzó a contestar los mensajes: “Estoy en el Senado. Pero con Miguel”. Miguel es ni más ni menos que Pichetto, el jefe de bloque peronista y secretario político de un PJ absolutamente deskirchnerizado. Ambos senadores estaban juntos y por reunirse con un grupo de intendentes bonaerenses que representan al “peronismo territorial”. En esa reunión, casi no se habló de Cristina. Apenas se repasó que, de los 55 intendentes peronistas de la Provincia, sólo uno fue a Aeroparque, el sábado, a recibir a Fernández de Kirchner: el alcalde de Avellaneda, Jorge Ferraresi, ausente de esta cita con el duro Pichetto.
