Una joven de 19 años fue asesinada a puñaladas en una vivienda de la Villa 31 del barrio de Retiro y por el crimen la policía buscaba a su pareja, un hombre de nacionalidad paraguaya con quien aparentemente mantuvo una violenta discusión. El hecho fue descubierto esta mañana cuando una vecina escuchó una pelea a los gritos entre un hombre y una mujer, salió a la calle y observó sangre en el balcón del primer piso de una casa. La mujer decidió subir la escalera y encontró en el pasillo a una joven gravemente herida con sangre en el cabello y el rostro, tendida boca arriba en el suelo, por lo que se comunicó inmediatamente con la policía para pedir ayuda. Minutos más tarde llegaron al lugar médicos de emergencias y los miembros del Cuerpo de Prevención Barrial de la Policía de la Ciudad, quienes constataron que la víctima, identificada como Daiana Belén Colque (19), ya estaba muerta como consecuencia de varias heridas de arma blanca sufridas en el cuello y el tórax. Las autoridades hallaron un cuchillo con sangre sobre una cama y otro en la calle, a 20 metros de la vivienda, presuntamente descartado por el asesino durante su escape. En tanto, llegó al lugar la hermana de Daiana, llamada Miriam e informó a los investigadores que la joven estaba en pareja con un hombre de nacionalidad paraguaya de 30 años de nombre Hernán Trinidad Báez, quien no fue hallado en el lugar y hoy era buscado intensamente como sospechoso de haber cometido el crimen. El caso es investigado por la Fiscalía Nacional en lo Criminal de Instrucción 15, a cargo de la fiscal Mariana García, quien de inmediato convocó para la pesquisa a los detectives de la División Homicidios de la Policía Federal Argentina (PFA) para que se sumen a las primeras tareas realizadas por la comisaría 46ta. "Estamos colectando los primeros testimonios y esperando por las evidencias científicas. Si bien es cierto que Báez es el principal sospechoso, tenemos que ubicarlo en la escena del crimen para que la Justicia le impute la autoría", dijo  un jefe policial que trabaja en la pesquisa. Colque y Trinidad Báez mantenían una relación desde hacía varios meses y se enviaban mensajes afectuosos a través de sus perfiles en la red social Facebook, aunque ayer la joven publicó un mensaje que hace creer a los investigadores que acababan de separarse. "Triste es saber que con la persona que decidiste reiniciar algo nuevo y dejarlo todo, que de repente de un día para otro se pierda todo eso y en la calle como si nada, me rompió el alma, bajón -10", fue el último posteo de la víctima, a las 19.35 de ayer, en uno de sus dos perfiles de Facebook. Fuentes policiales indicaron que el sospechoso cuenta con antecedentes, ya que fue detenido en agosto en una causa por robo y además estaba en rebeldía y con pedido de captura por no haber ido a presentarse en otro juzgado porteño donde estaba imputado en una causa por amenazas y lesiones. La fiscal ordenó la remisión del cuerpo de Coque a la morgue judicial porteña donde esta tarde se esperaba que los forenses del Cuerpo Médico Forense realicen la autopsia.