El Gobierno prevé un déficit fiscal cercano al 4% para 2017. Desde el gabinete económico ratifican la meta del 4,8% planteada para este año, aunque reconocieron a Clarín que el 3,3% que había planteado Alfonso Prat Gay en febrero no se alcanzará el año que viene. Son los números que se barajan en el bosquejo de presupuesto que se presentará formalmente a mediados de septiembre y que esta vez se está diseñando en la Casa Rosada. “El 3,3% quedó obsoleto. Fue planteado a poco de iniciar la gestión y las cosas fueron cambiando”, dijo una alta fuente oficial del equipo económico. Según el análisis oficial, cuando se elaboró el presupuesto de 2016 no se contempló la inversión que significaría para el Estado el pago a los 2,4 millones de jubilados que tienen sentencia favorable, juicios en curso y a quienes no iniciaron acciones. Sólo con esa iniciativa que se aprobó el último mes, el déficit suma otro medio punto. Pese a que en todo año electoral, el gasto público crece, en la Rosada ya evalúan que escenario de gasto será conveniente aprobar en función de las necesidades políticas, pero sin incrementar desmesuradamente el rojo en las cuentas fiscales. “El resultado fiscal del año próximo será muy parecido al del 2016”, dijo a Clarín Marina Dal Poggetto, economista del Estudio Bein. “En 2017 la recaudación crecerá a un ritmo del 25% y el gasto primario 29%. Los números proyectan un crecimiento del déficit más que una caída. Pero el Gobierno puede administrar los recursos del blanqueo para que el déficit se mantenga a un nivel similar al 4,8% de este año”, explicó la especialista. En el Gobierno calculan que las necesidades financieras para 2017 son de unos 30 mil millones de dólares. “El 43%, según esos cálculos, son por obligaciones que deben saldarse sí o sí en dólares, es decir, unos 12 mil millones de dólares. Con que ingresen unos 15.000 millones de dólares aLos números del presupuesto***Correcciones en las cuentas públicas través de los dos bonos que se emitirán, no sólo cubriremos las necesidades de financiamiento de este año, sino también las de 2017 y 2018”, explica la fuente del equipo económico consultada por Clarín. “El gobierno este año subió en un 50% el stock de deuda, pero sigue siendo baja y más allá de los resultados del blanqueo, no me cabe duda de que van a volver a endeudarse el año que viene con tasas más bajas”, opina Dal Poggetto. Los pronósticos oficiales hablan de tasas en dólares del 5% para el país el año próximo. “Si uno no lo tiene en cuenta el resultado del plan de sinceramiento fiscal, tendría que considerar un piso de emisiones de 5 puntos del PBI porque 2017 es un año complicado en termino de déficit, pagos de intereses y financiamiento de capital”, explicó a Clarín Maximiliano Castillo. “Hay medidas como la devolución del IVA, los cambios en Ganancias, la devolución de los fondos a las provincias por el reintegro de la retracción del 15% de la masa coparticipable, la nueva ley de fomento a las PyMEs la reducción en cinco puntos porcentuales de los Derechos de Exportación a la soja y sus subproductos, la futura ley de Primer Empleo y el pago a jubilados, que tienen impacto de al menos 3 puntos del PBI”, añade el economista titular de la consultora ACM. “Sumado a los vencimientos de deuda, harán que sea difícil que en 2017 el déficit sea menor al de este año”, agregó el economista.