Mauricio Macri arrancó el segundo semestre en la Quinta de Olivos y con una reunión vinculada al deporte, pero también con un mensaje político. Es que el Presidente recibió a Las Leonas, recientes campeonas del Champions Trophy disputado en Londres. La particularidad es que, durante el desarrollo del torneo, las jugadoras no ocultaron su fastidio hacia la figura del presidente de la Confederación Argentina de Hockey, Aníbal Fernández, quien encabezó la delegación en medio de la polémica por la captura de Ibar Pérez Corradi, acusado de ser el autor material del triple crimen de General Rodríguez. Como era previsible, el encuentro fue sin la presencia del ex jefe de Gabinete. Mirá también: Los jueces, bajo una mirada implacable  Tras regresar anoche de su visita a Chile y horas antes de volar hacia Francia, en el inicio de su periplo por Europa, el jefe de Estado programó su agenda en Olivos. Hasta allí fueron las jugadoras argentinas, que en contrapartida con la presencia de Aníbal F. en Gran Bretaña, se mostraron entusiasmadas con la visita a Macri. Junto a su esposa Juliana Awada, y acompañado por la vicepresidenta Gabriela Michetti, el ministro de Educación Esteban Bullrich y el secretario de Deporte Carlos Mac Allister, el jefe de Estado recibió al equipo y hasta se calzó la remera argentina para la ocasión. Encabezadas por el técnico Gabriel Minadeo y el profesor Rodrigo Buich, desembarcaron en Olivos Belén Succi, Carla Rebecchi, Noel Barrionuevo, Delfina Merino, María Pilar Campoy, Jimena Cedrés, Carla Dupuy, Pilar Romang, Rocío Sánchez Moccia, Florencia Mutio, Julia Gómez Fantasia, Martina Cavallero, Gabriela Aguirre y las hermanas Agustina y Florencia Habif.  Las propias jugadoras se adelantaron a Presidencia y subieron postales del encuentro a las redes sociales. Mirá también: Una ex Leona destrozó a Aníbal Fernández en Twitter  Si bien ninguna lo hizo público, el malestar de Las Leonas con Aníbal F. quedó claro con la foto en la que intentó posar junto al equipo el ex jefe de Gabinete al cabo del encuentro en el que vencieron a Nueva Zelanda, durante la disputa del certamen. La escena motivó burlas en las redes hacia el ex funcionario kirchnerista y una dura crítica de la ex Leona Rosario “Charo” Luchetti, quien lo destrozó en Twitter: "TODOS somos responsables de que AF (Aníbal Fernández) esté ahí como si nada. ¡¿Cuánto más vamos a bancar a esta gente en el hockey argentino?!", escribió.  En 2014, con algunas compañeras de equipo, Luchetti había liderado una rebelión contra Aníbal y dejó la selección. Mirá también: Aníbal es Gandhi y los progres de Milani  