Hay un consenso en el Grupo de los 7 (G-7), salvo Japón, y también en el Grupo de los 20 (G-20), encabezado por China, sobre la naturaleza de la crisis económica y financiera internacional, que puede formularse en los siguientes términos: existe un exceso de ahorro sobre las oportunidades de inversión en el sistema mundial.  El resultado es una situación de hiperliquidez que desató una enorme presión deflacionaria, ante todo en los países avanzados, con bajo crecimiento, baja inflación y bajas tasas, todo esto liderado por una tendencia de fondo, que son tasas de retorno que tienden a cero (0%). Este equilibrio en el estancamiento – el FMI disminuyó por quinto año consecutivo el pronóstico de crecimiento de la economía mundial, con una proyección de 3% anual este año, de punto menos que lo estimado en 2015 – es el producto de una caída de la tasa de crecimiento potencial de largo plazo de entre un punto y un punto y medio experimentada por todos los países del G-20 en relación a los niveles de 2007. La menor tasa de crecimiento potencial es obra de factores estructurales, no cíclicos, sobre todo dos: la disminución de la fuerza de trabajo por el envejecimiento generalizado, y la caída global de la productividad a partir de 2007, aunque este fenómeno precede a la crisis en EE.UU. y Europa. El cálculo del Banco de Inglaterra (BoE) es que esta situación asegura que la tasa de interés global (real/neutral) de mediano/largo plazo (5/20 años) es ahora de 1% anual o menos, que equivale a depresión generalizada, adelantada por la experiencia japonesa (la tasa de crecimiento promedio de Japón fue menor al 1% por año desde 1991). El punto crítico de esta “trampa de estancamiento estructural” es la abrumadora presión deflacionaria que provoca la extraordinaria hiperliquidez del sistema financiero internacional. Esta hiperliquidez excepcional (la relación sistema financiero/PBI global es hoy 25 a 1; 10 puntos más que hace 15 años) no es un problema, sino un supuesto. Coincide, aunque trambién es una consecuencia, con el hecho central de la época, que es la conversión del ahorro doméstico chino (US$5 billones) en ahorro global a través del proceso de internacionalización del renminbi. Esta incorporación del ahorro chino al sistema mundial es la última manifestación –en el sentido histórico del término– de la plena integración de la República Popular al capitalismo avanzado, proceso iniciado, en forma de convergencia estructural, en 1978 y que desplegó todo su potencial a partir de la unificación del sistema (1991). Esta es la principal cuestión de gobernabilidad del sistema mundial en este momento histórico y es el problema central que tiene que enfrentar y resolver el G-20 en su reunión de septiembre en Shanghai. La cuestión de la gobernabilidad del sistema capitalista en el siglo XXI se puede resumir en estos términos: la tendencia de fondo de la revolución tecnológica lleva a la gratuidad de la producción, con costos marginales que se aproximan a cero (0%), acompañada por un despliegue exponencial del alza de la productividad en la producción de bienes físicos; y todo esto dentro de un proceso de automatización (robotización) generalizada, que implica la desmaterialización prácticamente completa de la fuerza de trabajo y del capital. En estas condiciones, la contradicción principal del sistema es la pugna entre la producción transnacional en red – que tiende a la gratuidad, descarta la escasez y se funda en la instantaneidad –, y las relaciones capitalistas de producción de tipo territorial, incluyendo las superestructuras político-estatales de carácter nacional. El mundo se ha unificado, y fuera del marco global no existen más que respuestas “suma cero” que profundizan el estancamiento y acentúan la presión deflacionaria de la hiperliquidez. Este es el punto decisivo de la agenda del G-20 en Shanghai.