Tamara Lunger estaba a punto de conquistar una de las cumbres más altas del mundo, Nanga Parbat, en Pakistán, cuando apenas a 100 metros de la cima decidió, con su cuerpo al límite, renunciar. La alpinista italiana, de 29 años, renunció a ser la primera mujer en el mundo en conquistar los 8 mil metros de altura en invierno, pero su gesto fue visto como un acto de inmensa generosidad por su compañeros, ya que no sólo salvaba así su vida sino que protegía la de ellos. Mirá también: Trepar a la cumbre del Mont Blanc, el nuevo "paseo" virtual de Google Tamara estaba a 20 o 30 minutos de camino a conseguir su proeza. Pero ese día había vomitado todo su desayuno, estaba deshidratada y soportaba una temperatura de 50 grados bajo cero. De haberse dejado llevar por el ego, y los sueños de reconocimiento y fama, el descenso hubiera sido casi un suicidio. Sus compañeros no tenían un cuerda con que asistirla y el regreso a la tienda exigía una larga travesía. En las condiciones extremas en las que se encontraban, intentar improvisar el rescate de la alpinista italiana hubiera puesto en peligro a toda la expedición. Con sus decisión, Tamara evitó que sus compañeros Simone Moro, Ali Sapdara y Alex Txikon hubieran puesto en riesgo sus vidas al intentar salvarla. Mirá también: Hoy parte la expedición que buscará plantar bandera en el Polo Norte “Es la primera vez en mi carrera de alpinista que asisto a una demostración tan emocionante de generosidad y ética aplicada a las montañas. En lugar de convertirse en la primera mujer en la historia en coronar un ocho mil en invierno, Tamara pensó en nosotros al renunciar. Es una de las cosas más increíbles que he visto en mi vida de escalador”, dijo Simone Moro al diario El País de España. Mammamia!#manaslu2015 #winterexpedition #neverstopexploring #tamaralunger #simonemoroThe North Face GORE-TEX Products Europe Climbing Technology @La Sportiva GARMIN ITALIA LEKI Rohner Advanced Socks Dr. Zipe Marianna Zanatta - Synchronicity Sports Connection Tamara sentía el compromiso de pasar a la historia. Pero ponderó: su vida y la de los demás o intentar alcanzar un sueño. “¿Qué es lo que realmente importa?”, se preguntó. No dudó ni un segundo en la respuesta. “Tomar la decisión de renunciar al éxito no fue difícil, porque el hecho de tener que bajar, no fue sólo un pensamiento en mi mente, sino un flash en mi cerebro. Creo que fue una combinación entre creer en Dios, mi enfoque espiritual de la montaña y el conocimiento de mi cuerpo, lo que me hizo tomar esta decisión. Y estoy seguro de que todo eso junto, salvó mi vida”, dijo la aguerrida alpinista.