
En el corazón de la que fue la ciudad de los zares, Eduardo Eurnekian firmará el convenio para la puesta en marcha de la central hidroléctrica Chihuido que Rusia financia en un 90%, según confirmó a Clarín el presidente y dueño de Corporación América. La cita es el próximo 16 de junio en San Petersburgo.  Con esta novedad se entiende ahora el reciente viaje de la Canciller Susana Malcorra a Moscú, cuyas declaraciones en contra de las sanciones económicas de Europa y Estados Unidos  al gobierno de Vladimir Puttin, destrabaron la que será una obra multimillonaria. El Vnesheconombank (Banco para el Desarrollo y Asuntos Económicos Exteriores) financiará hasta US$ 2.600 millones a 20 años, con 66 meses de gracia y una devolución en pagos semestrales que comenzará a correr después de terminada la obra.  Localizada en Neuquén,  Chihuido tendrá una potencia instalada de 637 Megavatios, equivalente a la mitad de El Chocón. El plazo de ejecución son cuatro años y la construcción de la represa generará 2.500 puestos de trabajo.  A través de Helport,  Eurnekian lidera un amplio consorcio en el que tallan otros constructores como el actual presidente de la Cámara de la Construcción, José Chediack, el ex presidente de la entidad,  Gustavo Weiss, la española Isolux y la rusa Inter Rao.  Por un problema en sus rodillas, Eurnekian pegó el faltazo el último lunes a la convocatoria que hizo Mauricio Macri a los empresarios, donde reclamó un máximo esfuerzo para invertir.  En diálogo con este diario, Eurnekián disparó: “No hay clase empresaria en la Argentina, ha sido despredada totalmente. Cuando se compara con décadas anteriores respecto a la clase empresaria de  países latinoamericanos, éramos líderes. Llegamos a tener el 75% del PBI de América Latina”.  Sin embargo y mientras prepara su debut en la Bolsa de Nueva York, el  dueño de los Aeropuertos desplegó otros proyectos en danza. El próximo 17 de mayo lanza en Córdoba el Distrito de las Artes. Se trata de un complejo de torres, shopping e hipermercados sobre las tierras que pertenecían al ex Batallón 141 del Ejército y que en 2007 el entonces gobernador de la Sota vendió a Corporación América.   Son 22  hectáreas y el desarrollo inmobiliario abarcará 446 mil metros cuadrados. La condición de la Provincia fue que, a cambio, la empresa construya dos nudos viales y una planta de cloacas para 150 mil vecinos. La ubicación es una de las más codiciadas, pegadas al icónico Parque Sarmiento, diseñado por Carlos Thays. Eurnekian lo concreta de la mano de Eduardo Eslzatain y de Alfredo Coto. En el reparto del negocio, Eurnekián se ocupará de  las torres, Elsztain del shopping y Coto, del hipermercado. 
