
Aunque el Foro de Inversiones arrancó oficialmente anoche con la gala del Teatro Colón, cuando caían la tarde y la lluvia en el exclusivo Madero Walk, el CEO mundial de Dow, Andrew Liveris dio un indicio de lo que puede suceder. “Nosotros pensamos más en el futuro y en las oportunidades de la Argentina que en su pasado”, dijo en un tono que para algunos sonó a interpelación a varios de los argentinos presentes. “EE.UU. confía más en el país que nosotros mismos”, se le escapó a un asistente que suplicó el anonimato. Liveris es una de las figuras del Foro de Inversiones que inaugura hoy el presidente Macri a las 9 en el Centro Cultural Kirchner. Están inscriptos 100 CEO de las principales compañías globales, en un encuentro inédito en la Argentina. El Foro culmina el jueves con un discurso de clausura también a cargo de Mauricio Macri.

Como suele suceder, será tan relevante lo que ocurra en los debates abiertos como en los encuentros privados. Ayer, también al atardecer, en la embajada británica se realizó un brindis en honor al vicencanciller Sir Alan Duncan, una visita leída como un gran gesto de la primera ministra Theresa May. Duncan participará hoy en una mesa en el Foro junto a la canciller Susana Malcorra y el secretario de Comercio español, Jaime García Legaz. Duncan vino junto a 40 empresarios. De EE.UU. se contabilizan 30 empresas de tamaño mediano. Y de China, de acuerdo a Carlos Spadone, presidente de la cámara de ambos países, una delegación de gerentes de los principales conglomerados. Por cierto, el Foro se organizó para que figuras como Liveris den una mano para conseguir inversiones productivas. “Los estamos acompañando y analizando oportunidades”, cuentan que saludó en la embajada de Asutralia Shanon Powell su representante comercial que también participa en el Foro. Esta noche, Mauricio Macri recibe en la quinta de Olivos en una cena a los máximos ejecutivos globales de British Petroleum (Robert Dudley), Coca Cola ( Muhtar Kent), Dow Chemical ( Andrew Liveris), y WPP (Martin Sorrell). Ausente con aviso, el CEO mundial de la alemana Siemens, Joe Kaeser, quien, pese a haber cancelado un encuentro de su directorio, recién aterriza mañana en Buenos Aires.

Un grupo de jóvenes empresarios decidió poner manos a la obra y organizó en 12 casas comidas en simultáneo con diferentes representantes del exterior. Por lo que trascendió, se supo que Marcos Galperin, CEO y fundador de Mercado Libre, fue uno de los padres de esta iniciativa. Otros que abrirán las puertas son Gonzalo Tanoria y Diego Manfio, de la operadora petrolera Sima. Durante los mediodía hay almuerzos reservados y se desató una verdadera competencia por los cócteles. Hoy Bill Neuenfeldt, con las riendas de la consultora The Bain Company, agasajará en el Museo Nacional de Arte Decorativo. El mismo escenario fue el elegido por la organización del Foro para la despedida de mañana. A la misma hora, Paolo Rocca, presidente de Techint corre con ventaja. Será el anfitrión en Proa, el museo que se sostiene gracias a los aportes de Techint y que trajo por primera vez al país y a América Latina los cuadros del genial pintor ruso Kazimir Malévich, creador del suprematismo y uno de los artistas más influyentes del siglo XX.
