
Alfonso Prat Gay declaró que el gasto público no debe bajar, y sinceró que el déficit primario para 2017 será 1,1 % mayor que el anunciado. El secretario de Finanzas, Luis Caputo, aseguró que hay financiamiento para este creciente gradualismo y que la deuda no es un problema. Y Federico Sturzenegger, titular del BCRA, se quejó públicamente de que no se reconozca el cambio favorable ocurrido en la forma de financiarse del Tesoro.Nadie le pide a Hacienda que el gasto se derrumbe ya y el déficit fiscal se elimine en 6 meses. Pero en el Presupuesto 2017 el gasto primario crece 1,3 % –Brasil lo está congelando por 20 años–, el déficit será mayor –6,8 % del PBI– y desde febrero pasado el empleo público aumentó significativamente. Y es inaceptable que aumente el déficit primario sin mostrar cómo cambia el cronograma comprometido de eliminación en 2019. Los países que necesitan acudir a desequilibrios fiscales de corto plazo, compran credibilidad reasegurando metas de mediano y largo plazo. Pero peor, nos enteramos de que la meta de déficit primario para 2019 –¿y 2018?– aumenta a 1,4 % del PBI a través de un reportaje radial. Y también que el ministro de Hacienda desdeña el gasto de 2% del PBI en intereses, comentando ligeramente que lo cubren las rentas del Banco Central y de la ANSeS. Sabemos que las primeras son conceptualmente falsas y que las segundas descapitalizan el Fondo de Garantía de Sustentabilidad (FGS). Y ni se menciona el otro 2% del PBI de intereses de las Lebac, otro reflejo del rojo del Tesoro.El mensaje de Caputo de que la relación deuda con privados/PBI es baja y hay demanda por deuda argentina es parcial, ingenua y riesgosa. No considera el intenso financiamiento intra- sector público, que es un lastre para el Banco Central y el Banco Nación y convierte en ilusorio el patrimonio del FGS.Además, es cándido comparar los ratios argentinos con los de países que tienen mercados de capitales mucho más amplios y que están dispuestos a recurrir a organismos internacionales si los mercados se cierran. Y es imprudente un Presupuesto que requiere emitir deuda, para rollover y déficit, por US$ 50.000 millones frente al riesgo de cualquier cisne negro como el Brexit, la Fed, Trump o los secesionismos europeos. La tasa de los Treasuries a 10 años subió unas décimas y el bono 2046 cayó fuerte.Pero Sturzenegger tiene razón. Hubo cambios. El Banco Central le pasa menos recursos al Tesoro. Y ya no se paga deuda con reservas por las cuales el Banco Central recibía papeles sin valor. Ahora los vencimientos se pagan con deuda, obtenida a tasas bajas. Hubo un raro amago de volver a pagar deuda con reservas, pero se evitó.Pero este cambio no viene sin costos. Nuestro mercado de capitales es pequeño para el tamaño del déficit, la mayor parte del financiamiento es externa y el uso de dólares para gasto en pesos genera emisión y/o atraso cambiario. Y esa emisión termina absorbida vía Lebac. Ahora las reservas quedan en el BCRA, pero su costo no es solo la tasa externa, sino además la tasa en dólares implícita en la tasa de Lebac, que será alta – 4 a 6 % anual– mientras deba mantenerse un claro sesgo antiinflacionario.Haciendo de la necesidad virtud, ese costo duplicado de las reservas puede justificarse para que el Banco Central muestre fortaleza y como reserva de última instancia si se cierran los mercados. Pero el balance de divisas del sector público para 2017 muestra una nueva intención de pagar gasto en pesos con dólares, por una cifra superior a US$15.000 millones. Sería difícil justificar más reservas a tan alto costo. El Tesoro tuvo éxito en colocar deuda en pesos a tasa fija, pero la mayor parte de la suscripción fue, nuevamente, con dólares, El esquema de financiamiento cambió, pero no alcanza. La agenda urgente es anunciar el nuevo cronograma plurianual de eliminación del déficit, prefinanciar las necesidades de 2017, acelerar la baja de las expectativas de inflación, impulsar el mercado local de capitales y promover la suscripción de bonos con pesos.
