Era uno de los funcionarios más sospechados y acusados por la corrupción kirchnerista. Pero había logrado mantenerse increíblemente a salvo. Hasta ahora. En un día que le quedará para un mal recuerdo, Julio de Vido quedó en la mira de la Justicia por la compra de material rodante para el tren Belgrano Cargas. Puntualmente, según adelantó la agencia Télam, el fiscal federal Federico Delgado pidió hoy procesarlo por los delitos de "peculado y cohecho". Presuntas coimas, en la jerga popular. Mirá también: De Vido llegó a Comodoro Py para ser indagado en dos causas viunculadas a los trenes El ex ministro de Planificación, que tenía bajo su órbita a la cartera de Transporte, fue citado hoy en paralelo por tres jueces, que lo investigan por distintos hechos. De acuerdo a lo que especificó el sitio Infoba, Julián Ercolini lo convocó a indagatoria en la causa por la que está preso el ex secretario de Transporte Ricardo Jaime, por la compra de material ferroviario inservible a España y Portugal. Sebastián Ramos, en tanto, lo llamó por supuesto "incumplimiento de los deberes de funcionario público" en una causa que investiga por qué nunca se renegociaron los contratos ferroviarios de transporte de pasajeros entre 2003 y 2009 ni se integraron los equipos de la Unidad de Renegociación y Análisis de Contratos de Servicios Públicos (UNIREN), creada en 2002 en medio de la emergencia económica y reformulada en 2003 con su nueva denominación. Mirá también: Con una firma estatal, De Vido pagó $ 700 mil a una firma de su yerno   Y Bonadio lo citó para notificarlo de manera formal de la imposición de un embargo por 600 millones de pesos por la tragedia de Once, en la que fue procesado como supuesto coautor del delito de descarrilamiento y presunto partícipe necesario del delito de defraudación contra la administración pública por administración fraudulenta.  otro magistrado ordenó un procedimiento en la administración de un country en el que se cree que De Vido tiene una propiedad.  El operativo fue dispuesto por Luis Rodríguez, el juez que lo investiga por presunto enriquecimiento ilícito, y llevado a cabo por Sandra Arroyo Salgado, quien tiene jurisdicción en Zárate, donde se realizó el operativo.