Para el obispo de Cruz del Eje y presidente de la comisión de Comunicación Social del Episcopado, monseñor Santiago Olivera, las monjas del convento de General Rodríguez, donde el ex secretario de Obras Públicas del kirchnerismo, José López, ingresó con casi nueve millones de dólares, deberían pedir públicamente perdón”. “Ellas deberían pedir públicamente perdón por su torpeza, por su ingenuidad y, si existe, por su culpa”, declaró Olivera al sitio religioso Vatican Insider, del diario italiano La Stampa. Además, precisó que las religiosas “estrictamente no son monjas”, pero señaló que ello no debe interpretarse como que la Iglesia “quiere desligarse”. Al ser consultado acerca de cómo la Iglesia vivió este escándalo, Olivera dijo “con dolor, con sorpresa y preocupación. Primero nos enteramos de las bolsas y parecía que las monjas no tenían mucho que ver. Pero resulta raro que ellas le hayan abierto (las puertas) a alguien a las tres de la mañana, sobre todo si se trata de personas que querían ser religiosas de clausura”. “Es raro que alguien quiera dar una limosna a esa hora, es muy poco prudente de la persona y de las hermanas”, afirmó. Y agregó: “Luego se sumaron las contradicciones cuando apareció un video de las hermanas ayudando a López a entrar las valijas a su casa, con un arma junto con los bolsos”. Al explicar por qué “estrictamente no son monjas”, Olivera dijo que “acá en la Argentina a todas las religiosas les decimos monjas, aunque no lo son. Las monjas, estrictamente hablando, son las de clausura. Esta institución –detalló-era ‘in fieri’, iba en camino a convertirse en un monasterio. Mientras tanto, las religiosas viven y se visten como monjas, sin usurpar nada porque el obispo les dio permiso”. “Para convertirse en monasterio –explicó- necesitan el permiso de la Santa Sede, que no tienen obviamente. Pero son parte de la Iglesia. El anterior obispo, Rubén Di Monte, las fundó y celebraba ahí la misa, por eso pienso que debemos hacernos cargo, que asumamos la responsabilidad, que no digamos una cosa por otra”. Y redondeó: “Decir que no son monjas podría parecer que nos desligamos, pero la arquidiócesis (de Mercedes-Lujan) no puede hacerlo”. Finalmente, celebró que el arzobispo Agustín Radrizzani haya ordenado una investigación.