
Los fondos buitres NML y Aurelius Capital habrían llegado a un acuerdo con Argentina por US$ 5.000 millones para cerrar la puja judicial. Así lo confirmó el abogado Matthew McGill, que representa los intereses de NML. Pese a que la afirmación del representante legal surgió durante una audiencia en la Corte de Apelaciones del Segundo Circuito de Nueva York, la divulgación de la información generó el malestar del mediador Daniel Pollack, que acusó al abogado de haber violado la “confidencialidad de las conversaciones”. En el Gobierno no niegan ni desmienten la información. “Tenemos un acuerdo sobre los términos económicos”, dijo McGill, quien describió el acuerdo como una “transacción de US$ 5.000 millones”. Asimismo, agregó que aun quedan aspectos por negociar: “Si tenemos un poco de tiempo podemos concluir el acuerdo”, dijo. Argentina le había ofrecido una quita del 30% pero aquellos fondos que aceptaran la propuesta hasta el 29 de febrero. Esta semana el ministro de Hacienda, Alfonso Prat Gay había confirmado a los periodistas acreditados en el Palacio de Hacienda que ya sumaban siete los fondos con sentencia pari passu en Nueva York que habían aceptado la oferta. Entre los firmas  que aceptaron la propuesta se encuentran EM, del magnate Kenneth Dart, Monteaux, Capital Markets, Lightwater Corp, Old Castle Holdings, VR Capital, Procella Holdings y Capital Ventures International. Además, Argentina ya había conseguido a comienzos de mes un trato con tenedores europeos representados por Nicola Stock, a quien Argentina se comprometió a pagar US$ 1.350 millones. Pero NML y Aurelius, que representan al 65% de los acreedores de bonos en default alcanzados por el pari passu, hasta ayer no habían aceptado la oferta. El abogado de NML, el fondo que administra Elliot Management del magnate Paul Singer, reconoció ante el tribunal que la Argentina ya había logrado acuerdos por alrededor del 20% de los US$ 9.000 millones en reclamos que negocia el país en el juzgado de Thomas Griesa. Hace tres días, el titular del Palacio de Hacienda dijo: “Ya hemos conseguido un acuerdo con la tercera parte de los 6.100 millones de deuda original que quedó fuera del canje (3.500 en Nueva York y el resto en otros jurisdicciones) que quedo fuera del canje, incluidos los italianos”. En el Palacio de Hacienda dijeron desconocer la veracidad de las palabras del abogado de los holdouts. “No recibimos ninguna notificación formal del acuerdo”, dijo la vocera del ministerio. “Cualquier avance tiene que ser informado oficialmente por el mediador Pollack”, agregó.  Por su parte, Pollak emitió un comunicado castigando al abogado de los buitres. “Un abogado de cierto acreedor realizó una declaración en la Corte esta mañana diciendo que Argentina y NML habían llegado a un acuerdo, en principio acerca de los términos económicos. Esta declaración violó la confidencialidad de las discusiones entre las partes, que es un principio inviolable de las negociaciones a través de mí”. Y sin negar la información, el mediador aclaró: “Cuando haya un acuerdo de principio alcanzado entre esas y cualquiera de las partes, yo lo anunciaré”.  El Gobierno había propuesto a principios de este mes un pago de unos US$ 6.500 millones para terminar con la batalla legal con holdouts porque no aceptaron los canjes de deuda impulsados años antes por Argentina. Pero Prat-Gay dijo que los US$ 6.100 millones de deuda que quedó fuera del canje, dan lugar a reclamos por hasta US$ 20.000 millones. “Argentina aspira a pagar US$ 15.000 millones”, sostuvo y reveló que ese desembolso se concretará con un bono. La declaración del abogado de los buitres fue en una audiencia en la Corte de Apelaciones de Nueva York para decidir el futuro de las medidas cautelares, que le impiden a la Argentina concretar desde 2014 pagos a los tenedores de deuda reestructurada. El viernes pasado, Griesa anticipó que levantaría dichas medidas (“stay”) si la Argentina conseguía derogar la ley cerrojo y pagaba todos los acuerdos cerrados con los holdouts hasta el 29 de febrero. La decisión del juez  dejó a NML y Aurelius Capital con menos poder para ejercer presión sobre el país. “La balanza ahora se equilibró”, afirmó Prat-Gay.
