
“Cerveza/yo te quiero/Cerveza/ yo te adoro”, canta Mosca, voz del grupo punk 2 Minutos, en Canción de amor, del disco Valentín Alsina. Aquel grito de fidelidad a la rubia espumosa, hoy se replica en miles de paladares. Y muchos de ellos, hastiados de la oferta industrial, decidieron volcarse hacia el mundo de lo artesanal. Pero no solo apuntaron sus armas hacia las góndolas o locales especializados, sino que fueron por más. Como una oportunidad para paliar la crisis, un hobby para cortar la rutina o, simplemente, curiosidad, son cada vez más las personas que montan una fábrica casera de cerveza, a distintos niveles. Para ello, previamente hay que sentarse y estudiar, en forma presencial o vía tutoriales en You Tube. Y tener paciencia, mucha paciencia. James Foster -el creador de la cerveza Boudicca- es un irlandés que, desde hace cinco años, da cursos para crear birras en casa. Sostiene que para sumergirse en este universo, primero hay que tratar de no complicarse con cervezas rebuscadas. “Hay que ir a lo clásico como las golden (rubia), red o scottish (rojas) o las stout y porter (negras)”. Luego de la capacitación llega la hora de equiparse. Por ejemplo en el sitio All Beer podés comprar, por cerca de 3.000 pesos , un kit para hacer tu cerveza. Entre otras cosas, incluye 22 botellas, un concentrado de cerveza Lager, un fermentador con accesorio, un llenador para embotellado y hasta un paquete de pastillas carbonatadoras, manual de instrucciones y DVD guía para el proceso de elaboración. Aparte de la inversión económica, ¿qué riesgos sanitarios tiene inmiscuirse en este mundo? Algunos. “No hay organismo patogénico que sobreviva al proceso de elaboración de la cerveza debido al bajo PH, despues de la fermentación, y al alcohol producido. La cerveza puede tener feo olor y la rechazarás enseguida. En caso de que se avinagre la bebida, los vómitos son la consecuencia de esa ingesta”, dice Foster. Otro peligro en el ámbito casero son “las botellas bomba”. Agrega: “El embotellamiento es crucial. Hay que medir con un densímetro (se consiguen en tiendas especializadas por unos 150 pesos) la cantidad de azúcar en la fermentación y en el embotellado. Cada receta indica la densidad final. Hay que leerlas bien para evitar que, ante la presión, las botellas estallen”. Eaboración paso a paso. Antes de ponerse manos a la obra hay que tener en cuenta que todos los elementos deber estar bien limpios, tanto las botellas, cacerolas y fermentadores. Se deben higienizar con esponjas suaves a base de agua, lavandina y alcohol (no utilizarlo en gel). Evitar el detergente neutro. 1) En una olla grande (hay de distintas capacidades, entre 10 y los 100 litros) poner agua a calentar a una temperatura de alrededor 77°. 2) Se toma la malta pilsen (la fundamental para cocinar), y se echa en una heladerita conservadora aparte o, en caso de poseer, en otra olla. 3) Una vez que el agua está a la temperatura deseada en el recipiente, se vierte junto a la malta. Además se puede agregar a gusto, o según la receta, otras maltas: tipo caramelo, chocolate, ahumada, etc. 4) Ahí se inicia el proceso de maceración, en dónde la malta debe reposar, unos 90 minutos, entre unos 62 y 68 grados. En este lapso los almidones, que se convierten en azúcares, forman el mosto, de consistencia semi líquida. Este envasado se debe hacer recircular en otros tachos (agregándole más agua y removiéndolo con jarras u otros utensilios) para que los granos puedan liberar más azúcares y el contenido se clarifique aún más. 5) Una vez recirculado, se deberá sacar el mosto del fondo de la olla de maceración y transportarlo a otro recipiente higienizado, esto se denomina proceso de enjuague o lavado del grano. En la olla de maceración agregamos agua para que los granos liberen más azúcares y así formar el mosto dulce. 6) Pasar el mosto dulce a una olla y hervir el agua entre 60 y 90 minutos, según la receta. 7) Durante el proceso de hervor colocar el lúpulo procesado o en flor (que le dará el sabor y el aroma a la cerveza), en donde el cervecero desarrollará su ingenio en las combinaciones de lúpulos y se le dará el amargor de la cerveza. Sin amargor, la birra queda ampalagosa. Por ejemplo, si querés producir entre 40 y 50 litros de cerveza final, tenés que usar entre 30 y 35 gramos de lúpulo (para una golden ale) o seis veces más para una cerveza IPA (Indian Pale Ale). 8) Una de las partes más críticas es el proceso de enfriado, cortar el calor del agua hirivendo. Deberá bajar de 100 grados a 20. ¿Cómo? A través de un espiral de acero inoxidable, rodeado de hielo, que desemboca en un recipiente o a través de un sistema contracorriente: un intercambiador de placas de cobre. 9) Ese mosto ya enfríado (siempre chequear las temperaturas con un termometro) deberá vertirse en un fermentador: un gran recipiente plástico, también higienizado y satinizado. El proceso de fermentación es en el cual el mosto debe reposar en el recipiente, una o dos semanas, dependiendo de la receta. 10) Mantener la temperatura de la fermentación entre 18 y 20 grados y agregarle la levadura para que extraiga los azúcares y lo convierta en en alcohol. Así la cerveza se clarificará y la levadura decantará en fondo del recipiente. 11) Para ayudar todo este proceso y redondeo de sabores hay que madurar la cerveza en un nuevo contenedor a una temperatura de entre 0 y 12 grados. La cerveza tendrá que reposar allí por dos semanas más. 12) Luego la cerveza se pasará a barriles o botellas, extrayendo los sedimentos, y se agrega almíbar o pastillas pastillas carbonatadoras. 13) Cada botella se tapa al vacío, con una máquina tapadora a través de palanca. El envase reposa (verticalmente) a temperatura ambiente una semana más, tiempo para formar el gas en la cerveza. ¡A beber!  ______________________________________________________________________

El hippie Federico Riglos Ventajas del espacio al aire libre y la naturaleza. Federico Riglos vive su experiencia cervecera en el patio trasero de su casa en el Tigre. Entre sonidos de pájaros y el ronroneo de las lanchas colectiva, este hincha de Vélez y fanático de la cerveza decidió dejar a un lado al universo mainstream espumoso. A contramano de los consejos de los expertos, ni lo dudó y empezó a lo grande. Se compró una cacerola de ¡100 litros! una heladerita conservadora, maltas y levaduras, puso un buen rock de fondo, se prendió un pucho ¡y a cocinar en el jardín! “Para la primera cocción se me ocurrió mezclar birra negra con un buen bourbon. Un día antes de embotellar, abrí el fermentador y le metí el whisky. Mal no me fue”, reconoce. Luego buscó hacer cerveza negra pura (su favorita) y trastabilló por ansioso. “No sé que salió mal, creo que por momentos le daba el sol y jamás debe tener ese contacto. Tuve que tirar 20 litros a la basura. Mi próxima cocción será la revancha”, dice mientras señala una pila de botellas llenas. Mientras Riglos se acerca a su fermentador (lleno de agua y lavandina para limpiarse), cerquita asoma un grupo de damajuanas, sinónimo de vino. Acá no. “Embotello en cualquier envase que me cruzo en el camino. Lo bueno de las damajuanas es que tienen un vidrio bien oscuro y el recubrimiento plástico, la malla, protege aún más la bebida”. Luego de la fallida cocción negra, las siguientes fueron siete litros de indian y 40 litros de pale ale, aún en etapa de fermentación. “Estás salen bien, sí o sí”, se juramenta. Riglos repite la máxima para el novato, pero no para él (“empezar con cacerolas de 10 litros y bien de a poco”) y alaba la solidaridad del gremio cervecero casero. “Si hay algo lindísimo que tiene este hobby es que hay un gran espíritu de camaradería, los que hacemos birra nos intercambiamos recetas y también hay grupos en Facebook en donde consultamos los errores. Hasta tengo un tutor que me acompañó en las primeras cocciones y sugirió acertados cambios en mi equipamiento”. ¿Comercializarla? “Nahhh, por ahora quiero disfrutarla con amigos y familia, cuando sale mal es una gran frustración, cuando sale bien, una gran alegría. Es más, ni sé que nombre ponerle (piensa) ya sé, Viuda, me gusta”, ríe y brinda al aire.

Los teóricos Daniel Hevia y Alberto Belluschi Como un cable a tierra del frenesí laboral, lejos de las reuniones y el estrés, dos viejos amigos ingenieros aunaron fuerzas los sábados, en la parte trasera de un jardín en un caserón de Olivos, para buscar la perfección de los sabores. “Buscamos replicar estilos, como la irish red o la blonde ale. Es más, tenemos hasta un software de diseño en donde emulamos las condiciones de elaboración de cada tipo”, dice Alberto Belluschi, mientras su colega Daniel Hevia, asiente. La dupla se empapa de libros en su “laboratorio” (con la limpieza y orden de un quirófano) que los llevó a elaborar recetas y marca propia: Beluvia, combinación de parte de sus apellidos. “Por ahora no queremos comercializarlo, quizás más adelante cuando nos cansemos de la vida corporativa”. Ellos, que invirtieron casi cien mil pesos en equipos, parten desde cero creando una máquina para moler los granos de malta. “Venían con mucho polvo en la trituración”, se queja Hevia. “Como buenos ingenieros (electrónico, Alberto, civil, Daniel), nos gusta meternos en los fierros”, agrega Belluschi. Con recetas propias, como la riquísima (damos fe) Belgian Strong Golden, a base de miel, se nota que esta dupla se toma esto muy en serio. Y hasta compiten. “Nos presentamos en cuatro torneos (del sitio Somos cerveceros) para pulir fallas en la elaboración. Las devoluciones de los jueces nos sirven para volver al laboratorio y esforzarnos más”. Así, afinaron la puntería con su american pale ale, irish e indian. “Vamos por las dos mil botellas envasadas. Jamás desechamos de plano ninguna cocción”. Los ingenieros, fiel al manual del buen fermentador, empezaron trabajando con ollas chicas de aluminio, experimentando, para luego agrandar el equipamiento y tener tres ollas de acero inoxidable de 100 litros. “El enfriador era una caja de telgopor con hielo con un cañito de cobre”, recuerda Hebia sobre épocas de cervezas no tan “tomables”. Con tanto estudio y capacitación encima, el dúo teórico se anima a aconsejar a los principantes. “Empiecen a hacer cervezas con mayor maltosidad y cuerpo, que te permita ‘dibujar’ algunos errores. No apunten a las de malta pálida, rubias, porque te deschavan enseguida. Son difíciles”.

La emprendedora Laura Gouiric Hace dos años, en Bariloche, probó cerveza artesanal de gente que hacía en su casa y eso le picó el bichito para meterse en esto. “No caía pesada. Además, la variedad de sabores y una negativa a seguir tomando cerveza industrial me alentaron”, dice Laura Gouiric quien armó su taller cervecero en una pieza al fondo de su departamento, ubicado en Parque Patricios. Y agita a los emprendedores. “Con tres ollas, una conservadora, un enfriador, bocha de paciencia y comprando las maltas, lúpulos y levaduras podés empezar a hacer de a 10 litros”. Y así arrancó con todo, haciendo un montón de estilos distintos: rojas, negras, miel, ipa, etc. “Empecé hace un año, me confié en el verano y muchas me salieron mal, intomables. Tuve que tirar como 200 litros”, recuerda. Luego de perfeccionar las primeras producciones, Gouiric se animó a más y duplicó su producción. “Me vendían las recetas con todos los granos y sobrecitos de levadura para hacerlas. Compré por internet y ahora cuento con proveedores de Soldati que venden al por mayor. Más allá de verlo como un negocio o ganar dinero para enriquecerme, esto es una pasión por la cerveza. Y una excusa para tomar más. Los primeros que las probamos somos mi novio y yo”, sonríe entre bolsas de maltas. Al entrar a la habitación, se nota la onda autodidacta. La estructura metálica de un bajo mesada sirvió para montar la olla y poner abajo el mechero como así también conectar las bombas eléctricas y mangueras hacia una heladera conservadora. “Si no comprás todo, y te das maña, con unos 8 mil pesos de inversión podés armarte tu equipo de fabricación casero”. Las primeras pruebas fueron con sus dueños y luego con amigos: la Goupell (marca de su cerveza que cruza parte de los apellidos paternos y maternos de Laura) ya tiene en stock birras golden, irish red, una porter, una ipa (que al principio les salía muy amarga así que redujeron la cantidad de lúpulo) y la honey beer, de las más pedidas. “Cada una sale 45 pesos o en pack tres por 120. Se venden en boca en boca y ya las mostré en dos ferias en Barracas. La primera vez llevé 90 y vendimos 35 y la segunda oportunidad, vendimos la mitad. La difundo por Facebook y hasta ahí nomás para que me alcance el stock. Pienso cocinar unos 40 litros por semana, unos 150 porrones”.
