La ruta del dinero de Los Sauces SA es compleja de determinar: los bancos a los que se les solicitó información sobre sumas millonarias de depósitos aún no proporcionaron toda la documentación y el juez Claudio Bonadio a raíz de un informe de la Unidad de Investigación Financiera (UIF) indicó que casi $ 4 millones que se encontraban en dos cuentas de la firma inmobiliaria investigada por enriquecimiento ilícito y falsificación de documentos públicos, finalizaron en "las cuentas de Florencia Kirchner”. La sospecha recae sobre el “origen de estos fondos” en una causa donde el magistrado considera que se podrían haber realizado "maniobras ilícitas relacionadas con el lavado de activos”.   Los números de la firma inmobiliaria de la familia Kirchner no son claros y la Justicia busca determinar el origen de los fondos de Los Sauces SA y los movimientos que se realizaron bajo una premisa que surge de la documentación contable: se extrajo más dinero del que realmente ingresó. ​La empresa tuvo dos principales inquilinos: Lázaro Báez (preso hace siete meses) y Cristóbal López (investigado no pagar $ 8.000 millones a la AFIP). Un informe de la UIF estableció ahora una conexión entre las cuentas de Los Sauces SA y las de Florencia Kirchner -accionista de la firma con el 22,5% y gerenta de la misma con un sueldo bruto de $ 57.000-. En un pedido que se realizó para que se embarguen también en esta causa los casi U$S 5 millones que el juez Julián Ercolini le congeló a la hija de Cristina Kirchner en la investigación sobre Hotesur SA (dueña del hotel Alto Calafate), Bonadio detalló que hubo transferencias de dinero que deben ser clarificadas.  Mirá también: La Justicia tasó los departamentos de Cristina Kirchner en Puerto Madero Al momento de analizar la evolución de los movimientos de determinadas cuentas bancarias de los integrantes de Los Sauces SA, el informe de la UIF refleja que parte del dinero que terminó en la cuenta de Florencia Kirchner “provenían de esta firma, previo paso por cuentas de otros socios, de la misma Florencia y de la sucesión de Néstor Carlos Kirchner”. Algunas sumas de dinero primero fueron a una cuenta que Cristina Kirchner tiene junto a sus hijos en el Banco Nación y de allí se transfirieron al Banco Galicia, donde la Justicia encontró casi U$S 5 millones bajo la titularidad de la hija de la ex mandataria. Así,  Bonadio detalló que entre la cuenta de la Sucesión de Néstor Kirchner que administra Máximo Kirchner y Los Sauces SA “se han establecido distintas transferencias emitidas y recibidas entre ellas sin justificación alguna hasta el momento”. Mirá también: La mujer de Máximo Kirchner declaró sólo 470.000 pesos El foco principal se colocó en las cuentas de Florencia Kirchner y remarcó que según el informe desde las cuentas 01-222/1 del Banco Santa Cruz y 4330072740 del Banco Nación, ambas de Los Sauces SA, se establecieron transferencias de $ 3.250.000 y $ 450.000 respectivamente, que “previo paso por otras cuentas han finalizado su derrotero en las cuentas” de la hija de la ex Presidenta. El magistrado sospecha de estos movimientos de dinero que considera que en Los Sauces SA, en función de las "irregularidades detectadas" se podrían haber cometido "maniobras ilícitas" que podrían estar relacionadas "con el lavado de activos". Pero además, señala que como aún no se determinó el origen de los "fondos en dólares" de Florencia, "podrían estar relacionados con los hechos aquí investigados", es decir el enriquecimiento ilícito y la falsificación de documentos públicos.  Mirá también: Hotesur: piden un careo entre Cristina y su sobrina En la causa Hotesur SA se está pidiendo copia del expediente de la sucesión "Néstor Carlos Kirchner" lo que permitiría analizar el origen del dinero que Florencia Kirchner tiene en el Banco Galicia.  En paralelo el juez Bonadio reiteró dos pedidos al Banco Nación tanto a su sede en Buenos Aires como a la sucursal de Río Gallegos: que remitan los cheques depositados en la cuenta de Los Sauces SA. “Sólo se aportó copias de dos cheques”, faltando los restantes. Y que brinden explicaciones sobre el "extravío de la constancia de depósito" de $ 3.595.000 que recibió la empresa.