
Después del caliente Congreso que de ayer del peronismo, siguen los cruces. Jorge Capitanich, vicepresidentes del partido, criticó duramente al presidente de la banca de senadores del FpV, Miguel Ángel Pichetto. La postura que tomarán  los diputados y senadores del FpV ante los proyectos que enviará el Gobierno para derogar la leyes cerrojo y de deuda soberana como parte del acuerdo con los holdouts dividió opiniones dentro del PJ, dejando al descubierto la fractura entre el peronismo más ortodoxo y el kirchnerismo. Miguel Ángel Pichetto no dudó en diferenciarse y se negó a votar la moción que los K llevaron al Congreso para que los diputados y senadores no acompañen las medidas vinculadas a la negociación con los fondos buitres. Argumentó que trabajarán “con total libertad en el marco de un acuerdo político de gobernabilidad” con el macrismo. El primero en salir hoy a criticarlo fue Capitanich: "La posición que tiene que tener el bloque del PJ-FPV tiene que ser de oposición. El líder de la bancada opositora no puede expresar una opinión de esa naturaleza porque estaría asumiendo el rol de líder de bancada oficialista”, dijo en declaraciones a Fm Blue, y aseguró que “el Juez Griessa no puede condicionar a un país soberano pidiendo la derogación de un ley". Marcando la diferencia entre los diputados y los senadores, el intendente de Resistencia aseguró que las "posiciones son diversas". "En Diputados es homogéneo", pero "no habrá homogeneidad en Senadores". Capitanich no se refirió, sin embargo, a la ruptura del FpV en la Cámara Baja, donde se constituyó el bloque Justicialista. Sobre el rol de peronismo como oposición al gobierno de Mauricio Macri, el ex jefe de Gabinete manifestó que, como partido “tenemos que hacer valer nuestra voz desde el punto de vista del liderazgo territorial, la oposición política tiene que poner freno al avasallamiento oficialista". Analizando el escenario de derrota que vivió el FpV a nivel nacional y en la provincia de Buenos Aires, Capitanich consideró que se debe a una “multiplicidad de factores, hay un voto ideológico que no supimos capturar, era un voto afín a Mauricio Macri", indicó. Pero también consideró que el problema central “no fue tanto el balotaje, sino la primera vuelta con problemas en base territorial".
