Argentina comenzó hoy la oferta de títulos de deuda con la que espera recaudar hasta 15 mil millones de dólares. Una fuente del Gobierno confirmó a la agencia Reuters que las tasas de referencia con que se largó la oferta son de 6,75%, para los bonos con vencimiento a 3 años; de 7,5% para los de 5 años; de 8% para los de 10 años; y de 8,85% para los de 30 años. En función de los pedidos que reciban, mañana martes se establecerá la tasa que finalmente pagará el Gobierno por la deuda. Mirá también: Argentina vuelve al mercado internacional con una mega emisión de US$ 15.000 millones Se trata de la emisión de deuda soberana más grande en 20 años de un país en desarrollo. Transcurre en medio de "una demanda asombrosa" por parte de los inversores, según describió el viernes el ministro de Hacienda, Alfonso Prat-Gay. Argentina sale por fin del default selectivo en el que Thomas Griesa la obligó a entrar a mediados de 2014, cuando el juez de Nueva York bloqueó el pago a los tenedores de deuda reestructurada en 2005 y 2010. Se pone fin también a la batalla legal con los fondos buitre, que rechazaron el canje en esas dos ocasiones. Mirá también: Antes de la mega emisión de deuda, la calificadora Moody's mejoró la nota de la Argentna Desde Hacienda señalaron que aspiran a que sea la última colocación del año en Estados Unidos. La emisión abrió hoy en Londres, la primera plaza que visitó el equipo económico durante el roadshow (promoción para captar inversores). Hoy por la noche o mañana martes se cerraría el libro de suscripción. Según se detalló en el boletín oficial el viernes (resolución 134/16), la subasta está a cargo de Deutsche Bank, HSBC Securities, J.P. Morgan, Santander, BBVA Francés, Citigroup y el UBS Securities. La resolución también reconoce a los bancos una comisión por la colocación de "0,18% sobre el monto total del capital de los nuevos títulos públicos que se coloquen conforme a la oferta que se realice". Mirá también: Tras el fallo, la Argentina volvió al radar de los inversores En total se emitirán US$ 15.000 millones pero se utilizarán tan solo US$ 8.500 millones para el pago a holdouts, que corresponden a los acuerdos firmados a partir de la intermediación del "special master", Daniel Pollack, y alcanzan a un 90% de los juicios en Nueva York. En este grupo están los buitres más pesados: Elliot (que controla a NML), Davidson Kempner, Aurelius Capital y Bracebridge Capital. Argentina se comprometió a pagarles US$ 4.653 millones en efectivo. Mirá también: Deuda: casi un tercio de la próxima emisión será para fines "presupuestarios" Quedan tenedores por un total de US$ 3.500 millones que no lograron acordar con el Gobierno, y que formaban parte de la demanda original junto a los grandes buitres pero que decidieron otra estrategia. Luego de que la Cámara de Apelaciones de Nueva York confirmara el fallo de Griesa que permite a Argentina realizar los pagos, instó al grupo que aún no acordó a seguir negociando, pero también advirtió que mantiene plenos derechos para continuar litigando en los tribunales. Mirá también: El Gobierno contrató siete bancos para la mega emisión de bonos Cuando Griesa firme la resolución que levanta los embargos, el país deberá girar también otros US$ 3.000 millones correspondientes a los vencimientos de bonos reestructurados en 2005 y 2010 no pagados desde junio de 2014: US$ 538 millones están en las cuentas del Bank Of New York Mellon, y unos US$ 2.500 millones en la de Nación Fideicomiso, creada con la aprobación de la Ley de Pago Soberano.