
Una pareja de Florida, Estados Unidos, anunció ayer que ganó parte del llamado "pozo del siglo". Adquirió uno de los tres boletos que se repartieron en enero la cifra récord de 1.580 millones de dólares. A más de un mes de que se anunciaran los números ganadores del impresionante monto, jugado el 13 de enero por la lotería Powerball, David Kaltschmidt y su esposa Maureen Smith acudieron a reclamar su premio a la oficina principal de la lotería de Florida en Tallahassee, la capital del estado del sureste norteamericano. También leé: Dice que ganó US$ 63 millones en la lotería, pero no le quieren pagar porque el boleto está dañado La pareja, que adquirió el boleto en un supermercado en la ciudad donde vive, en Melbourne, Florida, indicó que optó por recibir su premio todo junto, o sea unos 328 millones de dólares sin contar los impuestos. Si hubieran optado por 30 anualidades, la suma habría sido de 528 millones de dólares.

(David Kaltschmidt y Maureen Smith, los ganadores. REUTERS) Ante las cámaras, la pareja posó con un enorme cheque falso por el monto, que recibirán efectivamente en un par de días, según señaló su abogado. Sobre sus intenciones con el dinero, Maureen dijo a la prensa que aún no han tomado una decisión. Además de apoyar a su familia, "realmente no sabemos, tenemos que pensarlo", comentó. Por lo pronto, Kaltschmidt planea retirarse de su trabajo de 34 años como ingeniero en una empresa. "En vez de diseñar aviones, me dedicaré a eventos caritativos, a planear estrategias impositivas e inversiones", dijo. También leé: Creyeron que habían ganado millones en la lotería, pero se equivocaron Cuando Kaltschmidt vio el boleto comprado por su esposa, al día siguiente de que la lotería Powerball anunciara los números ganadores, pensó que era una broma. Smith tampoco lo podía creer. "Miré en Internet para asegurarme de que los números fueran correctos. Seguimos viendo televisión y comprobando una y otra vez en Internet", dijo. La mujer agregó que compró el boleto con el número que viene jugando desde hace años, aunque no es muy asidua a la lotería.

(El secretario de la Lotería de Florida, Tom Delacenserie, les entregó un cheque gigante. Reuters.) Otro número ganador del "pozo del siglo" se vendió a John Robinson y su esposa Lisa, de Munford, una pequeña ciudad de Tennessee. Fueron los afortunados que recibieron un tercio del premio y también decidieron cobrarlo en un solo monto. El tercer número ganador se vendió en California, donde aún nadie reclamó el premio. También leé: Ganó dos veces seguidas la lotería y se hizo millonario El sorteo del Powerball con el pozo más grande de la historia desató una fiebre entre los estadounidenses. Se formaron largas colas fuera de los locales para comprar por dos dólares un boleto, y con él la esperanza de convertirse en multimillonario. Una jubilada de 84 años en Florida obtuvo el récord para un solo ganador: recibió 590,5 millones de dólares en mayo de 2013. Fuente: AFP.
