El Universo sigue generando debates y misterios de difícil solución aunque en nuestro mundo actual hay grandes pensadores que intentan todo el tiempo develar los grandes enigmas de la naturaleza. Uno de ellos es el famoso físico Stephen Hawking quien ahora propuso una nueva solución para entender la paradoja de los agujeros negros, uno de los problemas más importantes de la física, ya que determina la relación entre el pasado, el presente y el futuro. En colaboración con los profesores Malcom Perry, de la Universidad de Cambridge, y Andrew Strombergos, de la Universidad de Harvard, Hawking sugirió que los objetos pueden quedar almacenados sobre los límites de un agujero negro, en el llamado como 'horizonte de eventos'. Es decir, las fronteras del espacio a partir de la cuales supuestamente ninguna partícula puede salir, incluyendo la luz. Leé también: "Stephen Hawking explica qué puede pasar al caer en un agujero negro" En este horizonte, Hawking sugiere que pueden ocurrir dos cosas: 1- La materia tragada por el agujero negro no entra en el agujero sino que en ese horizonte se desintegra quedando codificada en un holograma bidimensional. “La información (materia física) no está almacenada en el interior del agujero negro como uno podría pensar, sino en sus límites, el horizonte de eventos”, a esto se le conoce por el término “pelos” del agujero. Al parecer la realidad de estos “pelos” se puede probar. 2- Los agujeros negros podrían ser un acceso a otros Universos. “Para ello, el agujero debe ser grande, y si está rotando puede pasar a otro universo, pero no se podría regresar al nuestro. “Si bien estoy interesado en los vuelos espaciales, no voy a intentar esto”, dijo el científico en una conferencia, con un claro tono de broma. Leé también: "Para Stephen Hawking, el misterio más interesante son las mujeres" La información concreta que se tiene es que un agujero negro nace cuando una estrella se colapsa, una estrella de un determinado tamaño. El propio Hawking, en 1974, dijo que los agujeros negros podían emitir radiación, a esto se le conoció como la “radiación de Hawking”. Leé también: "Stephen Hawking y el mayor plan en busca de vida extraterrestre de la historia" Sin embargo en 2004 publicó un nuevo estudio donde cambiaba y decía: “La paradoja de la información para agujeros negros”, donde afirmaba que los agujeros negros no sólo absorbían todo lo que estaba a su alcance sino que también dejaban escapar “algo”, aunque sólo fueran radiaciones, es el “eructo” del agujero negro. 