
Finalmente el Gobierno tomó la delantera en el caso por la detención de Milagro Sala. Este mediodía, el secretario de Derechos Humanos de la Nación, Claudio Avruj, conversó con el presidente de la Comisión Interamericana de Derechos Humanos, James Cavallaro. Además de extenderle una invitación para que la CIDH venga al país a escuchar al ministerio de Justicia y la fiscalía de Jujuy se interioricen en directo sobre la extensa causa y las numerosas denuncias contra la dirigente de la Tupac Amaru, acordó con él una reunión en Panamá, que tendrán lugar en el marco de sesiones anuales de la Comisión de la OEA el 2 de diciembre próximos.  Avruj también habló hoy con el relator de la CIDH, el peruano Francisco Eguiguren, a quien invitó venir. Mirá también: Bonadio citó a Cristina Kirchner por el "dólar futuro" para el 25 de noviembre  El Centro de Estudios Legales y Sociales, y otras organizaciones kirchneristas que defienden a Sala pidieron una cautelar en la CIDH para que se ordene su liberación. El problema con Sala es que más allà de cómo fue su detención original -que critican organizaciones internacionales como Amnistía Internacional- ha sumado una lista de graves denuncias por violencia, fraude y corrupción que podrían dar letra a una detención posterior aunque se decida su liberación por la primera prisión. Mirá también: Alquileres, ovejas, naftas: de qué vive hoy la familia de Lázaro Báez  Por otro lado, Avruj también acordó una visita a la Argentina de parte del Comité de Trabajo para las detenciones Arbitrarias de las Naciones Unidas, que pide venir al país desde 2013 -y nunca fue invitado- debido a distintaos detenciones que datan de años, y a lo que ahora se suma la de Sala. Avruj viajará a Ginebra entre el martes 22 y mièrcoles 23 como presidente de la delegación argentina que defenderá el informe de la gestión argentina sobre casos de discriminación que se analizan en Naciones Unidas. Y es en ese marco que mantedrá las reuniones sobre Sala. El Comitè es el que hace unas semanas dijo que esa detención de la jujeña "era arbitraria". Aunque no ha tenido demasiada repercusión el caso sì preocupa al gobierno desde que llegó a un grupo de la ONU y se analiza en la OEA.  Avruj despuès viajará a París para reunirse con el gobierno francés y formalizar la desclasificación de los archivos de la dictadura argentina que se encuentran en dicho país, y también reunirá con las autoridades de la UNESCO.
