
Partiendo de un 2016 que no tuvo una dinámica positiva, un porcentaje de empresas del país proyectan que para 2017 crecerán sus ventas, mejorará su rentabilidad, sus inversiones aumentarán y una cantidad “récord” piensa tomar deuda. Son datos que surgen de una encuesta que abarca 110 empresas realizada por la consultora Ernst & Young (EY), y publicada en el marco de la ya finalizada 37° convención del Instituto Argentino de Ejecutivos de Finanzas (IAEF). Al mirar las perspectivas a futuro de los empresarios se encontró que “hay una muy buena visión de lo que sucederá en los próximos años: el 80% cree que las ventas van a crecer, y el 65% estima que la rentabilidad va a mejorar”, según explicó Pablo de Gregorio, socio de EY. En estos dos aspectos se notó un alza considerable respecto de 2015. En relación con las inversiones, los encuestados que consideran que crecerán resultaron ser un 63% del total, más parecida a la proyección realizada en 2015, de 61%. Pero al mirar el presente, en 2016 “las dinámicas se deterioraron de una manera importante”, describió De Gregorio. “Fue claramente un año de transición para pasar de una economía de consumo a una integrada al mundo, sobre todo motorizando las exportaciones”, explicó. Así fue que quienes afirmaron que sus ventas, rentabilidad, inversiones y valor de la empresa decrecieron este año, fue una cifra de empresarios superior a la relevada en 2015. Por ejemplo, el decrecimiento declarado en las ventas pasó del 18% al 40% de las compañías, y las que empeoraron la rentabilidad del 28% al 43%. También Mario Lalla, presidente del IAEF, se había manifestado en la misma línea señalando que “si bien tenemos demandas con el actual Gobierno, también hay que reconocer que hubo cambios positivos”. Por otro lado, De Gregorio mencionó que “llamó la atención” la voluntad de las empresas de tomar deuda: “fue muy importante y alcanzó un récord”, aseguró. “La inclinación por tomar endeudamiento muestra que hay vocación para invertir”, argumentó. Resulta que en 2015 un 65% de las compañías afirmaba querer endeudarse, pero en 2016 la cifra alcanzó un 70%. Respecto de los sectores con mayor potencial de crecimiento, los encuestados volvieron a identificar a “infraestructura”, “energía” y “agribusiness” como los tres sectores clave. 
