Se dieron a conocer imágenes de jóvenes lanzando piedras, de policías acorralándolos, se vieron tomas aéreas, grabadas por las cámaras de seguridad de la comuna, y frontales y muy próximas a los protagonistas tomadas por camarógrafos y reporteros. Sin embargo, no hay ni una sola persona identificada. Tampoco detenidos, claro. Más de dos semanas después de la pedrada que les llovió a Mauricio Macri y a María Eugenia Vidal como corolario de un acto en el que fueron abucheados en un barrio de la periferia de la ciudad, la investigación quedó en medio de una fuerte interna que se juega en la Justicia Federal de Mar del Plata, con acusaciones cruzadas, planteos judiciales y, hace unos momentos, la amenaza del juez con renunciar. Mirá también: Denuncian a tres fiscales por la investigación del ataque a Mauricio Macri “Es imposible trabajar rodeado de gente que está obstaculizando en forma delictual las tareas”, dijo el juez Alfredo López, que investiga el caso. “Si la ciudadanía no apoya a la Justicia voy a renunciar a la Corte”, sostuvo. El magistrado y el fiscal general Daniel Adler se tiran con munición gruesa. López los denunció a Adler y a los fiscales Laura Mazzaferri y Nicolás Czizick por “incumplimiento de los deberes de funcionario público”; los acusa de obstaculizar la investigación. Como respuesta, Adler planteó una queja a la Cámara de Apelaciones. “Es un cínico, se lo digo y me hago cargo porque lo denuncié penalmente, él esta pretendiendo decir que soy yo el que frena la investigación. Es un caradura, es un mentiroso”, disparó López contra Adler esta mañana en LU9. Mirá también: Afirman que los piedrazos a Macri fueron parte de un plan ¿Cuando comenzó la interna? Puede que el punto de partida hayan sido las declaraciones que hace pocos meses el juez López hizo a una radio local. Se defendía de una acusación por supuestas irregularidades en una resolución sobre un amparo que cuestionaba la suba del gas (remitió las actuaciones a La Plata). Contestó López que había “irregularidades más severas”, como pertenecer a una “organización política dentro del poder judicial, como Justicia Légitima, o haber participado en el intento de destitución del fiscal (José María) Campagnoli por haber investigado a Lázaro Báez”. Hablaba del fiscal federal Daniel Adler. Ahora, López investiga las agresiones a Macri y Vidal, y Adler es fiscal general coordinador del distrito, jefe entonces de los fiscales Mazzaferri y Czizick. El juez pegó primero. Dijo que Mazzaferri obstaculizaba la investigación: “No quiso recibir la denuncia de la Policía Federal y tampoco había iniciado la investigación de oficio, a lo que está obligada”, le explicó a Clarín. Y el lunes los denunció a los tres fiscales por incumplimiento de los deberes de funcionario público. Mirá también: Macri volvió al timbreo con un blindaje anti protestas Ahora Adler contratacó: dijo que López tuvo una demora “injustificada” en la investigación y pidió ante la Cámara Federal de Apelaciones que abra la queja y revise, en audiencia oral y pública, la falta de decisiones del juez. “La oralidad es la transparencia y allí tanto los jueces como el pueblo podrán tomar el mejor conocimiento de la situación”, argumentó el fiscal general. Pero más que de retrasos, Adler se queja del avance de López sobre organizaciones sociales que, según el juez, estarían detrás del ataque. “El juez federal López habría tomado medidas que podrían implicar violación del artículo 4, inciso 2, de la ley 25.520 de inteligencia, en cuanto llevó a que las fuerzas de seguridad hiciesen tareas de inteligencia sobre manifestantes y a investigar organizaciones de la sociedad civil, todo esto sin mayores fundamentos fácticos y normativos”. Mirá también: Amenazaron de muerte a Michetti: "Comprate un blindado, te vamos a hacer volar por el aire" “En ningún momento estableció que se estuviese frente a un caso de asociación ilícita del artículo 210 o de algún otro tipo penal que permita habilitar legalmente la orden judicial de espiar a organizaciones sociales y a manifestantes, lo que fue motivo de revocatoria con apelación en subsidio de parte de la fiscal federal”. Entiende Adler en la presentación ante la Cámara que la actuación de López podría constituir un delito de acción pública por lo que en su caso debería ordenarse la remisión al Consejo de la Magistratura.