Anoche aún no estaba completamente definido, pero la intención del Consejo Nacional del Partido Justicialista, que se reunirá mañana, sería avanzar en la discusión de la "situación de los bloques parlamentarios" en ambas cámaras del Congreso. Escrito así, suena ambiguo. Lo que se esconde detrás es la intención de indicar a ambos bloques que a partir de ahora deberán responder al PJ nacional. En caso que ocurra, la bancadas del FpV de Diputados podría sufrir una fractura y el del Senado, una sangría. Y el poder de fuego de ambos bloques quedaría aún más disminuído. En operaciones cruzadas, anoche en Diputados desde el sector que impulsa que la bancada se encolumne detrás del PJ y deje de usar el nombre de FpV, aseguraban que de los 70 miembros de la bancada, una amplia mayoría acataría la orden del partido. El poroteo de los más optimistas daba que unos 43 diputados pasarían a responder a la conducción del sello, hoy en manos del sanjuanino José Luis Gioja. Los más pesimistas de esa ala, en cambio, decían que podían sumar como mucho 40 diputados. En caso de ruptura, suenan dos nombres para conducir el nuevo bloque: el formoseño Luis Basterra y el sanjuanino Héctor Tomas. Pero en el sector K desmentían esos cálculos. Un figura clave del bloque dijo ayer a Clarín que los punteos les indicaban que de los 70, 52 continuarían en el bloque del FpV, que actualmente preside Héctor Recalde. Otro miembro de la bancada sonó más sinceró. Dijo que el "peor escenario" les daba un resultado ecuánime: 35 diputados para cada uno. En caso de que eso fuera cierto, habrá que ver si Gioja avanza con la idea de encuadrar a los bloques parlamentarios. Es que con solo 35 diputados, su bancada sumaría menos que la del Pro (42 legisladores), el interbloque massista (37) y la de la UCR (36). El sanjuanino hasta ahora viene haciendo equilibrio entre los más cristinistas y los pejotistas de la bancada. Acompañó a los K en tres votaciones que partieron aguas en el bloque: Fondos Buitres, Blanqueo y Jubilados y allanamiento al departamento de Julio de Vido. De diciembre para acá, el bloque del FpV ya perdió a 28 diputados. En el Senado el panorama asoma, en principio, menos complejo. De los 41 miembros y aliados del FpV, hay 8 que se siguen identificando con la conducción de Cristina Kirchner: el neuquino Marcelo Fuentes, las camporistas Virginia García, Anabel Fernández Sagasti, Ana Claudia Almirón y María de los Ángeles Sacnun, la santacruceña Ester Labado, la chubutense Nancy González y la chaqueña Inés Pilatti Vergara. En la Cámara Alta corre la versión de que Miguel Ángel Pichetto, jefe de la bancada del FpV, le habría adelantado a líderes del oficialismo que su bloque podría perder 8 miembros. De suceder, entre propios y aliados sumaría 33 senadores. Seguiría teniendo la mayoría, pero perdería el quórum propio (37 senadores). En el ala ultra K del bloque hicieron trascender que no dejarían la bancada en caso de que baje la orden de encolumnarse detrás del PJ. Pero habrá que ver sucede. ¿Virginia García, esposa de Máximo Kirchner y nuera de Cristina, aceptará que se ponga en duda la conducción de la ex presidenta.   