
Elisa Carrió y Fernando Sánchez quieren que la Justicia se expida sobre la permanencia de Ricardo Echegaray en la Auditoría General de la Nación. Los diputados nacionales de la Coalición Cívica solicitaron a la jueza en lo contencioso administrativo federal Claudia Rodríguez Vidal que se expida de manera urgente respecto de la medida cautelar solicitada para que Ricardo Echegaray no asuma como presidente de la Auditoria General de la Nación. Y que se resuelva que no pueda seguir en la AGN hasta tanto se resuelva su situación.  Carrió y Sánchez informaron a la magistrada sobre nuevos sucesos vinculados con el caso, entre otros las indagatorias que debe prestar Echegaray esta semana ante los jueces Sebastián Casanello y Claudio Bonadío en distintas causas. Mirá también: Cosa de flacos y Massa armenia Para los diputados, “denota un escenario cada vez más comprometido respecto del funcionario cuya designación fuera impugnada, quien a pesar de contar con varias causas pendientes en su contra, por delitos vinculados con su reciente gestión en la Administración Pública, continúa al frente del organismo de control que debe dictaminar incluso sobre circunstancias de ese mismo desempeño, que hoy está siendo puesto en duda por la justicia penal.”  “Cabe destacar la gravedad de que la Presidencia de la Auditoria General de la Nación esté en cabeza de alguien con dichas sospechas, toda vez que ello contraviene normas internacionales supra legales como la Convención Interamericana contra la Corrupción, próxima a ser declarada de jerarquía constitucional por el Honorable Congreso de la Nación”, explicaron. Mirá también: Moyano reavivó su eterno duelo con Carrió  Carrió y Sánchez insistieron ante la jueza que las normas deben interpretarse de conformidad a lo dispuesto en la Constitución Nacional, siempre que es la norma fundamental a la cual todas las leyes deben someterse. En este sentido, el artículo 36 de nuestra Constitución Nacional consagra que “atentará asimismo contra el sistema democrático quien incurriere en grave delito doloso contra el Estado que conlleve enriquecimiento, quedando inhabilitado por el tiempo que las leyes determinen para ocupar cargos o empleos públicos” y equiparándolos “a la responsabilidad y pena de los infames traidores a la patria”. Mirá también: El poder sindical desafía a Macri, y al PJ Y le remarcaron a Rodríguez Vidal que "tal como es de público y notorio, en estos días el Sr. Echegaray ha sido citado a prestar declaración indagatoria en la causa N° 3017/2013 caratulada 'BAEZ, LAZARO y otros s/encubrimiento, asociación'.  Allí, el magistrado decidió convocar en los términos del artículo 294 del C.P.P.N. al ex titular de la Administración Federal de Ingresos Públicos, Ricardo Echegaray. Es decir, el actual Presidente de la Auditoría General de la Nación fue citado a prestar declaración indagatoria en tanto el juez a cargo de esa causa encuentra acreditado el estado de sospecha suficiente imponiéndole incluso la prohibición de la salir del país al jefe de la AGN".  Echegaray se encuentra sospechado y será indagado respecto a si permitió a los actores investigados en la causa “BAEZ, LAZARO y otros s/encubrimiento, asociación…” hacerse de una suma de dinero negro que luego sería paulatinamente introducida en el mercado legal utilizando facturación apócrifa. Siendo Echegaray investigado por usar el más alto cargo de la AFIP para facilitar esas maniobras. Mirá también: Carrió vuelve a la carga para que sindicalistas y empresarios publiquen sus declaraciones juradas  También se le informó a la magistrada que ha sido solicitada la citación de Echegaray en los mismos términos, por el Fiscal Federal Gerardo Pollicita, para que comparezca a prestar declaración indagatoria en la causa Nº 15.734/08, caratulada ―Kirchner Néstor y otros sobre asociación ilícita”[1]. En tanto para el representante del Ministerio Público, en oportunidad del ejercicio del cargo de titular de la AFIP habría incurrido en la omisión dolosa del funcionario público que no cuida el patrimonio que le fue confiado, y por ende, habría cometido el delito previsto en el art. 174 inc. 5° en virtud del 173 inc. 7° del código de fondo. Según se nos informara en dicha fiscalía la AFIP ha solicitado ser tenida por querellante en esa causa.  Ello en tanto, como lo señala en dicho dictamen, “…a lo largo de toda la vida de la empresa (OIL COMBUSTIBLES S.A.), los funcionarios de la AFIP no habrían reclamado el pago de la deuda cuando ya era exigible, y a la vez, habrían permitido por acción en algunas oportunidades, y por omisión en otras, un gran número de irregularidades en el tratamiento y otorgamiento de regímenes de asistencia financiera que al analizarlas de forma mancomunada e integral permitirían comprender la maniobra en su conjunto…”. Mirá también: Kaín y Abel  Carrió y Sánchez informaron en su escrito que Echegaray ha sido citado a prestar declaración indagatoria el próximo 6 de mayo en la causa N° 12.593/2014, caratulada “ECHEGARAY Ricardo, CURIEN Horacio y ROVEDA Pedro Gustavo s/ falso testimonio”, en trámite ante el Juzgado Nacional en lo Criminal y Correccional Federal N° 11 a cargo del Dr. Claudio Bonadío. [2]  En ese sentido recordaron a la Dra. Rodríguez Vidal que tal como también se conociera públicamente, el Poder Ejecutivo, a través de la Oficina Anticorrupción (OA), se presentó como querellante en una causa contra el ex titular de la AFIP y ahora auditor general, por supuesto "Enriquecimiento ilícito”. Lo cual fue proveído favorablemente por el juez de la causa.[3]  Estando el Sr. Echegaray imputado en diversas causas por delitos que hubieran conllevado su incremento patrimonial y siendo susceptible de ser considerado un “traidor a la patria” por éstos, no es posible admitir que ocupe el rol de control antes mencionado. 
