
Los concursos para universitarios son una de las herramientas de las empresas para detectar nuevos talentos y, eventualmente, sumarlos a sus filas. Todos los años se suceden convocatorias que proponen desde competencias de programación a desafíos de negocios. En todos los casos, los estudiantes avanzados o recién graduados deben resolver un problema del mundo corporativo real. Los premios pueden variar, pero los mejores quedan en la mira de las compañías. La Coding Competition  de Microsoft forma parte de la estrategia de su división University Recruiting, un equipo de especializado en contactar talentos universitarios de grado, maestría o doctorado “con el objetivo de traerlos a la compañía, tanto a pasantías como a programas de tiempo completo”, explica Elizabeth Arredon, reclutadora de personal de Microsoft Latinoamérica. En esta región, la compañía busca perfiles para su centro de desarrollo tecnológico en Redmond, Estados Unidos. La competencia “tiene el objetivo de que los chicos practiquen programación y que puedan acercarse al tipo de preguntas o problemas que podrían tener en una entrevista con nosotros”, agrega Arredon. Este concurso se suma a las charlas técnicas que los reclutadores dan en universidades de todo el continente buscando perfiles de carreras relacionadas con computación y programación, matemáticas aplicadas a la computación e ingeniería electrónica, en sistemas, mecatrónica y robótica.De las competencias de este año participaron 130 estudiantes y hubo premios para los tres primeros lugares. Aunque los buenos resultados en el desafío no determinan que sean llamados para una entrevista laboral, es un elemento más a la hora del análisis que la compañía hace de los CV. Además “la competencia es una experiencia entretenida donde hay que trabajar en equipo y programar”, describe Arredon.Innovación conjuntaTambién de programación es el concurso que organiza Banco Galicia. En este caso, la idea no es incorporar personal sino encontrar aplicaciones que puedan ser útiles al negocio bancario.  El Hackatón Galicia desafía a estudiantes y graduados a desarrollar soluciones “para que los usuarios semibancarizados incrementen su transaccionalidad a través de nuevas plataformas electrónicas”, explica Emiliano Porciani, gerente de Digital de la entidad. El evento se realizará el 21 y 22 de mayo y entregará premios de $100.000, $50.000 y $30.000. Además, todos los participantes tendrán posibilidades de que su iniciativa sea implementada en alguna empresa del Grupo Financiero Galicia. La convocatoria está abierta para equipos de 2 a 4 integrantes cuyas propuestas preliminares serán preseleccionadas para participar del Hackatón y los desarrollos serán evaluados por un jurado de emprendedores, empresarios y miembros de la entidad.“Buscamos que se acerque gente por fuera de los límites del banco a coinnovar con nosotros con una misión y objetivo específico: que la resultante de los dos días de desarrollo sea una aplicación concreta. Se viene a programar”, dice Porciani. “Hay una solución que va a ser la ganadora y habrá segundo y tercer premio. El compromiso del banco es ver si podemos generar alguna acción concreta a partir de esos desarrollos: si surgen cosas que son integrables al banco”, agrega el ejecutivo.ConsultoresLa consultora Paradigma Sociedad de Soluciones convoca, por su parte, a la quinta edición del Desafío Paradigma, competencia que acerca a los participantes a una experiencia concreta del trabajo de consultoría con casos reales de mercado. La competencia está organizada en conjunto con la Asociación Argentina de Estudiantes de Ingeniería Industrial (AArEII) y busca que los futuros ingenieros practiquen las habilidades de un consultor en su día a día. “En la primera parte del concurso los participantes encontrarán un cuestionario sobre su vocación”, cuenta Martín Okoskyn, líder de Capacitación de la consultora. “Luego procesaremos los resultados y, a raíz del perfil que obtengamos, los estudiantes recibirán un caso de consultoría pensado y armado para ese perfil”, agrega. Uno de los objetivos de este desafío “es instalar la consultoría como una posible inserción laboral”, señala Okoskyn, Para este competencia, los interesados podrán anotarse hasta el 16 de mayo.Leé también: convocan pasantes y profesionalesAgenda de las convocatorias- Hackatón Galicia: convocatoria abierta hasta el 29 de abril. Requisitos: equipos de dos a cuatro personas con conocimientos de programación. - Desafío Paradigma: convocatoria abierta hasta el 16 de mayo. Requisitos: jóvenes profesionales y estudiantes universitarios de Ingeniería Industrial y carreras afines. 
