El Senado recibirá mañana en un plenario de comisiones presididas por el FpV al ministro de Justicia, Germán Garavano, para tomarle la primera prueba a la ambiciosa reforma que impulsa el Gobierno de Mauricio Macri en el área. Del gesto con el que salgan del encuentro el entrerriano Pedro Guastavino y el neuquino Marcelo Fuentes, los kirchneristas que manejan Presupuesto y Asuntos Constitucionales, dependerá en buena parte el ritmo que el Congreso le dará al tratamiento del medio centenar de proyectos que integran el Programa Justicia 2020 que presentará el ministro. Garavano irá acompañado por uno de sus antecesores en el cargo, el radical Ricardo Gil Lavedra, coordinador del plan que contempla drásticas modificaciones al Consejo de la Magistratura, el sistema de subrogancias y al Ministerio Público Fiscal. Los funcionarios expondrán acerca de las tres metas centrales del programa: “Cercanía a la gente, modernidad, más independencia y transparencia” en el sistema judicial. Sin embargo, atendiendo a la necesidad de convencer a opositores que lo ayuden a conformar mayorías en ambas cámaras parlamentarias, en una primera tanda el Ejecutivo buscará la sanción de las leyes menos polémicas, según revelaron a Clarín  fuentes del Ministerio de Justicia. En el paquete que aterrizará en el Congreso en los próximos días se destaca la ley de “fortalecimiento de de la Justicia federal para el la investigación del crimen organizado”. Se trata de la integración de un equipo de jueces que concentrará las investigaciones sobre narcotráfico, corrupción, trata de personas y contrabando en todo el país, tomado como jurisdicción única. Habrá otro proyecto para el “fortalecimiento de la Justicia federal con asiento en las provincias”, a partir de la creación de 63 nuevos juzgados. También habrá una unificación de fueros Correccional y de Instrucción nacionales, al tiempo que se estableceránm juicios unipersonales para delitos menores a seis años (y optativos hasta 15).  Por otro lado, se hará una reconversión de los tribunales orales de la Capital. Un proyecto más que está llamado a ser una “prueba piloto”, según comentan en el oficialismo, es la modificación de la Ley Orgánica del Ministerio Público de la Defensa. La original fue impuesta por Cristina junto a la que reguló la Procuración, dándole más pdoer a Alejandrá Gils Carbó. Por eso se tomará como un test para lo que pueda deparar el intento de erosionarlo cuando se trate la reforma del Ministerio Público Fiscal, recortando a cuatro años su actual mandato por tiempo indefinido. En la larga lista de leyes en carpeta figuran la del arrepentido, de acceso a la información pública, de imputabilidad de menores, de protección de testigos, de juicio en ausencia, de juicio por jurados, de ejecución penal y eliminación de las cámaras de Casación Civil, Comercial y Laboral. 