
La pulseada entre la gobernadora de Tierra del Fuego, Rosana Bertone, y los gremios que cuestionan su plan para ajustar las cuentas públicas parece haber traspasado cualquier tipo de límite. Con pocos canales de diálogo abiertos y el acceso a la ciudad de Ushuaia cortado, el titular del gremio docente y de la CTA, Horacio Catena, agregó más tensión al asunto con explosivas declaraciones en las que llamó a “derrotar” a la mandataria del Frente para la Victoria y hasta puso en duda un dramático episodio que la ex senadora contó que sufrió a los 12 años, cuando fue violada. “Quieren meter cuña y que nos separen, que no tengamos fuerzas para mantenernos unidos, lo único que podemos perder es la unidad, porque ya nos sacó todo el 8 y 9 de enero esta manga de tránsfugas”, arengó a sus seguidores en una asamblea, en la que sentenció: “El objetivo, sin lugar a dudas, es derrotar a Bertone".  Haciendo referencia al episodio personal que sufrió Bertone y reveló hace pocos meses, el gremialista sostuvo que la gobernadora “anda llorando y banalizando un tema tan delicado, como es la violación y el maltrato de la mujer, cuando se golpea el pecho diciendo 'Ni una menos' y anda banalizando una supuesta violación que ni siquiera se conoce quién estuvo detenido por esa supuesta violación, todo esto para hacer pasar el ajuste". "Nada más bajo que tocar un tema tan sensible, cuando mueren compañeras todos los días por maltrato, por golpes”, añadió el sindicalista en esa asamblea, que fue registrada por la periodista fueguina Fernanda Rossi en una grabación de audio.  Los dichos de Catena, uno de los líderes de las protestas que desde hace más de 15 días jaquean la provincia, con paros, cortes de rutas, movilizaciones y acampes, fueron repudiados por parte de la dirigencia política, pero no así por su gremio, que emitió un comunicado respaldando sus dichos. “No vamos a permitir que se utilice un problema social de la talla de las violaciones con fines políticos. En solidaridad con todas las víctimas que han sufrido este horrendo crimen expresamos que de ningún modo la fortaleza de la mujer puede asociarse a su sufrimiento”, señalaron a raíz de que días atrás, en una entrevista, Bertone se había referido a la fortaleza que le dio haber superado ese trauma personal. “Consideramos que las mujeres son fuertes y valiosas no por las cosas terribles que les ocurren sino porque tenemos una visión igualitaria sobre hombres y mujeres. ¿Acaso algún gobernador dijo alguna vez que era fuerte porque alguien había abusado de él? ¿Se puede dimensionar la distorsión que se hace de un tema tan sensible y doloroso?”, se preguntó el gremio docente. “Si la Gobernadora ha sufrido tremendo flagelo también nos solidarizamos con ella”, agregaron, pero sostuvieron que “de ninguna manera vamos a permitir que se enarbole una violación como la posibilidad de ‘fortalecer’ a una mujer porque eso es falso desde todo aspecto que se lo mire”. Bertone, con el apoyo de la legislatura provincial, impulsó una ley (la 1068)que declaró la emergencia del Sistema de la Seguridad Social, elevando el porcentaje de aportes y modificando la edad jubilatoria de la isla. Eso desató protestas y marchas. La gobernadora, que llegó al poder con un fuerte apoyo kirchnerista y luego mostró sintonía con el presidente Mauricio Macri, al que acompañó al Vaticano en su visita al Papa Francisco, hizo un llamado a pacificar la provincia, pero eso empeoró la situación.  Carlos Córdoba, secretario general de ATE, fue tajante y dijo que la gobernadora fueguina “va a vivir envuelta en llamas”. El gremialista alertó que “terminamos con este conflicto y se viene el conflicto por los salarios y luego vamos por el conflicto por el convenio colectivo. Va a vivir envuelta en llamas”, recalcó. Al conflicto se sumó, en las últimas horas, otro capítulo. El intendente de Ushuaia, Walter Vuoto, de La Cámpora, se rebeló contra el plan de Bertone y envió al Concejo Deliberante una ordenanza que declara inaplicable la ley 1068 en sus artículos 5° y 9°. Ambos contemplan un descuento salarial a funcionarios y personal municipal. La iniciativa fue aprobada no solo con el apoyo del kirchnerismo, sino también de un edil de la UCR e inclusive uno del PRO, partido de Mauricio Macri. Mientras tanto, el corte en el ingreso a Ushuaia sigue en pie y solo se abre el paso en determinados horarios. Todo a pesar de una orden judicial para desalojarlo. La Gendarmería no pudo hacerlo porque, señalaron, carecen del personal necesario. ​
