
Hubo dudas sobre el feriado “puente” de ayer, que construyó un fin de semana largo justo una semana antes del comienzo de las vacaciones de invierno. Al final, hace 15 días, el Gobierno lo ratificó y miles de familias aprovecharon para viajar a distintas ciudades del país. Pese a estar en pleno invierno, muchos eligieron descansar en la playa. Y no fallaron con la apuesta: la Costa los recibió con un día primaveral. En Mar del Plata, la jornada previa al Bicentenario arrancó con una neblina que pronto se disipó, y sin una sola nube en el cielo. A lo largo del día, en las calles y las playas de La Feliz se hizo cada vez más notoria la presencia de los turistas recién llegados. A muchos de ellos el sol los obligó a sacarse las gruesas camperas que llevaron. Y es que a media tarde, entre las 14 y las 17, la temperatura osciló entre los 17, 2 y los 17,6 grados. Eso, junto con un viento suave, logró que algunos hasta se animaran a caminar descalzos sobre la playa, pisando el agua del mar. La Subsecretaría de Turismo bonaerense había estimado un nivel de ocupación del 50% para toda la Costa y del 51% para Mar del Plata. Pero en la Asociación Hotelera Gastronómica de La Feliz creen que, por el buen tiempo, podría llegar al 60%. Cifra considerada más que aceptable para la época, teniendo en cuenta que para vacaciones de invierno las reservas hasta ahora apenas superan el 30%. En la Provincia, también se esperaba una ocupación mayor al 60% en ciudades como Sierra de la Ventana, San Pedro y Carhué, clásicos destinos de escapadas. De todos modos, también hubo viajes largos: ayer más de 34.000 pasajeros transitaron sólo por Aeroparque y los vuelos de cabotaje salieron ocupados en más de un 80% hacia destinos como Bariloche, Ushuaia, El Calafate, Iguazú, Salta, Mendoza y Córdoba. Según se reportó, en Corrientes el 70% de las plazas se ocuparon. En Córdoba, las reservas hoteleras de los principales destinos promediaron el 60% de la capacidad, lo mismo que en Mendoza, con el gran atractivo de la nieve en el norte y el sur provincial. La provincia de Salta, en tanto, logró ocuparse al 80% y se transformó en el segundo destino más elegido del fin de semana. El primero fue San Miguel de Tucumán, que por los festejos patrios se llenó al 100%.
