
Juan Manuel Abal Medina habló de la necesidad de que e que el peronismo transite "una segunda renovación" y lo apuntó a Sergio Massa dentro de los dirigentes que pueden llevar adelante tal cometido. El ex jefe de Gabinete analizó que en el peronismo "los liderazgos están en discusión" debido a la dura derrota electoral. Y afirmó, durante una entrevista a diario Perfil, que "el sector que responde a Cristina y a La Cámpora definió no entrar en la unidad". Al ser consultado por Massa y su retorno al peronismo , respondió: "Si me preguntas si a mí me gustaría, sin dudas. Pero cada uno está donde quiere estar. El peronismo siempre fue un espacio de puertas abiertas". Mirá también: Massa: "No queremos corrupción ni ajuste" No es la primera vez que Abal Medina se muestra cercano a un regreso de Massa a las filas del justicialismo. El mes pasado, ambos coincidieron en un acto en Tigre, en el que también estuvo Miguel Ángel Pichetto, que blanqueó el acercamiento entre el Frente Renovador y el sector del peronismo que quiere una reestructuración luego de la derrota electoral. Mientras, el kirchnerismo insiste con el liderago de Cristina Fernández de Kirchner y una eventual candidatura para el próximo año. Mirá también: Guiño entre el PJ y el Frente Renovador: Pichetto, en un acto de Massa "La lista de unidad que hicimos nosotros tiene que ver con este momento que estamos viviendo. De acá en adelante sin dudas se requiere un espacio de re discusión. Una segunda renovación", sostuvo el senador del Frente para la Victoria. Sin embargo, el diputado y líder del Frente Renovador parece haber retomado el discurso de la "ancha avenida del medio" con críticas tanto para el kirchnerismo como para el Gobierno, durante un acto junto a José Manuel de la Sota en Mar del Plata. En una entrevista con el diario Perfil, Abal Medina se mostró predispuesto al retorno de figuras como Massa al espacio del Partido Justicialista. Mirá también: Cristina está en campaña: va a intendencias K del Conurbano y arranca por Ensenada
