De visita relámpago por Mendoza para entregar un subsidio a los pequeños viñateros, Mauricio Macri habló del partido revancha entre Boca y River, el próximo sábado en esa provincia. Pidió un superclásico "en paz" y que "no se repita el espectáculo bochornoso". Esta mañana, en medio de una finca de viñedos en El Borbollón, cerca del aeropuerto mendocino, Macri se refirió a los incidentes del encuentro por al Copa de Verano: "Claramente esperamos todos los argentinos, los que somos de Boca o de River, de otros equipos o los que no les gusta el fútbol que se vea en la cancha un espectáculo que tenga que ver con el deporte, no lo que vimos el sábado pasado, que fue cualquier cosa menos eso". El Presidente calificó al enfrentamiento de los jugadores dentro de la cancha que derivó en cinco expulsados como algo vergonzoso: "No podemos volver a caer en el espectáculo bochornoso del sábado pasado en Mar del Plata", dijo Macri, aunque bromeó con el gobernador de Mendoza, Alfredo Cornejo, para que interceda para que "esta vez gane Boca como ocurre cada vez que juega en San Juan", provincia vecina. El mandatario sanjuanino, el peronista Sergio Uñac, también participaba de la escena.  Incidentes: una imagen del último partido en Mar del Plata. Macri pidió que no se repita.  Cuando le tocó hablar de economía regional, Macri se refirió a la situación de crisis que atraviesan los pequeños productores por la pérdida de rentabilidad: "Tenemos que lograr que todo el que se fue de sus provincias por falta de trabajo, vuelva. Hace pocos días estuve en Davos y tuve la oportunidad de decirle al mundo lo valioso del trabajador argentino porque somos buena gente y ese es el camino a recorrer hoy". Macri estuvo menos de 20 minutos en Mendoza. Además, de los gobernadores de Mendoza y San Juan, lo acompañaba el ministro de Agricultura nacional, Ricardo Buryaile. El jefe de Estado firmó un decreto con la entrega de un subsidio de 150 millones de pesos para comprar los excedentes de vino a pequeños productores y evitar que caiga el precio del producto. Macri fue ubicado en un corralito, entre olivos y viñedos, y no habló con la prensa.