Con cruces entre el oficialismo y la oposición, desde las 16 se debate en el Senado la ley contra los despidos, iniciativa que es fuertemente resistida por la administración macrista. Aunque hubo versiones de que el proyecto podría ser modificado, para excluir a las pymes, en el bloque del FpV, fuerza mayoritaria de la Cámara, aseguraron que le darán media sanción esta noche tal como señala el dictamen aprobado la semana pasada. Es decir que se prohibirán los despidos por 180 días y se dará como opción al trabajador una doble indemnización. El Gobierno espera poder frenar el proyecto en Diputados, donde deberá tratarse una vez que se vote en la Cámara alta.. Uno de los encargados de defender la iniciativa fue el kirchnerista pampeano Daniel Lovera. "Es una ley cortita y simple: paremos con los despidos en la Argentina", dijo. Y completó, dirigiéndose a sus pares del oficialismo: "¿Por qué no lo ayudan al Presidente a tomar alguna medida a favor de los trabajadores? Acabemos con la permanente angustia que tienen todas las familias trabajadoras del país". El rechazo a la iniciativa estuvo a cargo del macrista Federico Pinedo, quien debió ceder temporalmente la presidencia de la sesión al santiagueño Gerardo Zamora para sentarse en su banca y fijar desde ahí la posición del oficialismo. El presidente provisional del Senado consideró que el proyecto no es bueno "para generar los millones de puestos de trabajo que necesita argentina" y sostuvo que el Gobierno está embarcado en políticas que crean "las condiciones para un futuro inminente" de generación de empleo. Según Pinedo, "no pareciera que estemos en una situación desesperada" en materia ocupacional. El senador macrista incluso corrió por izquierda al FpV al apuntar que la iniciativa no contempla a los trabajadores en negro ni la situación de las "pequeñas empresas que pueden tener dificultades en este momento". Con el apoyo de senadores de otros bloques, como el neuquino Guillermo Pereyra y la rionegrina Magdalena Odarda, el FpV tiene prácticamente asegurada la media sanción de la iniciativa. Se espera que se la vote ya entrada la noche: hay una treintena de senadores anotados en la lista de oradores. En la sesión de hoy también se votará un proyecto que limita las facultades del Ejecutivo para tomar deuda y una declaración de emergencia hídrica en las provincias inundadas.     