Este domingo la red social Twitter anduvo revolucionada con un hashtag que indignó a los usuarios. #MasAnorexiaMenosGordas fue Trending Topic desde primera hora de la mañana y generó un sinfín de comentarios en contra de esta etiqueta que incita a la anorexia y discrimina a la gente con sobrepeso. Mirá también: Impresionante cambio para vencer a la anorexia Durante toda la jornada, se reprodujeron mensajes lamentables. Algunos intentaban ser humorísticos, pero su tono fue extremadamente agresivo.  Mirá también: El emotivo video que revela cómo una modelo se convirtió en anoréxica También hubo comentarios alarmantes de algunas chicas. Dejaron al descubierto su rechazo hacia la obesidad y su elogio hacia la delgadez extrema. Como es de suponer, generaron preocupación entre la comunidad tuitera.   Pero también estuvieron las que valoran su cuerpo tal como es, con sus defectos y sus kilos de más. Por supuesto, semejante movida generó numerosas críticas. Muchos de los comentarios hicieron referencia a cómo es posible que el hashtag haya podido convertirse en uno de los principales temas en tan poco tiempo y otros dijeron que era de mal gusto. Mirá también: El drama de un ex número 1 del tenis que sufre por la anorexia de su hija Al parecer, una persona se hizo pasar por Aless Gibaja, una celebrity con mucho poder en Twitter y mediante Photoshop hizo creer a la gente que Gibaja se había manifestado a favor de la anorexia. “Ayúdenme twitteando con el hashtag #MásAnorexiaMenosGordas y hagamos una tendencia contra las marranas que dan asco!!! Follow a quien lo haga”. Este es el mensaje que -falsamente escrito por Gibaja- se filtró en las redes sociales. En seguida el joven intentó parar el revuelo que se creó, pero inmediatamente se convirtió en Trending Topic y llegó a superar los 200.000 tweets de gente criticándolo. Otro perfil que fue alimentando el hashtag vino por parte de @AndrasBiersack, una joven que publicó varias fotografías suyas en las que aparece anoréxica y asegura que se siente bella y orgullosa de su cuerpo. Enseguida varios usuarios pidieron que se bloquee la cuenta de esta chica y se denuncie sus comentarios ofensivos. Parece que lo lograron: su perfil ya no existe.  Mirá también: Insólito, ahora las chicas quieren tener cintura A4 Fuente: La Vanguardia