Un álbum de figuritas sobre películas, más festivales para adolescentes, salas móviles en los pueblos, que se hable sobre sexualidad, bullying y drogas. Es la primera vez que los estudiantes secundarios del país opinan (y son escuchados) sobre el cine nacional. Participaron cerca de 4.000 chicos y hubo siete ganadores --de entre 14 y 19 años-- en un concurso organizado por el Instituto Nacional de Cine y Artes Audiovisuales (INCAA).  El 85% de los chicos de 14 a 18 años fue al cine en el último año (el 40% de 2 a 3 veces, el 25% de 4 a 5 veces y el 20% una vez), según la Encuesta Nacional de Consumos y Prácticas Culturales Adolescentes realizada en agosto. Sin embargo, un estudio de la Academia de Cine --hecho en 2013 entre chicos de 16 a 25 años-- arroja que solo el 20% vio una película argentina en pantalla grande. En otras palabras, al comprar entradas prefieren los tanques hollywoodenses.  "Este concurso buscó que los chicos se expresen y a partir de eso poder pensar futuras iniciativas y acciones", cuentan a Clarín desde el programa "Las escuelas van al cine" del INCAA, que fue creado este año. La pregunta que plantearon fue: "¿Qué necesita el cine argentino para que más chicos como vos lo vean?” Recibieron 3.980 propuestas, muchas más de las esperadas. Mirá también: "Haters" en las redes: ya hay dos denuncias de "odio digital" por día  De esos aportes surge que el cine argentino necesita más temas adolescentes, actores jóvenes, géneros como la comedia/ciencia ficción/ fantasía/ terror, historias interesantes y atractivas. Solo el 5% reclamó efectos especiales. Respecto a los temas, los más pedidos fueron sexualidad, búsqueda de identidad, "conflictos que nos afectan y preocupan", primeros amores, primeros dolores y amistad. También problemáticas como bullying, grooming, bulimia, anorexia y drogas. Nada de vampiros ni superhéroes.  "Necesitamos más historias y películas orientadas al público juvenil. También agilidad: tendrían que captar nuestra atención", señaló Bautista Grandi (17), de Entre Ríos. "Mi propuesta es hacer un álbum de figuritas con stickers de los actores y directores. En cada figurita, que haya un código que se pueda usar en el celular para que te aparezca la escena de cada película", agregó el único porteño, Miguel Duggan (14).  Cada uno habló desde su realidad. Los de Buenos Aires mencionaron la falta de ritmo en las películas, mientras que los del interior pidieron mayor difusión y presencia. "Muchos chicos de mi pueblo no saben lo que es el cine. El más cercano está en la capital, a 210 kilómetros, a cuatro horas. Mi propuesta es que haya salas móviles", contó Geraldina Tinte (17), de Abra Pampa, Jujuy. Mirá también: Ciberbullying: el 64% de los maestros tuvo un caso en el aula y sólo la mitad intervino  Los festivales fueron otro tema recurrente. "En Mar del Plata hay muchos. Creo que es importante aprovecharlos para acercar a los chicos", sostuvo Belén Pellicano (17). "Hacer eventos, festivales, o jornadas intensivas con películas argentinas. Que participen solo adolescentes y que ellos sean el jurado", propuso Isaías Soto Colicoi (17) de San Martin de los Andes. "Me gustaría que en las escuelas se creen clubes de cine", agregó Marcos Miguenz (16) de Los Toldos, Buenos Aires.  Hay una realidad: los chicos ven más cine por Internet o en televisión que en una sala. "El hábito del consumo del contenido cambió, hoy ven las películas en el celular", reconoció Sebastián Borensztein, que fue jurado del concurso junto a Juan Campanella y otros cineastas. "Muchas veces se estrenan películas y no lo sabemos. Nuestra rutina es ver el celular, la computadora, y así es cómo nos enteramos", graficó Lautaro Soza (16), de Mendoza. Las redes sociales y las nuevas tecnologías cambiaron las formas, pero no la esencia: ponerse cómodo y disfrutar de una buena película. Mirá también: La violencia de género, lo que más les preocupa hoy a los adolescentes