 Nos sobran grietas. Las hay ideológicas, económicas, culturales. Y hay una muy delicada. Es una grieta que se ha ido ahondando y abre un abismo por donde se pierde lo mejor que tenemos. En el pasaje de la experiencia de las drogas a la adicción se pierden la inocencia y la juventud, se destrozan vidas y familias enteras. Y se corrompen instituciones. Cuando las muertes de Costa Salguero todavía no se procesaron, aparecen voces irresponsables alabando públicamente el consumo de drogas. “Amo las drogas, me encantan y las defiendo a muerte”, dice Sofía Gala, la hija de Moria Casán. ¿No se da cuenta de las muertes que rodean lo que ella tan livianamente defiende? Florencia Peña dice que a los hijos no se les puede decir “no tomes drogas”. ¿Qué se le puede decir? ¿Que está bien drogarse? Drogarse está mal. El mundo de los adultos guía a los chicos. Ese es su rol. Les dice qué puede hacerse y qué no. El asombro ante esos discursos progres sobre las drogas no era suficiente y reapareció Gallardo. No el DT de River, sino Roberto Andrés, el juez militante de Justicia Legítima que siempre está a la caza de un espacio en los medios. Por un instante lo consiguió con otra sentencia surrealista: prohibió en la Ciudad “toda actividad comercial de baile con música en vivo o música grabada”. Interpretado como estaba escrito, prohibía las fiestas de 15 y los cumpleaños de los chicos si se pagara alquiler. Le faltaba prohibir los asados. El Gallardo de los goles en contra logró cinco minutos de falsa fama en los diarios y en las redes. Cuando hay show no hay justicia y el show de Gallardo es unipersonal. Tiene toda una historia en el mundo del espectáculo: frenó una playa de estacionamiento en Recoleta, intervino el SAME, clausuró la Rural, no dejó prender el cartel de Coca Cola en el Obelisco, intervino el Normal 1 y multó a Macri, su archienemigo. Y por si fuera poco promulgó un subsidio mensual a los hijos de los cartoneros, como si fuese un legislador. Prohibir la música y los bailes es una locura. Entre el todo vale ante las drogas y el prohibamos todo, entre esos dos disparates, lo que falta es sensatez. Que los adultos hagamos de adultos y pongamos límites, los jueces enfrenten el drama de las drogas con actitudes serias y las autoridades sancionen al narcotráfico y la red de delitos que implica y sepan prevenir. Y sepan ayudar a los adictos a recuperar el futuro. Hay una grieta entre el discurso ultraliberal prodrogas y la reacción autoritaria de prohibirlo todo. Una inútil grieta nueva para sumar a las viejas.