
Trabajadores estatales llevarán adelante el martes una medida de fuerza contra el gobierno con movilizaciones en todo el país debido a que, según declaró hoy el secretario general de ATE Hugo "Cachorro" Godoy", decidieron "no esperar" a la CGT que todavía no confirmó la fecha del ya anunciado paro general. "Nosotros hacemos lo que tenemos que hacer. La CGT es otra organización que ha decidido darle más tiempo al gobierno, esperando respuestas que no ha dado. No vamos a esperar a otros", aseguró el dirigente sindical de los estatales. Godoy marcó así una diferencia con el triunvirato de la CGT que el jueves confirmó el llamado a un paro nacional de 24 horas para el que todavía no asignó una fecha, ya que optó por "agotar todas las instancias de diálogo" con el gobierno de Mauricio Macri. En declaraciones radiales, Godoy contó que el paro de los estatales tendrá "movilizaciones en todo el país" y contará con el apoyo de "profesionales de la salud, docentes y varias organizaciones más". "El Gobierno está llevando adelante una tercera reforma del Estado que implica que a los trabajadores estatales nos tiene como principal objetivo", advirtió.Mientras tanto, la CGT esperará a la reunión que tiene pendiente para el jueves con el ministro de Hacienda y Finanzas Públicas, Alfonso Prat Gay, ante quien plantearán los reclamos que incluyen la reapertura de paritarias, un aumento a los jubilados, la eliminación del impuesto a las ganancias y medidas para contener la inflación. Uno de los integrantes de la CGT, el legislador bonaerense del massismo y sindicalista Carlos Acuña ratificó hoy que "si no hay respuesta" del Ejecutivo luego de esa reunión "va a haber un paro contundente". El secretario general del Sindicato de Trabajadores de Estaciones de Servicios (SOESGyPE) aclaró que "si el gobierno da respuesta a los problemas que hoy tiene la gente, un paro no es necesario", pero aclaró que eso "no depende de la fe" que tengan los sindicalistas. "Tengo la responsabilidad de intentarlo (el diálogo). Después si el gobierno no da respuesta, uno tiene que recoger el malestar social y llevarlo adelante con la herramienta constitucional que es el paro", afirmó Acuña en declaraciones a radio Del Plata. El Comité Central Confederal que deliberó el jueves en la sede sindical de Azopardo 802, de esta capital, facultó al consejo directivo de la CGT para que "le fije la fecha a las medidas de fuerza que considere convenientes". Por otro lado, el secretario adjunto del Sindicato de Camioneros, Pablo Moyano, dijo ayer que "la fecha (del paro) está decidida" pero que "en los próximos días se la vamos a anunciar a los trabajadores". Además, Moyano advirtió que "no va a tener sentido" el encuentro con Prat Gay y dijo que los dirigentes sindicales "van a asistir por una cuestión de respeto".
