Layla Nayeli Sainz Fernández había desaparecido en noviembre del año pasado. Durante 12 días familiares y amigos la buscaron con desesperación, hasta que la encontraron en una plaza de Flores. Los meses siguientes los atravesó con miedo y con apoyo psicológico. Hace dos semanas declaró y este martes volvió a desaparecer. Su familia sospecha de una red de trata. Mirá también: Liberan a 19 mujeres víctimas de una red de prostitución en Barrio Norte, Villa Crespo y Belgrano  El martes a las 7 de la mañana, esta chica de 14 años salió de su casa ubicada en la Villa 1.11.14 y fue a su colegio, el Normal Nº4 del barrio de Flores. Desde la primera desaparición, esta es la tercera vez que iba sola. Siempre la acompañaban, porque ella tenía miedo. Nunca volvió. "Se hizo la petición de cámaras a Protex. Se dieron algunos datos para que pudieran investigar. Pero no hay ninguna pista aún, no sabemos nada", contó a Clarín el padre, Sergio Sainz.  El hombre vincula la nueva desaparición con las recientes declaraciones de su hija. "Hace dos semanas contó ante la cámara Gesell todo. Se tenía que procesar a los implicados. Pero no se hizo nada. Y ahora, a las dos semanas, me la desaparecen de nuevo", dijo. "Vamos a entrar en la fiscalía para ver el informe. Estamos esperando la querella anterior, para ver qué actuaciones se han hecho. No hay más avances de los que nosotros, como familia, hemos presentado", agregó. Mirá también: Se hizo conocido por un alquiler de vientre y lo detienen por trata  "Estoy desesperado, no sé qué puedo pensar. Están secuestrando en cada zona, en cada barrio. Tienen impunidad, y la justicia no investiga. Hay mucha burocracia. Pedí la cámara y hay que hacer una orden judicial, diez mil vueltas. No hay un sistema efectivo, inmediato", se lamenta el hombre. "Estuvimos nueve meses con un psicólogo, para que mi hija esté apta para poder contarlo y que sienta que no tiene la culpa de nada. Y desaparece otra vez", continúa.  Consultado sobre los motivos que lo llevan a pensar en una red de trata, se limita a compararlo con casos similares. "Vemos a nuestro alrededor que está pasando en todos lados. Cuando una niña desaparece sin decir nada, sin llevarse un peso, ¿qué podemos pensar? ¿Qué se escapó? Si los amigos, los noviecitos, los pretendientes... Todos estamos ahí, investigando. Hay algo de fondo que no quiere ver la gente", sostiene.  Sainz agrega que aquel 2 de noviembre de 2015, cuando Layla apareció, se dio una orden de hacer 20 allanamientos. "Antes de que allanen los 20 puntos, donde si no encontraban a mi hija iban a encontrar cualquier cosa, la liberan. Entonces no hicieron los allanamientos. Yo pienso que es por eso. El día que la liberan se despliegan una gran cantidad de efectivos policiales, y aparece", comenta el hombre.  Margarita Meira, presidenta de la ONG Madres de Constitución y miembro de Madres Víctimas de Trata, contó a Clarín que habló con la Fiscalía (N°13) que sigue el caso. "La primera vez a Layla la tuvieron como de ablande", sostiene. Con ese término se define al momento en que la víctima, privada de su libertad, es sometida a violaciones y otras formas de violencia para quebrar su voluntad. "Y ahora la secuestran porque ya la tienen vendida, o algo por el estilo", agrega. Mirá también: Armaron una campaña con videos para apurar la paridad de género en todo el país  "El año pasado dos pibes la violaron a Layla y la ablandaron para entregarla a un prostíbulo. Uno de ellos falleció por una paliza que le dieron. El otro todavía no está detenido", señaló Meira. Los datos del sospechoso figuran en el expediente. "Según la fiscal, ella estuvo en la casa de una amiga del violador. La tenían ahí para sacarle fotos y entregarla", agregó. Por lo general, esas imágenes después las suben a Internet, a los sitios de prostíbulos.  Neira cree que, en esta oportunidad, "Layla fue secuestrada por esta misma red". Habla de "una red muy grande: está la gente que tarjetea, la gente que busca a las pibas y las vende. Cada uno cumple su tarea". Y sentencia: "para mí ya la vendieron. Por lo que hablé con la fiscal, me queda claro que es una red de trata".  El año pasado se barajaron otras posibilidades, como que la chica hubiera escapado por un conflicto con los padres. En cámara Gesell, Layla admitió haber estado en contacto con hombres mayores de edad mediante Facebook. También dijo que ante el enojo de su padre –ella dijo que era “un amigo” al que iba a conocer–, había armado un perfil paralelo. Se confirmó que chateaba con un joven de 22 años, quien se presentó espontáneamente a declarar. Dijo que con la adolescente “hablaban generalidades” y no quedó detenido. Mirá también: Tiene fecha el juicio oral de un emblemático caso de trata  Cualquier persona que tenga información sobre la chica se comunique al 15-2161-0014.