El tren a Chascomús, que se había reinaugurado en diciembre de 2014, fue suspendido en las últimas semanas por tiempo indeterminado. Uno de los trenes partía de Constitución, en la Ciudad de Buenos Aires y otro desde la localidad bonaerense de Alejandro Korn, ambos con destino a la ciudad de Chascomús, ubicada a 120 kilómetros de CABA. La empresa Trenes Argentinos, dependiente del Ministerio de Transporte de la Nación, es la responsable del servicio, que dejó de funcionar el 28 de julio último y todavía no tiene fecha para su rehabilitación. “Se decidió discontinuar en forma preventiva y por motivos de seguridad el servicio de pasajeros entre las estaciones Alejandro Korn y Chascomús de la línea Roca”. Y continúa: “Un estudio de la operadora, realizado en conjunto con la Comisión de Regulación del Transporte, determinó falencias en el sistema de señalamiento y telecomunicaciones en el tramo de vías mencionado, que son propiedad de Ferrobaires. Se trata del único servicio donde los trenes del Estado Nacional dependían de las condiciones operativas de la empresa para las comunicaciones y señales de seguridad del servicio”. Mirá también: Millonaria compra de tecnología para trenes del área Metropolitana Sin embargo, en Chascomús circulan otras versiones sobre las que serían las verdaderas razones por las que se decidió interrumpir un servicio que había sido habilitado tras la construcción de nuevas vías y la compra de nuevos vagones. Según esas versiones, habría habido quejas de los operadores de combis porque el servicio del tren es más económico que el que ellos ofrecen: el pasaje en tren ida y vuelta tenía un valor de 100 pesos, mientras que una combi cuesta tres veces más. El sábado último, vecinos se reunieron en asamblea en la antigua estación de trenes de Chascomús para expresar su preocupación por tener que depender ahora de un transporte mucho más caro para trasladarse. Es que diariamente unos 200 vecinos utilizaban el servicio de tren para trasladarse a Capital Federal para ir a trabajar. Mirá también: Mañana empiezan a funcionar los trenes eléctricos del Roca entre Capital y Quilmes Otras versiones hablan de supuestas quejas de los comerciantes por el tipo de turismo que estaba llegando a Chascomús con el servicio ferroviario. Según esa teoría, las autoridades habrían pedido la baja del servicio porque la ciudad se poblaba con turismo “gasolero” y provocaba inseguridad.  