El sonido de un helicóptero, dos hombres armados y vestidos de uniforme verde, cercan  a otros tres en un camino rural junto a un auto negro. Tres terminan arrodillados. Es una imagen borrosa, donde muchos detalles se convierten en manchas imposibles de descifrar, pero que bastaron para que en el Ministerio de Seguridad ordenen a un laboratorio mejorar y peritar las imágenes. Quieren saber si los hombres que se ven en las imágenes son Cristian Lanatta y Víctor Schillaci siendo detenidos el sábado. 
El Gobierno está cada vez más convencido que los tres prófugos del penal de General Alvear fueron capturados el mismo día. Que  cuando se lo comunicaron a la ministra de Seguridad, Patricia Bullrich, y ella se lo transmitió al Presidente, así era. Pero algo sucedió.  Y se informó que hubo un error informativo y el sábado sólo quedó detenido Martín Lanatta.  Schillaci y Cristian Lanatta, en el piso, cuando finalmente se confirmó su captura el lunes.  Desde aquel papelón que arrastró a Mauricio Macri  a felicitar a las fuerzas de seguridad por capturas que no fueron, llegaron a oídos de Bullrich y del secretario de Seguridad, Eugenio Burzaco, infinidad de historias. Muchas escucharon también el ministro de Seguridad bonaerense, Cristian Ritondo y el de Santa Fe, Maximiliano Pullaro. Todos quieren saber qué pasó. Macri se los exige. Hoy a última hora, el Ministerio de Seguridad espera contar con ese video en mejor calidad. Desea que la nueva versión les permita identificar si se trataba efectivamente de la detención de Cristian Lanatta y Schillaci e identificar a la fuerza que intervino en ese operativo.  Las Tropas de Operaciones Especiales de la Policía de Santa Fe y la Gendarmería, visten prendas similares y no está claro a cuál pertenecen los efectivos que se ven en el video. Sería una de esas dos fuerzas.   Armas, ropa, chaleco antibales: los elementos que les secuestraron a los dos últimos prófugos. Bullrich investiga si dos de los prófugos fueron detenidos y luego liberados. Si la hipótesis del Gobierno se confirma y no se trató de mala información o de un error sino de una trampa, en el macrismo quieren saber qué, cómo, quiénes y por qué negociaron con los condenados a prisión perpetua por el triple crimen de General Rodríguez. Dicen que no se conformarán con ordenar desplazamientos en la fuerza que haya intervenido, sino que irán a la Justicia para que terminen presos. Quieren que esta película de terror que vivieron durante las últimas dos semanas en el primer mes de Gobierno funcione como un fusible para limpiar las instituciones de seguridad y que sirva de ejemplo.