
 Cumplimos 20 años cumpliendo. El sistema de riesgos del trabajo, nacido para reemplazar un régimen descompuesto que dejaba sin protección a las empresas y sin prevención y prestaciones a los trabajadores, requiere del trabajo y compromiso de todos para retomar su esencia. El trabajo continuo en prevención y atención de accidentes laborales y enfermedades profesionales más el compromiso conjunto de la sociedad argentina a través de sus empleadores, los propios trabajadores, aseguradoras y el Estado en su rol de regulador y fiscalizador, permitió construir un escenario laboral mucho más seguro para todos. Los 20 años, por 365 días y las 24 horas representan 175.200 horas brindando servicios y beneficios a trabajadores y empleadores. Esto es un dato. Para nosotros es una fiel demostración del acompañamiento que brindan las ART. Proteger, cuidar, resarcir, son todas palabras que reflejan el accionar de las ART. Juntos, con empleadores y trabajadores, en estos 20 años fuimos adaptándonos a los diferentes escenarios y sin dejar de lado nuestro norte: la certidumbre, los beneficios y derechos de empresas y trabajadores. De ahí la importancia para el mantenimiento, consolidación y evolución como comunidad, de un sistema que garantice que lo previsto como beneficio en una norma, tenga luego su fiel reflejo en la realidad, la acción preventiva y la atención y reparación de un accidente o de una enfermedad, que respete la vida, la cuide y contenga. Por eso se torna imprescindible el Sistema de Riesgos del Trabajo. Como en cualquier aniversario, el momento parece propicio para realizar balances. Y hay importantes puntos en el saldo a favor que nos enorgullecen e instan a seguir trabajando. El 69% de caída en el índice de fallecimientos significa casi 9.000 vidas salvadas. 10.000.000 de trabajadores y 1.500.000 empleadores confían en la protección de un sistema que responde de manera inmediata. En estas dos décadas además innovamos con más contingencias, nuevas y más prestaciones dinerarias, nuevas y más prestaciones en especie (la recalificación profesional por ejemplo), exigentes protocolos médicos y de prevención en pos de la mejor calidad de beneficios y servicios, la inclusión de nuevos colectivos de trabajadores (como los de casas particulares) dando pruebas de que el Sistema evoluciona y mejora con gran dinamismo, ampliando su protección, extendiendo su cobertura y profesionalizando el servicio en pos de una atención cercana y a medida de cada necesidad individual. Pero la realidad también nos muestra una mala noticia: la alta judicialidad, problemática que reduce a los trabajadores a números de expedientes. Existe un stock de más de 300.000 juicios acumulados (ingresan un promedio de 10.000 juicios nuevos por mes). Entre los años 2003 y 2016, la litigiosidad se multiplicó por 40. Este sobrecosto, más el pasivo contingente, afecta la estabilidad del Sistema. Los accidentes bajan sistemáticamente. Pero las demandas, no. Los juicios erosionan la fortaleza del sistema y encarecen los servicios. Desde la Unión de Aseguradoras de Riesgos del Trabajo (UART), entendemos que la salida de este laberinto involucra tres planos de actuación: Poder Judicial. Buena parte de la solución a esta grave problemática se encuentra en manos del Poder Judicial. Recientes fallos emitidos por la Corte Suprema de la Nación y de la provincia de Buenos Aires, aclaran y sientan jurisprudencia sobre una serie de cuestiones que proliferan en los Tribunales con interpretaciones diversas: no retroactividad, aplicación del índice RIPTE y cálculo del 20% adicional para las contingencias no “in itinere”. Quehacer pericial. Hay que desacoplar los honorarios de los peritos del resultado de la pericia. También es preciso que los peritos usen la herramienta que prevé la ley para establecer el porcentaje de incapacidad, que es el Baremo o Tabla de Evaluación de Incapacidades. Proyecto de Ley. Rediseñar el procedimiento para la determinación de las incapacidades y la solución de las discrepancias. Cualquiera sea la instancia en que se resuelvan las discrepancias y a los fines de conservar la base aseguradora, es preciso que quien dirima la controversia aplique los instrumentos de la Ley en cuanto a definición de contingencias y prestaciones. Despejada la litigiosidad y sobre los preceptos de la base aseguradora se podrán seguir obteniendo logros sociales a costos razonables. En este sentido, para los próximos 20 años nos permitimos avizorar: cobertura para más trabajadores (los que surjan producto del crecimiento económico, de la disminución del trabajo no registrado y también por la incorporación de nuevos colectivos), meta del accidente cero: más prevención, más inversión y tecnología y menores costos o pasivos contingentes. Habiendo demostrado que el Sistema de Riesgos del Trabajo está atento a las necesidades de los argentinos, incorporando, innovando, sumando y profesionalizando las herramientas de gestión y a fin de seguir consiguiendo logros sociales en el marco de un esquema económico sostenible y competitivo, que hacen a una sociedad más justa y más desarrollada es que, desde UART, convocamos a que en conjunto y con compromiso y vocación, cuidemos y utilicemos el sistema responsablemente para ´poder seguir cumpliendo.
