
Colaborativos, versátiles, alineados con las metas financieras e involucrados con la experiencia del cliente son algunas de las destrezas que debe tener hoy un director de Marketing. “Es un rol que se ha complejizado con la incorporación de varias competencias diferentes, como la actualización en el uso de nuevas tecnologías y la capacidad analítica”, afirma Marcela Fernie, gerente de Marketing del Banco Galicia. También es preciso estar “muy centrados en el cliente y en la experiencia del consumidor, además de ser innovador y creativo”, enumera la ejecutiva, que tiene bajo su órbita las áreas de Marketing Analítico, Desarrollo de Producto y Publicidad, entre otras. “Es un perfil multidisciplinario”, resume. Rubén Heinemann, director Asociado de la consultora de RR.HH. Wall Chase Partners, coincide en que estos ejecutivos deben usar tecnología, “que es una herramienta transversal de gran relevancia”. Y aclara: “Deben tener el control del manejo de las plataformas digitales en Marketing”. Según el especialista, otra variable que se mide en un responsable de Marketing es su experiencia en la gestión de gente. Una encuesta de Forrester y Heidrick & Struggles entre 219 directores de Marketing a nivel global destaca la “interdependencia” con otras funciones de la organización. El 37% considera que el vínculo con el responsable de Finanzas está aún por desarrollar y también queda mucho por hacer con Tecnología para definir una agenda conjunta, mientras que la relación con Ventas es la más consistente  Además de ser inquietos, versátiles y flexibles, “porque estamos en una Argentina muy cambiante”, este perfil debe ser “colaborativo”, señala Damián Di Masso, gerente senior de la consultora de RR.HH. Michael Page. “Es preciso estar alineado con todas las áreas de la empresa; con Tecnología para adquirir las mejores plataformas, pero también con Comercial, Trade Marketing y Finanzas”, señala.La ejecutiva del Banco Galicia destaca que “la interacción tiene lugar con casi todas las áreas y canales del banco, como la red de sucursales y los canales digitales”. Y al perfil colaborativo Fernie agrega: “La orientación a resultados es clave para no dispersarse en una empresa con múltiples productos y servicios”. De acuerdo con el relevamiento de Heidrick & Struggles, en el segmento minorista crece la interacción entre las áreas de Marketing y Tecnología. Un 49% de los directores de Marketing afirma que es crítica su relación con el director de Ventas, seguida muy de cerca (48% de los casos) por el vínculo con el director de Tecnología. Más relegada queda la relación con el director de Finanzas (45%) y de Investigación y Desarrollo (35%). El nexo es diferente cuando se trata de las áreas de Marketing de negocios corporativos, donde este último sector cobra mayor relevancia.“El éxito, hoy, se vincula con ir hacia donde está el cliente; por eso debemos tener una estrategia omnicanal, con foco en que la experiencia del cliente, en los diferentes canales del banco, sea similar y satisfactoria. Y que además lo podamos sorprender con diferentes ofertas segmentadas y relevantes. Esto no se puede generar sin el apoyo de las herramientas informáticas”, señala Fernie, quien acaba de implementar un software RTD (decisión en tiempo real, por su sigla en inglés) que, en base a su motor inteligente, permite realizar ofertas focalizadas a los usuarios del banco. “Ahora estamos avanzando con aplicaciones de big data, para gestionar grandes volúmenes de datos, que nos permitirán explotar la información sobre comportamiento y consumo de los clientes”, completa Fernie. La experiencia del consumidor es otra función en la cual los profesionales de Marketing se están involucrando. De acuerdo con la encuesta, el 64% de los entrevistados ya tiene responsabilidad sobre la experiencia del cliente y un 44% cree que esta influencia crecerá en el futuro. El Banco Galicia, por ejemplo, creó el área de Experiencia del Cliente, que trabaja colaborativamente con Marketing,  a finales de 2015.¿Cuál es el lugar que tienen los responsables de Marketing en el directorio y la definición de la estrategia de negocios de la empresa? Para Heinemann, “participan menos de lo que deberían. El pensamiento valorado actualmente es el de Finanzas, pero creo que todas las áreas centrales deberían integrar la inteligencia de la compañía. Marketing tiene menos relevancia de la que merece, ya que es el sector que prepara el camino de la empresa en el mercado; debería valorarse más”.
