Margarita Barrientos es una dirigente social cercana al macrismo, que sin embargo no se guardó sus críticas al Gobierno de Cambiemos por el aumento de la pobreza en estos primeros meses de gestión. "Se puede decir que la pobreza aumentó en estos 9 meses por muchas obras que se cerraron, al no haber trabajo la pobreza se agudiza peo; esto pide urgentemente una reacción del Gobierno y de mucha gente que está a su alrededor", expresó en diálogo con Radio Del Plata. La fundadora del comedor comunitario "Los Piletones", del barrio de Soldati, sostuvo que "hace años la pobreza ha aumentado, el que dice se ha reducido la pobreza no es cierto porque hoy hay más pobres que nunca". La semana pasada, el INDEC difundió las cifras, que dan cuenta de un 32,2% de la población en situación de pobreza en el segundo trimestre de 2016, de los cuales 6,3% están en la indigencia. "13 millones de argentinos están en situación de pobreza y de ellos 1,7 millones son indigentes, indicó el organismo". A partir de la difusión de las cifras oficiales, las repercusiones sobre el tema comenzaron a surgir con cuestionamientos al gobierno de Macri, pero también a los 12 años de kirchnerismo. Esta mañana, el cardenal Poli durante una misa en la Catedral de Luján, pidió: "No seamos indiferentes ante la pobreza". "Es sabido que en 4 años no se va a bajar la pobreza, esto va a llevar muchísimos años. Ojalá que los gobiernos que vengan puedan trabajar por el hambre de la gente. No tenemos que hacer una bandera de pobreza porque la gente quiere saber y en estos últimos años nos han mentido tanto", reconoció Barrientos. Y volvió a pedir que "en algún momento" se levante la política de planes sociales, para que las personas aprendan "la cultura del trabajo". "Los gobiernos que nos han venido manejando han condenado a la gente a vivir de los planes sociales y no tener el derecho de levantarse e ir a trabajar. Todo gobierno tiene que pensar en dar trabajo antes de dar planes sociales. En planes sociales se va muchísima plata en lugar de abrir fábricas para que la gente trabaje". Finalmente, la dirigente del comedor comunitario reconoció que se han hecho cosas para combatir este flagelo, pero subrayó que lo más importante es la creación de fuentes de trabajo, "eso sería reducir un poco la pobreza, pero falta mucho".