
Una travesti que se ganaba la vida ejerciendo la prostitución en Posadas, fue asesinada a golpes y su cuerpo abandonado en una estación de servicios abandonada que está a sólo una cuadra del lugar donde solía instalarse a la espera de clientes. El crimen ocurrió el miércoles a la noche pero el cadáver fue hallado ayer a la tarde por una amiga que le llevó algo de comida. Javier Alexander Rojas, tenía 26 años y se hacía llamar “Evelyn”. Estaba en pareja con otro hombre apodado “Junior” que la Policía todavía no pudo hallar. Para los investigadores es uno de los sospechosos, ya que se los vio juntos horas antes del crimen. Mirá también: Exposición que denuncia abusos y discriminación contra la comunidad trans La víctima fue asesinada a golpes y tenía prácticamente desfigurado el rostro. El cadáver apareció en el sector donde se ubicaban los surtidores de la estación de servicios ubicada en la intersección de las avenidas Uruguay y Comandante Buchardo, a unas 50 cuadras del centro de la ciudad. El lugar está abandonado desde hace más de dos décadas y no tiene cerco perimetral. Cerca de las 16.00 de ayer, Ignacia Galeano, una amiga de “Evelyn”, cruzó la avenida Uruguay con un plato de comida porque la travesti no se acercó hasta su casa para almorzar. La mujer sospechaba que algo malo le había sucedido, ya que la noche anterior la había encontrado bebiendo vino junto a Junior. Mirá también: Detienen a un policía que baleó a una travesti La mujer apenas vio el cuerpo dio aviso a la Policía, que trabajó varias horas en el lugar en busca de indicios sobre los restos de la víctima y en las inmediaciones. Galeano contó que Rojas -residía en el barrio Fátima- no regresaba a su casa desde hacía tres días y estaba atravesando un cuadro depresivo. En la noche del miércoles la había encontrado bebiendo junto a su pareja. Galeano aseguró ante los investigadores que vio a Junior ingresar con Evelyn a la ex estación de servicios en la noche del crimen, apenas unas horas antes del brutal crimen. Desde la Asociación de Lesbianas, Gays, Bisexuales y Trans (LGBT) se mostraron preocupados y asustados por el hecho y dijeron que es la primera vez que ocurre algo así en Posadas. 
