
El empleo registrado en el sector privado está estancado desde fines de 2013. En marzo de este año, las empresas declararon 6.235.948 puestos de trabajo, levemente por encima de los 6.225.565 de marzo de 2015. Sin embargo, hay fuertes cambios entre sectores porque la construcción tiene una caída de 40.203 empleos, agricultura y ganadería pierde 12.061 puestos, la industria registra una baja de 6.729 empleos y la minería reduce en 4.065 los puestos de trabajo. En cambio aumentan la dotaciones de personal en comercio (+21.949), enseñanza (+11.667), servicios de salud (+11.504) y otros sectores de servicios, como entidades financieras o servicios sociales. En síntesis, caída del empleo en las ramas vinculadas a la producción de bienes y aumento en los servicios privados. Hacia delante, las encuestas cualitativas del INDEC dicen que el 96,1% de los encuestados en el sector industrial no espera cambios en la dotación de personal, y del resto 2,9% anticipa una baja y apenas el 1% prevé un alza. En la construcción el panorama es más crítico: el 72% de las constructoras que realizan obras privadas no prevé cambios, pero el 24% estimó una disminución de sus planteles y apenas el 4% restante un aumento. Entre las compañías vinculadas a la obra pública, el 61% de los consultados estimó que no habrá cambios en la dotación, mientras el 26,8% cree que disminuirá y el 12,2% restante opinó que aumentará la demanda de trabajadores. La caída de las exportaciones industriales, el ingreso del exterior de bienes de consumo durables, como artefactos para el hogar, y la disminución del consumo interno explican en parte el bajón del empleo fabril. También el avance de la tercerización fue llevando a empresas fabriles a transferir actividades a firmas de servicios como limpieza, seguridad o computación, modificando los números de cada actividad.Ante esta situación crítica, iEco le preguntó a José Anchorena, secretario de Políticas, Estadísticas y Estudios Laborales del Ministerio de Trabajo que estaba pasando con el empleo, y en especial en la construcción, por el volumen de la caída y las expectativas aún adversas. Según el funcionario, “esta caída en la actividad de la construcción se debe a que el sector privado recién empieza a recuperarse del efecto del cepo en el mercado inmobiliario. En lo que hace a obra pública el Estado Nacional dejó de pagar los certificados de obra en agosto del año pasado. Esta gestión, luego de transparentar los mecanismos, comenzó a ejecutar el presupuesto asignado. Tanto por las obras privadas como por las públicas esta tendencia negativa en el empleo del sector construcción se revertirá prontamente. La Encuesta de Indicadores Laborales de Abril refleja que las expectativas netas de las empresas del Sector Construcción son por primera vez positivas modificando la tendencia negativa que se venía registrando. Es decir son más las empresas que piensan aumentar su dotación que las que piensan en disminuirla.--¿Porque aumentó el empleo en los servicios?En la Encuesta de Indicadores Laborales se observa que el Sector Servicios tiene una tendencia creciente sin que el mismo se vea afectado por el ciclo económico. En parte esta suba corresponde a un cambio organizacional. Antes el trabajador que limpiaba en una empresa industrial se lo contabilizaba como un trabajador industrial y hoy como de servicios porque la empresa contrató esta labor a través de una empresa de servicios de limpieza. La otra razón es que las sociedades modernas cada vez requieren de más servicios.--Entonces,¿ qué pasa con las personas que se incorporan al mercado de trabajo año a año y no encuentran empleo porque el total está estancado?  Esta es, lejos, nuestra principal preocupación. La realidad marca que así como no hubo ola de despidos, el mercado laboral está prácticamente estancado desde hace 4 años. En los últimos 4 años, mientras la población entre 18 y 65 años creció a una tasa del 1,2% anual, el empleo registrado privado creció al 0,5%. Esta situación la describe muy bien el último informe del Observatorio Social de la UCA cuando dice que en el periodo 2010-2015 la situación estructural del mercado de trabajo empeoró. Tanto las políticas macroeconómicas como las de producción y laborales apuntan a revertir este estancamiento y a que la tasa de creación de empleo sea superior al crecimiento poblacional.
