
Sólo la política permite este enroque de piezas. Veamos: Martín Lousteau ganó en 2013 su banca de diputado nacional por Unen y, en 2015, fue el contrincante del macrista Horacio Rodríguez Larreta por la jefatura de Gobierno porteño. Y, aunque Lousteau perdió, lo convocó Mauricio Macri para ocupar la embajada de EE.UU., lugar clave para la agenda internacional de Cambiemos. Sigamos: esa banca que dejó libre Lousteau y que tiene vigencia hasta diciembre de 2017 será ocupada por quien lo sucedía en la lista de Unen, Julio Raffo; candidato que había llegado a ese escalafón de la mano del senador Fernando “Pino” Solanas. Ahora bien, desintegrado Unen, ¿a qué partido representará Raffo? Al Frente Renovador de Sergio Massa. Así lo dijo el propio Raffo: “Yo soy peronista de izquierda y veo que el interbloque de UNA es el lugar más adecuado para desarrollar mi labor legislativa y política en una Argentina que busca superar las discusiones y busca puntos de encuentro para avanzar". Este anuncio se realizó durante el festejo de cumpleaños de Raffo, quien formó parte de las filas de Proyecto Sur y fue, además, ex titular del Ente Regulador de los Servicios Públicos de la Ciudad de Buenos Aires. En la comida en el restaurante “Les Anciens Combattans” se reunieron dirigentes de todo el arco político, como el diputado nacional de la Coalición Cívica Fernando Sánchez; el legislador porteño Javier Gentilini; el presidente del GEN en la Ciudad de Buenos Aires, Sergio Abrevaya; el secretario general de Libres del Sur, Humberto Tumini; entre otros.

Malena Galmarini, esposa de Massa y que estuvo presente en los festejos, afirmó: "Es un honor que un ex rector de la Universidad Nacional de Lomas de Zamora y ex legislador de la Ciudad, con un compromiso destacado en la búsqueda de un Estado más transparente, se integre al interbloque del Frente Renovador. Además lo anunciamos en un evento donde hay representantes de muchas fuerzas políticas y eso habla mucho de lo que queremos: encontrar coincidencias con dirigentes comprometidos en transformar en serio el país". 
