
La ex presidenta Cristina Fernández de Kirchner habló esta noche en el acto por el Día de la Lealtad, a través de una teleconferencia desde El Calafate. El discurso, dirigido a su militancia, fue transmitido en vivo en el Teatro SHA, por pantalla gigante, donde se realizaba el acto peronista convocado por el PJ porteño.  “No es un 17 de octubre similar a los anteriores, donde estemos inaugurando fábricas; estamos en un claro retroceso del campo nacional y democrático, con despidos, suspensiones, etc.; Eso, lejos de desanimarnos, debe impulsarnos a renovar el esfuerzo y el compromiso”, dijo CFK. Y agregó: “Que el 17 de octubre no sea un recuerdo de la historia, sino de otro 17 de octubre en la que el pueblo vuelva a reconstruir una gran mayoría para ir a un lugar diferente al que nos están llevando”.  Desarrolló: “Hacer militancia cuando éramos gobierno era más fácil, ahora es más difícil pero más necesario que nunca, porque se trata de volver a reconstruir las redes de solidaridad y organización para la concientización, para la reconstrucción de un gran frente nacional y la reconstrucción de una nueva mayoría”.  En otro tramo, la ex presidenta aseguró que su gobierno se caracterizó "por la movilidad social ascendente y la de ahora es descendente que está afectando a todos los sectores; hemos visto cómo ha descendido el nivel de vida. No significa que vivíamos en Disneylandia, pero estábamos mejor de lo que estamos ahora”.  En este contexto, acusó al gobierno de Mauricio Macri de estar "preparando nuevamente una bomba de tiempo que es el endeudamiento".  Siguió: “Hay que volver a organizarnos, de estar en cada uno de los lugares con mayor intensidad de lo que hemos hecho hasta ahora, de modo de trabajar duramente en el proceso formidable de concientización popular. Los convoco a organizarnos y militar”.  Finalmente, CFK llamó a “a convocar la movilización de las mujeres de género del día 19 de octubre”. Cerró: “Yo he sido objeto muchas veces de violencia de género solo por ser mujer”.
