
De Cuestión de Peso al Gobierno nacional. El nutricionista Alberto Cormillot coordinará el área de Alimentación Saludable del Ministerio de Salud.  Su objetivo será difundir hábitos de alimentación sana y luchar contra la obesidad. Trabaja en el nuevo menú del comedor de la Casa Rosada ¿Habrá "permitidos"? "Bajamos la grasa, la sal y los azúcares y las harinas. Y lo mejor es que logramos que en una suma de pequeños 'ahorros' mejoremos la alimentación, sin grandes cambios en el gusto", cuenta a Clarín Cormillot sobre el menú Casa Saludable. Y condimenta: "Por ejemplo, a platos que tenían crema de leche, le pusimos crema de leche ligth en un 70%. Lo mismo hicimos con la mayonesa light". Mirá también: Menos carne y más cúrcuma: la receta anticáncer Cormillot no oficiará en el Gobierno como simple gurú de la buena alimentación. Desde hace una semana ocupa un despacho en el edificio del Ministerio de Salud. El objetivo de su gestión -dice- será luchar contra la obesidad -a la que considera "una epidemia que asola al país"- y difundir hábitos más saludables a la hora de las comidas. En esa pirámide de prioridades propone reglamentar. "Tenemos en el país un 60% de casos de obesidad, un 10% de diabetes, más de 30% de hipertensión según la edad que se analice", detalla. La receta no es instantánea. "Ningún país pudo revertir la epidemia de obesidad así que intentaremos, en una meta de 5 años, estabilizar su incidencia y que no crezca al 1% por año como ocurre en la actualidad", agregó el doctor que ya tiene experiencia en el área pública. Fue ministro de Acción Social con  Cafiero en la Provincia y secretario de Salud de Carlos Grosso, ex intendente de la Ciudad de Buenos Aires, entre 1989 y 1992. La gastronomía de la Casa de Gobierno ya había incorporado un menú light a pocos días de la asunción de Macri. En un principio el aumento de ese almuerzo fue de los $ 3 a los $ 25 pero ahora llegará un nuevo aumento que, según Cormillot, no tiene nada que ver con sus "manejos" nutricionales. "El menú que desarrollamos con mi equipo y los cocineros de Casa Rosada se implementará desde estos días (quizás mañana mismo o el lunes 6 de junio). Justo coincide con un cambio de menú previamente pautado y con un aumento que era totalmente independiente de nuestras decisiones", aclara Cormillot. Y los "ahorros" nutricionales siguen: "si había un queso duro que se usaba como queso rallado, que tiene más grasa, dejamos un 70% de ese queso y en su lugar tomamos un queso magro, lo dejamos secar, y completamos el otro 30%.  También había algunos (platos) fritos, que aceptaron ponerlos al horno. Como las empanadas y algunas milanesas". Otra medida que se incorporará en ese comedor en los próximos días se llama Kiosko Saludable y en él "habrá frutas secas y colaciones que no superarán las 120 o 130 calorías". Mirá también: Alberto Cormillot: "Yo quería ser actor, pero mi madre me frustró" Y el gran "permitido" en el menú de Casa Rosada es el infalible flan con dulce de leche. "Los postres no los tocamos en general. Menos que menos el flan con dulce de leche. Creemos que se servía en una medida justa, está bien y lo bancamos", explica. Las papas fritas, en cambio, marcaron otra "grieta" en el comedor de la Rosada. "Las vamos a seguir sirviendo, pero reducimos un 10% la porción. La idea es que el cambio sea imperceptible para el gusto, pero sí trabajar en los hábitos sanos y las cantidades justas", concluye Cormillot. Más allá de su indudable linkeo con lo mediático y su fructífera franquicia de locales y productos Cormillot, el nutricionista más famoso de la tele está al frente de 400 grupos sociales contra la obesidad en todo el país, incluido el Centro Municipal de Obesidad y Enfermedades Metabólicas “Dr. Alberto Cormillot”, en Pablo Nogués, Malvinas Argentinas, en el que se ofrece asistencia gratuita a pacientes de esa localidad y se cobra un bono social a quienes busquen allí ayuda desde otros barrios. Puertas afuera de la Rosada, Cormillot -bajo las directivas de Marina Kosacoff, subsecretaria de Prevención y Control de Riesgo de la cartera de salud-  dice que buscará fomentar hábitos saludables en alimentación a través de las GAPA (Guías Alimentarias para la Población Argentina) lanzadas por el departamento de Enfermedades Crónicas a fines de abril y ahora actualizadas. Pero, según destacó el doctor, el principal objetivo de su gestión es reglamentar la ley de obesidad sancionada y promulgada en 2008. 
