
El Gobierno reglamentó la denominada ley pyme 27.264, que otorga diversos incentivos fiscales a las pequeñas y medianas empresas. Lo hizo a través del Decreto 1101/2016 publicado ayer en el Boletín Oficial.  La norma exime a las pyme del impuesto a la ganancia mínima presunta y permite computar como pago a cuenta de ganancias el tributo sobre los créditos y débitos en cuentas bancarias (impuesto al cheque).  En el primer caso, se instruye a la AFIP para que "emita las resoluciones pertinentes para liberar del impuesto a la Ganancia Mínima Presunta a las miPyme cuyos períodos fiscales se inicien el 1 de enero de 2017, como así también del ingreso de sus anticipos correspondientes a dicho período fiscal y subsiguientes”. Además, el organismo deberá “establecer el procedimiento para la acreditación o devolución de los anticipos de dicho impuesto que se hubiesen ingresado por el período fiscal donde no resulta aplicable el gravamen".  Por otra parte, la norma le otorga a las pyme la posibilidad de diferir el ingreso del saldo resultante de la declaración jurada del impuesto al valor agregado (IVA) pagando a los 90 días de su facturación. También se incrementa de 8% a 10% la parte de la inversión que puede desgravarse de Ganancias y se devuelve el IVA de las inversiones a través de un bono fiscal para pagar impuestos.  Respecto al financiamiento, el cupo de créditos para inversión productiva se amplía de 14 l 15,5% y se lanza la línea Primer Crédito PyME, que ofrece entre $ 500 mil y $ 5 millones a una tasa variable de hasta 16% y hasta 7 años de plazo. El ministro Cabrera dijo que "las Pymes sufrieron durante años la presión tributaria y fueron víctimas de la burocratización del Estado y la falta de créditos y estímulo a la inversión", y aseguró que "con esta ley y las medidas que tomamos en julio empezamos a dar vuelta la página de esta historia". Asimismo, destacó el apoyo de todos los sectores políticos reflejado en la amplia mayoría que obtuvo el proyecto de ley del oficialismo en ambas cámaras. "Las medidas que propusimos dan respuesta a las necesidades que nos planteó el sector y por eso generaron amplio consenso de todas las fuerzas políticas", remarcó el ministro, quien consideró que "la Argentina productiva se pone en marcha si arrancamos por cuidar a nuestras Pymes, que son las generadoras de más del 70% del empleo del país". Consultado sobre el tema, el secretario de Emprendedores y Pyme, Mariano Mayer, subrayó que "la ley trabaja sobre dos aspectos: mejora  la coyuntura de las empresas y les permite pasar el periodo de transición este año, si es que se inscriben ahora". "Porque por ejemplo, si se anotan este mes, en vez de pagar el IVA en octubre, lo van a pagar en enero", señaló. "La apuesta es al crecimiento de las pyme de cara al futuro. Porque la idea es mejorar las tasas, los plazos y las garantías", señaló Mayer. El funcionario además, invocó a las provincias a adherir a la iniciativa en todo el país, porque indicó que "es importante que puedan sumarse para garantizar estabilidad fiscal a las Pymes. Si bien no hay un numero concreto, en la Argentina, se estima que hay unas 700 mil pymes, la mitad de las cuales son empleadoras. 
