
El legislador porteño y titular de la Fundación Alameda, Gustavo Vera, negó estar vinculado a un sector de la SIDE residual que responde al ex director de inteligencia Fernando Pocino y criticó duró a la diputada Elisa Carrió por las acusaciones que formuló en su contra. “En primer lugar las palabras de Carrió se evidencian falsas porque hace años vengo enfrentando en tribunales, en los medios de comunicación y en la calle a todos los sectores de los servicios de inteligencia de la ex SIDE”, dijo Vera a Clarín. “Dejamos en evidencia con nuestras denuncias, cámaras ocultas y escraches al corazón de los servicios de inteligencia, que es el narcotráfico, los prostíbulos y el lavado de dinero”, agregó en alusión a sus campañas contra la trata y el trabajo esclavo que apoya el papa Francisco. En el 2013, Vera entró como diputado porteño en las listas de Carrió pero luego se separaron. “Por el contrario fue Elisa Carrio quien en el año 2013 se negó a firmar la denuncia penal contra Pocino y Situso, en ese momento ambos capos de la ex SIDE. Sí firmó la denuncia penal contra ellos, Fernando "Pino Solanas" con mi apoyo cuando eramos todos referentes de UNEN”, afirmó. Subrayó que “es más realizamos un repudio público en la puerta de la sede central de la ex SIDE (frente a la Casa Rosada) con las fuerzas políticas que integraban UNEN pero ella también faltó a esa actividad que dejaba en evidencia ante los medios de comunicación a la cueva de la mafia en la que se convirtieron los servicios de inteligencia”. El diputado amigo del Sumo Pontífice puntualizó que “no solo fueron injurias contra mi persona además contra el Coloquio de jueces y fiscales a realizarse a principios de junio en el Vaticano. Estas calumnias se entienden al observar el contexto político. El Gobierno Nacional intenta someter el poder judicial”. A principios del mes próximo, el Papa recibirá al presidente de la Corte, Ricardo Lorenzetti, al juez federl Sebastián Casanello en un congreso contra la trata y el trabajo esclavo que se realizará en la academia de ciencias del Vaticano.  “Justamente este coloquio (que es un ciclo que lleva cinco convocatorias del Papa Francisco, primero a las ong's, siguieron los jefes policiales, los líderes religiosos y los alcaldes) internacional busca reforzar el trabajo de funcionarios judiciales en todo el mundo para frenar a la mafia del narcotráfico, el tráfico de personas,y ayudando a las víctimas de estos flagelos y toda una sociedad universal solidarizada con los más débiles y hastiada de poderosos inescrupulosos”, finalizó Vera. 
