
“Soy lo que se fue dando en mi vida”, dice Emir Saúl, director argentino que ha recorrido nuestro país y el mundo, y que ha dirigido enormes orquestas como la Royal Philarmonic, la Seoul Academy o I Virtuosi Italiani. Su ciudad natal fue Mar del Plata, su madre nació en Siria y su padre en el Líbano. “Cuando decidí hacer música y dejar ingeniería –dice Emir Saúl-, mi padre, que era un trabajador, me dijo: ‘Bueno, si vos querés eso, vas a tener que arreglártelas’. Empecé con dos coros, uno en Suipacha y otro en Carlos Tejedor. Viajaba nueve horas, llegaba, dormía en un hotel, tenía el coro de niños a la tarde, el de grandes a la noche, cenaba y me tomaba el micro de vuelta. En un momento el coro de Suipacha quiso cantar el Aleluya de Händel. Les dije que no, que el Aleluya es el número de un oratorio escrito para orquesta, y que hacerlo sin orquesta es traicionar el espíritu de la obra. No los convencí. Me decían: ‘Los de Mercedes lo cantan con el órgano y los de Luján también’. Pero les dije que yo no lo iba a hacer. Hasta que me llamó el intendente. Me dice: ‘Bueno, Saúl, ¿cuánto cuesta?’. Y yo lo miro extrañado: ‘¿Cuánto cuesta qué?’. ‘La orquesta, porque acá los muchachos quieren hacer el Aleluya de Händel y me dicen que usted no lo hace sin orquesta, así que dígame cuánto cuesta la orquesta’. Voy con mis compañeros del Conservatorio y les cuento. ‘¿Qué les parece si armamos una orquesta y vamos a tocar el Aleluya?’ Y todos dijeron que sí: ‘¿Pero cuánto le pedimos?’. Un asado y una módica suma. Lo hicimos, comimos el asado, y cuando volvíamos en el micro, me dicen: ‘Ya decidimos: seguimos con la orquesta’. Conseguimos un lugar para ensayar y arrancamos con el Ensamble Musical La Plata, que todos conocíamos como El enjambre”. El acercamiento de Emir Saúl con la música ya se había dado en Mar del Plata, la ciudad a la que volvería como Director Principal de la Orquesta Sinfónica Municipal. “En mi casa se escuchaba folklore árabe, pero también tango y folklore nacional. Tomé clases particulares de piano y después empecé con la guitarra: como todos los adolescentes, quería ser rockero. En la escuela armamos una banda de rock y como nadie quiere ser arquero, acá nadie quería tocar el bajo. Así que me pasé al bajo y empecé con algo de armonía y arreglos. Pero duró poco ... porque después me fui a La Plata a estudiar ingeniería”. Uno de sus nuevos amigos lo convenció de que se uniera al coro universitario, sus compañeros de coro lo convencieron de que estudiara canto en el Conservatorio Gilardo Gilardi, y la música lo convenció de que ella debía ser el eje de su vida. “Al final de 1974, con el coro hicimos una cantata de Bach y eso me abrió un mundo nuevo: cantar todas esas fugas, esos grandes números corales, y hacerlo en alemán ... Mi segundo año de ingeniería compartió con el primero de canto. Por suerte el entrenamiento vocal no es como el de un pianista o un violinista. La voz es como el músculo de un futbolista: no se puede entrenar siete horas seguidas, se rompe. Eso me permitió hacer las dos cosas. Pero al final de ese año supe que mi vida iba a pasar por la música y me puse a estudiar Dirección de Orquesta y Composición en Bellas Artes”. En 1984 Emir Saúl se mudó a Tucumán para convertirse en el Director Estable de las Orquestas Sinfónica de la Universidad Nacional de Tucumán y Estable de la Provincia. El final de esa década lo encontró en Italia, para después seguir viajando por Europa. “Agradezco haber tenido los profesores que tuve”, dice. En composición, a Guillermo Graetzer y Gerardo Gandini y en dirección, a Mario Benzecry y Guillermo Scarabino. “En el 82, en la Orquesta de Cámara de La Plata me ofrecieron hacer un concierto y me pidieron una composición. Hice una obra, Juegos y Fugas, basada en el Gaudeamus. Le pedí al maestro Benzecry que escuchara el concierto y me dijo: ‘Linda obra, justo tengo que hacer un concierto en el Colón ...’ Y así entré en el Colón dirigido por Benzecry. Me llamó la gente que hacía el programa y conté, como un pibe de 26 años que era, que había compuesto la obra en cuatro o cinco días. Mi papá se vino desde Mar del Plata y estaba muy nervioso, era su primera vez en el Colón y tocaban música de su hijo. En el palco de al lado escucha: ‘Ya programan cualquier cosa aquí, hasta obras compuestas en cuatro o cinco días’, y mi viejo se salía de la vaina. Pero cuando terminó el concierto, el hombre de al lado decía: ‘Bravo, maestro, bravo’”. Hoy Emir Saúl quiere dedicar gran parte de su tiempo a estar cerca de los músicos jóvenes, como lo hace en el Conservatorio de Bolzano (Italia) y como busca hacerlo en nuestro país, ofreciéndoles algo de lo que la música le entregó a él.
