
Con una orden de detención y una batería de allanamientos, la investigación penal por la muerte de cinco jóvenes en la fiesta Time Warp, el sábado, se aceleró. Anoche, el juez Sebastián Casanello aceptó el pedido del fiscal federal Federico Delgado de detener en forma inmediata al presidente de Dell Producciones, Adrián Conci. Se trata de la firma que organizó el festival y ahora deberá aclarar su responsabilidad por lo ocurrido. En el dictamen, Delgado consideró que en la fiesta “hubo una actuación deliberada en la que la vida se subordinó a la decisión de lucrar con la venta de drogas”. La acusación es “venta de drogas seguida de 5 muertes”.

Al mismo tiempo, Casanello allanó Prefectura Naval para secuestrar algún contrato que vincule a esa fuerza, que debía controlar los accesos al lugar, con la productora. “Buscamos los legajos de los efectivos que participaron en el operativo, los servicios adicionales que se contrataron, así como cualquier acuerdo firmado”, precisó una fuente de la investigación. Según trascendió ayer, se habrían pagado 30.000 pesos en adicionales para  esa fuerza. Ayer, el primer fiscal que tuvo la causa y que luego se declaró incompetente, Sandro Abraldes, sembró más dudas sobre la Prefectura. Contó, en declaraciones por radio: “Personal de Prefectura nos dijo que nos daban intervención a nosotros porque ahí no había drogas, por lo cual debía intervenir la justicia ordinaria. (...) Esa fue la primera sospecha que me despiertan las fuerzas de seguridad, y por eso las desplacé de la investigación. Eso, sumado a que me dijeron que hicieron controles durante la noche y que no habían encontrado nada”. Después, al confirmarse las muertes por consumo de estupefacientes, la causa pasó al fuero federal. Casanello, además, ordenó ayer otros allanamientos. Uno involucró a la empresa Energy Group SRL, con sede en Ramos Mejía, que se encargó de proveer bebidas a la fiesta y de llevar empleados para la limpieza de los pabellones.  “La sigla ‘Time Warp’ fue una suerte de significante vacío que alojó una pluralidad de maniobras delictivas prolijamente organizadas”, señaló Delgado en el pedido de detención de Conci. Allí argumentó, guiándose por los testigos, que en la fiesta electrónica había gente hacinada, calor extremo, poca ventilación, baños colapsados y que la red de agua se cortó a la madrugada. Por eso, afirmó, “es inevitable pensar en Cromañón”.  En esa línea, el dictamen señaló que apenas ingresaban al predio, los jóvenes recibían ofertas verbales para comprar “keta, LSD, éxtasis, cocaína y superman”. Por otra parte, los seis médicos que dieron atención en el lugar declararon que a partir de las 4.30 aumentó exponencialmente la cantidad de pacientes intoxicados y que muchos reconocieron que habían adquirido las pastillas dentro de la fiesta.  Mientras tanto, el abogado Fernando Burlando anunció que será el defensor de Conci. Pidió al juez la eximición de prisión de su cliente, mientras avanza la investigación. Al cierre de esta edición aún no se había resuelto el pedido. “El responsable es un asesino, un narco que se infiltró en ese lugar como también se infiltra en colegios, fiestas de egresados y otros lugares. La empresa hizo todo lo posible, como desde hace años, para evitar este episodio. Contrataron más seguridad, más médicos y 25 socorristas más”, argumentó Burlando.  En su dictamen, el fiscal señaló que en los primeros minutos, los organizadores se mostraron indiferentes a los pedidos de ayuda de las víctimas que tenían convulsiones y que eso retrasó el auxilio del SAME. También pidió investigar los vínculos entre los organizadores de la fiesta y Telemetrix S.A., la concesionaria de Costa Salguero.  Hasta ahora la Justica sigue dos líneas de trabajo. “Hay testigos que se acercaron y contaron que esa noche les ofrecieron pastillas más de una docena de veces”, revelaron fuentes judiciales. Esto significa que, esa noche, es probable que hayan actuado varias personas vendiendo drogas sintéticas, pero tal vez sólo una ofrecía las pastillas letales. “Pudo haber alguien que haya fabricado mezclando sustancias que, combinadas, son mortales”, explicaron. La otra línea de investigación que se trabajará tiene que ver con el “policonsumo”. Se buscará esclarecer si las muertes se produjeron porque los jóvenes consumieron varias sustancias a la vez lo que, en el contexto asfixiante de la fiesta, tuvo consecuencias trágicas. Tal vez, la deshidratación y el aumento de la temperatura corporal que provocan estas pastillas en un lugar en el que “no se podía respirar del calor” y en el que había que comprar el agua tras largas colas, derivó en un combo mortal.  Todavía no se sabe, a ciencia cierta, qué había consumido cada uno de los jóvenes que murieron. El informe toxicológico definitivo, se estima, demorará 15 días más. En medio del debate, la ministra de Seguridad de la Nación, Patricia Bullrich, admitió que el gobierno debe “ser un poco más estricto” con las drogas sintéticas, aunque, al mismo tiempo, sostuvo: “Nos chocamos con una cultura que dice que si somos más estrictos nos pasamos de la línea”. Colaboró: Gisele Sousa Dias
