
Las principales espadas del Gobierno insisten con una lectura optimista. A pesar de la inflación acumulada en el año, consideran que el alza del índice precios es un tema superado. Las declaraciones de los funcionarios apuntan a los gremios que reclaman la reapertura de las paritarias.  En ese sentido, el presidente provisional del Senado, Federico Pinedo, aseguró que la inflación de agosto es la que el Gobierno preveía recién para fin de año, por lo que destacó que se ha "dejado atrás lo peor", y también afirmó que "la curva de caída del empleo se está revirtiendo y empezó a subir nuevamente". Antes de que se conozca el porcentaje de inflación de agosto, que el Gobierno prevé que estará cerca del 0%, Pinedo sostuvo: "Si sacamos el efecto de tarifas, el aumento de precios va a marcar menos de 1,5%, más cerca de 1%, así que la caída es muy fuerte, es muy evidente". "Viene un año de un crecimiento importante, que el presidente (Mauricio Macri) cree que va a estar cerca del 3,5% y nosotros un poco más", añadió.  El ministro de Trabajo, Jorge Triaca, que la semana pasada recibió a las nuevas autoridades de la CGT y ayer a los líderes de las dos vertientes de la CTA, Hugo Yasky y Pablo Micheli, enfatizó que en la intimidad las autoridades sindicales reconocen que los precios ya empezaron a caer. "En el mano a mano, todos reconocen que la inflación está bajando, más allá de las declaraciones que hagan públicas", indicó hoy el ministro en radio Milenium. Además, apuntó que "la mejoría estará en los próximos meses" porque "la Argentina que queremos está por delante". Mirá también: Las dos CTA se suman a la CGT e impulsan un paro nacional Ayer, a la salida de la reunión con el ministro, Yasky y Micheli aseguraron que "está todo dado" para que las dos CTA se unan a la CGT en un paro nacional "histórico" en contra de la política económica del Gobierno nacional. El "fin" de la inflación también abrió internas en el Gabinete económico de Macri. El ministro de Hacienda, Alfonso Prat Gay, señaló que "no hay ninguna duda de que la inflación bajó fuertemente", en lo que fue un reclamo velado para que el Banco Central baje las tasas de interés. El titular del BCRA, Federico Sturzenegger, en cambio había opinado que la "significativa desaceleración" que la inflación mostró en agosto "no provee los elementos suficientes para relajar la política monetaria". Tras ese cruce de opiniones, el mismísimo Presidente decidió intervenir para bajar el tono de la polémica.  Mirá también: Macri buscó bajarle el tono a la interna de Prat-Gay y Sturzenegger El Gobierno busca proyectar que el éxito de la convocatoria del Foro de empresarios que desde el lunes reunirá a 1.600 empresarios argentinos y extranjeros en el CCK es un reflejo del éxito de su política económica. 
