
La líder del ARI-CC y socia de Cambiemos, Elisa Carrió, presentó este mediodía a la juez federal María Servini un informe que sostiene que las "escuchas ilegales" contra el suspendido director de la Aduana Juan José Gómez Centurión están "mezcladas con contrabando, efedrina, política y fútbol". En el informe, Carrió vinculó algunas de esas maniobras con el presidente de Boca y amigo del presidente Mauricio Macri, Daniel Angelici, con el ex ministro del Interior radical Enrique Coti Nosiglia, con el ex director de Operaciones de la SIDE Antonio Stiuso y con el líder camionero Hugo Moyano. En su denuncia Carrió vinculó la “cama” contra Gómez Centurión con “negocios ilegales referidos a irregularidades en las Declaraciones Juradas Anticipadas de Importación (DJAI), con la suspensión de habilitación de depósitos fiscales y con su lucha contra grupos dedicados al contrabando”, según adelantaron fuentes del ARI-CC en exclusiva a Clarín. El informe con los supuestos vínculos lo entregó la diputada del ARI-CC Paula Oliveto y el asesor y abogado de Carrió, Juan López, entre otros, a la jueza Servini. 


    $(document).ready(function() {
        $.ajax({
            url: "https://api.twitter.com/1/statuses/oembed.json?url=https://twitter.com/elisacarrio/status/771323656769269760",
            jsonp: "callback",
            cache: 'false',
            dataType: "jsonp",
            success: function( response ) {
                $("#tweet_77132365676926976")
                    .html(response.html)
                    .trigger('columnGrowUp', 2000);
            }
        });
    });
 En un informe explosivo de más de 50 páginas con el entrecruzamiento de nombres de empresas, funcionarios y causas judiciales, Carrió por ejemplo, recordó que EDETEX SRL -una de las firmas investigadas por Gómez Centurión- giró al exterior 35 millones de dólares sin haber efectuado ninguna operación efectiva. No realizó ninguna actividad comercial declarada ante la AFIP. “EDETEX - cuyos socios son Lorenzo Mario Almirón y Julio César Tizado - ha servido de puente entre el dinero proveniente de un hecho ilícito en la Republica argentina y diversas empresas constituidas en el exterior donde fue depositado el mismo”, sostiene el informe. Almirón fue aportante de la campaña legislativa del frente para la Victoria para las elecciones 2009 en el distrito provincia de Buenos Aires que llevaba como candidatos a Néstor Kirchner, Daniel Scioli y Sergio Massa. Otra firma de depósitos aduaneros señalados por Carrió es “TERRAZUR INVERSIONES S.A. que está integrada por Carlos Alberto Gómez, Mónica Daniela Edith Saggese, tiene CUIT inactivo y fue durante años una usina de facturas apócrifas”. Por esta firma pasaron, durante el 2013, 170 millones de pesos, y en 2014 más de 210 millones de pesos”. “La misma operatoria la aduana habría detectado inconsistencias en ALCALIS DE LA PATAGONIA SAIC, OIL M&S SA, GANADERA VICTORIA SA, del grupo INDALO así como también la CASA DE LA MONEDA sociedad del estado en tiempos donde la gestionaba el grupo de Amado Boudou”, destacó. En cuanto al uso de un predio en el Mercado Central por parte de CARESTIBA, Carrió destacó que“el contrato está a nombre de SERVICIOS EXCLUSIVOS SA, quien abona $4,35 por metro. Esta empresa estuvo vinculada a Cristian Gerardo Gitto, hasta que finalmente los socios Carlos Alfredo Ríos y Pablo Cristian Sccasso tomaron el control en su totalidad”. En fuentes judiciales se destacó que ahora los datos aportados por Carrió deberán ser confirmados por la jueza Servini y el fiscal Guillermo Marijuán. “CARESTIBA es un depósito fiscal que nos parece central porque está constituida por el dueño de COVELIA, Ricardo Depresbiteris y, a su vez, conforme surge del Boletín Oficial 33211 del 10 de septiembre del 2015, también por Pablo Cristian Sccasso y Carlos Alfredo Ríos”, agregó. Depresbiteris es el presidente de la empresa de recolección de basura Covelia, a la cual Suiza le bloqueó una cuenta bancaria en el 2011. Moyano había ayudado a Depresbiteris a ganar contratos en el Gran Buenos Aires. Luego puso en la mira a “Pablo Cristian Sccasso: empleado de LOGINPORT y conocido en el mundo hípico. En el 2011 estaba registrado como monotributista categoría B y como empleador en la firma BUSSINESS AND BUSSINESS SA y LOGINPORT SA, otras de las firmas intervenidas por el ex titular de la AFIP Ricardo Echegaray”. Recordó que el financista Ibar Pérez Corradi en su indagatoria indicó que “la administración de Echegaray cobraba coimas a efectos de ingresar cargamentos de efedrina, indicando que los pagos se hacían por dólar cash y eran entregados en mano en el mercado central donde funcionaban los depósitos fiscales de Aduana también manejados por la AFIP”.  Respecto del ex jugador de Boca Horacio Palmieri dice que “no es solo socio en TCT sino que también se encuentra en las sociedades LOGÍSTICA EL DETALLE SA y PHARMASUL SA. Este ex jugador de Boca Juniors en la década del 70 llegó a ser empleado del Hotel Elevage, perteneciente a Enrique Nosiglia, de quien notas periodísticas refieren a su vinculación política de la agrupación de futbol de Boca "Por un Boca Mejor", una línea interna que apoyó la candidatura de Daniel Angelici al frente del club de fútbol”.  Con posterioridad a instancias de la Aduana se le prohibió la entrada de mercadería a LOGESPORT. "El gerente de la sociedad es Jorge Luis Guerra. Notas periodísticas indican que Daniel Angelici intercedió ante el Juzgado Federal Contencioso Administrativo 9 a efectos de interceder para dar lugar a la cautelar que le permitiría a este depósito seguir operando", aseguró.  “El referente político de Palmieri dentro de Boca Juniors desde la década del 90 es Enrique Nosiglia. Palmieri también estuvo nombrado en la causa sobre los barras bravas de Boca Juniors que tramitó en su momento frente al juez Berges. En esta causa, el barrabrava arrepentido Carlos Amenedo señaló a Palmieri como el nexo entre Nosiglia y los líderes de la 12, Rafa Di Zeo, Santiago "El Gitano" Lancry y Coty Nosiglia”, subrayó Carrió. Luego se refierió a la investigación de Clarín sobre los hermanos Miguel Fernando Javier, Diego Raúl Alberto y Alejandro César Paolantonio quien son titulares de la firma TRANSPORTE DTM SRL. Sostuvo que “durante los años 2014 y 2015 trasportaron más de 500 contenedores que se cargaban en Hong Kong y se descargaban en la terminal 5 del Puerto de Buenos Aires”. Más adelante, se refirió a “los procedimientos en la Aduana de Ezeiza que se desprenden de las escuchas telefónicas a "Cuqui" Laborda, al jefe del Courier Gustavo Mariscurrena y al jefe de verificación de Ezeiza, al que sindican como Sosa, para que firmen y habiliten los envíos de Courier tales como LHS WORLDWIDE, COURIER EL AGUILA, NET COURIER y FAST TRACK, relacionados a los ya referido Carlos Ríos”. “Sergio Gonzalez, Scasso y su vinculación con Lambiris. Todos estos que, junto con el fallecido Damián Sierra, como a partir del rol que tenía Paolucci en Ezeiza, permitían que Jaime Stiusso operara en dicha aduana con absoluta tranquilidad. El jefe de la bodega de Courier sería Alejandro Lucano”, precisó. Jorge Lambiris es conocido como “el rey del bagayo” y es amigo íntimo de Echegaray. “La empresa NET COURIER adquirida hace más de un año se la relaciona con los Paolantonio. Este courier es el courier de la aduana por su anterior conformación por aduaneros. También esta firma se encuentra relacionada con TCT conforme el informe comercial aportado. Esta empresa con su anterior composición estuvo involucrada en el tráfico de efedrina entre Argentina y México”, sostuvo.  "A mí no me tumban las mafias", advirtió Carrió ayer antes de terminar el informe que presentaría hoy. El presidente Mauricio Macri había recibido el martes en Olivos a Gómez Centurión, tras ser separado de su cargo por una denuncia de presunta corrupción, aunque en el Gobierno creen que el ex funcionario "fue víctima de una operación de ex efectivos de la SIDE" y que, probado esto, el titular de la Aduana retornará a su puesto. En declaraciones a radio Vorterix, Carrió recordó que ella fue la primera referente del oficialismo en salir a respaldar a Gómez Centurión, a quien el juez federal Ariel Lijo investiga por la denuncia en su contra. Consultada sobre si le parecía atinado que Macri haya decidido apartar inmediatamente de su cargo a Gómez Centurión al conocerse denuncias anónimas, Carrió consideró que fue "correcto" el accionar del jefe de Estado con Gómez Centurion. Con todo, alertó que "quizás habría que hacer otro protocolo en lo sucesivo" porque "quien recibe la denuncia anónima tiene todo el aparato del Estado, en este caso el ministerio de Seguridad, para investigar la seriedad de la denuncia", aseveró. La legisladora insistió en apoyar al ex jefe de la Aduana y dijo que el video que involucra a Gómez Centurión en presuntas prácticas delictivas "está editado" y pudo haber sido realizado, dijo, por ex integrantes de los servicios de inteligencia o "cualquier para-SIDE estatal". "La Aduana de Gómez Centurión hizo cosas valiosas: tiene dos barcos de (el secretario general del Sindicato de Obreros Marítimos Unidos, Omar) "Caballo" Suárez parados en Villa constitución, que es prácticamente decir el nexo del sindicato del SOMU con la droga", destacó finalmente.  
