Rosario (enviado especial)-. En medio de la discusión por la ley antidespidos, Mauricio Macri volvió a poner énfasis en la inversión como único camino para lograr generar puestos de trabajo. "Los trabajos no se generan por casualidad, tienen que ver con la inversión", dijo el Presidente en la inauguración de las inversiones de General Motors en Rosario. Aprovechó para destacar las medidas para las pymes anunciadas ayer y para agradecer a las empresas que firmaron la tregua sin despidos que propuso el Gobierno. Mirá también: Las diez claves de las medidas para pymes Macri asistió al evento en el que la CEO global de General Motors presentó un nuevo modelo fabricado en el país, el Cruze II. Para montar la línea de producción, la automotriz invirtió 740 millones de dólares. Mary Barra, la número uno de la empresa, agradeció al Presidente "las extraordinarias reformas económicas" que llevó a cabo y "su fuerte apoyo a la inversión". Ante esos halagos, Macri replicó: "Este es el país que sueño, un país que ponga en marcha el motor del auto". En el acto estaba también el gobernador de Santa Fe, Miguel Lifschitz. "La inversión tiene que ver con la confianza, sin confianza no hay inversión", aseguró Macri, para dirigirse luego a los trabajadores de la automotriz. "Ustedes entienden de lo que hablo, en los últimos años su familia creció, tuvieron que ampliar su casa, y contrataron a un albañil, pero lo eligieron por las recomendaciones que tuvieron", explicó. "Lo mismo pasa con las empresas -continuó- , van por el mundo viendo si pueden confiar en un gobernante, en un país". Mirá también: Massa pateó el tablero y se diferenció de los K: "No me van a llevar a los empujones" Como en sus últimas apariciones públicas, Macri no se privó de apuntar al gobierno anterior. Al principio de su gestión se cuidaba de hablar del pasado, ahora focaliza críticas sobre la administración de Cristina Kirchner en cada discurso. Hoy también lo hizo. "Lo que hacemos es curar heridas; el anterior gobierno lo que hizo fue generar trabas, obstáculos, alterar las reglas de juego -señaló-. Eso hizo que se detenga el proceso de creación de empleo, el país lleva ya 5 años sin crear empleo de calidad", dijo. Macri destacó la red de pymes que genera una automotriz, y dijo que la multiplicación de estas es lo que llevará "a la pobreza cero en cada rincón del país". Pero al destacar el rol de las pequeñas y medianas empresas resaltó también las medidas que el ministro Francisco Cabrera anunció para ese sector ayer. Es un paquete de medidas anunciado también para enfrentar el proyecto antidespidos que se ha convertido en estos días en el único objetivo político del Gobierno. Finalmente, el Presidente cerró con otro giro ligado a la política de estos días. "También quiero agradecer a las cientos de empresas que ante tanta incertidumbre, tanto miedo, se han comprometido a que no sólo no van a despedir ni reducir su plantilla, sino que la mayoría de ellas está pensando en ampliarlas", dijo. El acuerdo a que se refería es el que firmaron dos centenares de empresas en la Casa Rosada buscando poner un freno a la ley antidespidos. Los proyectos pymes apuntan en esa misma dirección. Para Macri, la inversión es el camino para el empleo. Y no una ley. Y menos una impulsada por la oposición. Hoy lo dejó en claro en Rosario. 