La famosa marca de chocolate Toblerone decidió cambiar su formato en el Reino Unido y desató la ira de sus consumidores. La compañía Mondelēz, que produce el chocolate patentado en Suiza hace más de 100 años, redujo un 10% el volumen de dos de sus productos y para eso espació los tradicionales triangulitos. ¿Va a afectar el cambio a los chocolates que se venden en Argentina? Mirá también: El chocolate Toblerone separó sus triángulos y desató la ira de los fans  Desde la filial local de Mondelēz descartaron que la medida alcance a los Toblerone que se comercializan en el país. “El mes pasado, la marca anunció a nivel global que se reduciría el peso de dos presentaciones, que no se distribuyen en Argentina”, señaló en un comunicado.  La compañía aclaró que los cambios afectan sólo a dos productos. Uno de ellos es la barra de 150 gramos, que se produce para tiendas del Reino Unido y “se distribuye casi exclusivamente a través de la tienda Poundland” en ese país. “Como se comunicó en octubre, el peso de esta barra se redujo de 170 gramos a 150 gramos, pero la longitud original se mantuvo”, señaló Mondelēz. También explicó que “la barra de 360 gramos, que fue reducida con respecto a su versión de 400 gramos, está disponible globalmente, y se encuentra en comercios desde el segundo trimestre de 2016. Esta presentación no se comercializa en Argentina. Si bien el tamaño fue levemente reducido, su forma icónica permanece igual”. En Argentina, Toblerone está disponible en sus variedades de chocolate con leche en presentaciones de 35 y 100 gramos, y en la de 100 gramos de chocolate blanco.  Los emblemáticos triángulos son, según reconoce Toblerone en su página web, parte del éxito de la marca. Y no están inspirados en los Alpes suizos, como se cree, sino en las bailarinas del Folies Bergère de París. Mirá también: Toblerone: por qué cambió de forma un chocolate centenario  “No vamos a comprometer el sabor o la calidad de nuestro producto, y la receta de Toblerone, que es amada por millones de consumidores de todo el mundo, no ha cambiado. Trabajamos duro para asegurarnos una buena relación calidad/precio para nuestros consumidores, y absorbimos estos costos por el mayor tiempo posible, pero como nunca comprometeremos el sabor, la calidad y la accesibilidad de las barras que los consumidores aman, recientemente tuvimos que implementar estos cambios”, insistió la empresa en el comunicado.  Mondelēz volvió a descartar, como lo hicieron voceros en el Reino Unido, que esto tuviera que ver con la salida del país de la Unión Europea. “Este cambio no se debe al Brexit, sino que es el resultado de varios factores, entre ellos los mayores costos de los productos básicos, que han sido un desafío en la industria desde hace algún tiempo. Toblerone se produce exclusivamente en Berna, Suiza, y se exporta a más de 120 países”, concluyó .  