El escape de la prisión de los acusados de cometer el Triple Crimen de General Rodríguez, y sobre todo su búsqueda por momentos errática, ya generó consecuencias en al menos una de las fuerzas de seguridad que trabajó en el tema: la Policía Bonaerense, ese ejército azul, el más grande del país, integrado por alrededor de 92 mil hombres y mujeres. Armados y con poder. La crisis desatada por la huida de tres prófugos célebres y violentos durante dos semanas, una pesquisa que abarcó varias provincias, produjo evidencias intolerables para sus jefes políticos, para quienes algunas áreas de la Bonaerense tuvieron complicidad, al menos indirecta, con los hermanos Martín y Cristian Lanatta y Víctor Schillaci. Fue por eso que el Ministerio de Seguridad provincial, al mando de Cristian Ritondo, decidió hacer un cambio drástico en la cúpula de la fuerza que debe velar por la seguridad en la Provincia y no ayudar a la delincuencia.  El jefe de la Bonaerense seguirá siendo Pablo Bressi, en quien las autoridades políticas confían debido al compromiso que, aseguran, expuso en la búsqueda de los prófugos de la cárcel de General Alvear. Pero el ministerio pasó a “retiro voluntario obligatorio” a siete comisarios generales. A ellos se suman dos comisarios generales más que fueron pasados a “disponibilidad” en medio del operativo para encontrar a los prófugos.Los resultados obtenidos en el primer mes de gobierno de María Eugenia Vidal demostró, siempre según la versión del oficialismo, que estos comisarios actuaron, por acción u omisión, de un modo sospechoso en la investigación sobre los prófugos de la efedrina. Se habla de inoperancia, en unos casos, y de complicidad, en otros. Ritondo explicó a Clarín que los cambios en la Bonaerense buscan “un cambio en la cultura de las fuerzas basadas en el mérito, y no en el amiguismo”. El ministro adelantó además que la decisión es generar “un cambio de organización para mejorar la lógica de la eficacia de la Policía”, dijo, y agregó: “No me gusta hablar de purgas, prefiero que los premios y castigos sean más claros”. Durante la mañana de ayer, Clarin.com y radio Mitre anticiparon los cambios, confirmados horas más tarde en un comunicado. Según el texto oficial, siete comisarios pasaron al “retiro activo obligatorio”. Son hombres que “integraban la cúpula de la Policía bonaerense y estaban a cargo de Superintendencias de Seguridad, Seguridad Vial y Suministro”. El comunicado del Ministerio de Seguridad especificó que los comisarios generales que dejarán la actividad son Miguel Angel Maccario, a cargo de la Superintendencia de Seguridad de San Martín-Tres de Febrero; además de los superintendenes de Seguridad Interior Centro, Oscar Eduardo Terminiello; de Interior Sur, Gabriel Alejandro Lamónico, y del Oeste, Miguel Angel Alanís. También fueron desafectados Claudio Marcelo Blanco, superintendente de Seguridad; Claudio Alejandro López, director provincial de Suministro; y Rubén Alberto Lobos, superintendente de Seguridad Vial.  Sobre Lobos hubo quejas de las autoridades por el derrotero por diversos caminos que los prófugos pudieron hacer hasta salir de los límites de la Provincia, para ser detenidos más adelante en Santa Fe. Más allá de este caso, las complicidades entre estos jefes con los fugados es de tenor variable, según admiten en el macrismo, y se iniciarán investigaciones internas para determinar el grado de colaboración que podrían haber tenido con la familia y amigos de los Lanatta y Schillaci. Clarín está en condiciones de afirmar que existen pruebas concretas de comisarios que efectivamente alertaron a esa banda, aunque de forma indirecta pero muy concreta, para poder escapar con cierto éxito durante días. Aunque no fueron incluidos en el comunicado de ayer, otros dos comisarios generales de la Bonaerense fueron pasaros a disponibilidad porque generaron sospechas en su accionar durante el “caso prófugos”. Son el ahora ex jefe de Investigaciones, Néstor Larraui, con lazos con el ex jefe de Gabinete y hoy tuitero, Aníbal Fernández: ambos son de Quilmes. Lo mismo que Rodolfo Ojeda, quien tuvo a su cargo el área más caliente de la búsqueda de los prófugos: Quilmes, Berazategui y Florencio Varela. Esa superintendencia se modificó y quedó bajo mando del comisario general que controla el distrito de Avellaneda. Este diario está en condiciones de afirmar, en base a fuentes oficiales, que estos cambios en la Policía Bonaerense son el principio de una modificación más drástica de sus autoridades. Y no un final.