
Cada movimiento de Apple enciende grandesexpectativas a nivel global. Incluso ahora que el gigante tecnológico no tiene en agenda ningún lanzamiento fuerte para lo que resta del año. Hace sólo dos meses salió la última versión del iPhone, el 7, que no tuvo una buena recepción en el mercado. Tal vez por eso su reinado fue efímero y ya empezaron a circular rumores sobre su sucesor. El sitio especializado MacRumor anticipóque el iPhone 8 será más grande, no tendrá bordes y contará con una pantalla más nítida. Todos datos que la firma comandada por Tim Cook no confirma ni desmiente: su política es de absoluta confidencialidad. Los cambiosfueron filtrados poranalistas de Barclays Research y se basan enfuentes de la cadena de suministradores asiáticos de Apple. Son los que reciben pedidos de nuevos componentes para futuros desarrollos de la empresa. ¿Cómo sería el iPhone 8? En principio, sumará un puñado de centímetros. El modelo de 4,7 pulgadas pasaría a 5 y el de 5,5, a 5,8. Otro cambio vendría de la mano del diseño: se especula con que se eliminenlos bordes y las terminaciones sean curvadas, similares a las que tienen las versiones Edge de los Samsung Galaxy S6 y S7. Finalmente el modelo más grande (el de 5,8 pulgadas) podría incorporar paneles OLED en su pantalla, lo que la haría más nítida, brillante y de menor consumo de energía que la actual. En septiembre, Apple lanzó su iPhone 7 y la repercusión no fue la esperada: es considerado por la crítica y muchos usuarios una de las peores versiones del codiciado smartphone. Es que muchas de las características que presenta como novedad (cámara Dual en la versión Plus y resistencia al agua) ya están presentes en otros equipos Android. Apple viene experimentando una caída en sus ventas. La compañía informó que durante el tercer trimestre del añovendió 45,5 millones de iPhones, 5% menos con respecto a un año antes. Además reportó que sus ingresos disminuyeron 9% a 46.800 millones de dólares y las utilidades cayeron 19%. En este contexto la expectativa por el iPhone 8 es grande: Apple ve como está perdieron terreno en el mercado. Hoy tiene el 12% del mercado de celulares, detrás de Samsung que lidera con el 20% y seguida por la china Huawei (8,8%). De hecho, en el reciente lanzamiento del smartphone Mate 9, el CEO de Huawei le apuntó directo a la marca de la manzanita: dijo que para 2018 esperan desplazarla del segundo lugar. w
