 El ACNUR siempre busca encontrar un poco de esperanza para mostrar que el mundo está encontrando soluciones para aliviar el trauma que los refugiados están viviendo en el día a día. Pero este año es difícil encontrar signos de esperanza. Hoy, la cantidad, la complejidad y el carácter prolongado de los conflictos significan que los desplazamientos forzados han alcanzado un nivel sin precedentes desde la fundación de la ONU. Más de 60 millones de personas están desarraigadas en todo el mundo en la actualidad. Cada día se ve una nueva tragedia de refugiados en los medios de comunicación; de niños, madres y padres que pierden sus vidas en intentos desesperados por escapar de la violencia. En este trágico contexto, tanto una retórica política divisiva en tema de asilo y migración, como unos niveles preocupantes de xenofobia, están amenazando las normas internacionales que protegen a quienes se han visto forzados a huir de la guerra y la persecución. En lugar de un reparto de las responsabilidades, estamos viendo el cierre de fronteras; en lugar de una voluntad política, hay una parálisis política. Y las organizaciones humanitarias sufren las consecuencias, mientras luchan por salvar vidas con presupuestos limitados. Aun así, hay motivos para la esperanza. En contraste con el discurso tóxico que se repite en los medios de comunicación, a menudo hemos sido testigos de grandes muestras de generosidad; por parte de las comunidades de acogida, de las personas y de las familias que han abierto las puertas de sus casas. Estas personas comunes no ven a los refugiados como mendigos, como competidores en la búsqueda de empleos o como terroristas, sino como persona cuyas vidas fueron destrozadas por la guerra. Sus actos de solidaridad ocurren en todo el mundo, todos los días. 2016 debe ser un punto de inflexión para la causa de los refugiados. Mientras las guerras se salen de control, este debe ser un año para tomar responsabilidades y acciones colectivas que terminen con los conflictos que obligan a las personas a huir, así como para ayudar a quienes han visto sus vidas destruidas por esta violencia. Los líderes mundiales no pueden continuar asistiendo de forma pasiva, mientras tantas vidas se pierden innecesariamente.  Filippo Grandi, Alto Comisionado de las Naciones Unidas para los Refugiados (ACNUR)