
"López es un traidor", disparó Hebe de Bonafini esta tarde en un encendido discurso durante la ronda de los juevesen la Plaza de Mayo, después de conocerse la información de su citación a indagatoria en la causa de Sueños Compartidos. Enojada, la titular de Madres de Plaza de Mayo aseguró que no se presentará a declarar ante esa citación. 

    function sendEmbeddedVideoEvents(objEvent) {
        if (cX) {
            
            cX.sendEvent(   objEvent.eventName, 
                            {videoId: objEvent.videoId, videoTitle: objEvent.videoTitle.substr(0, 29)}, 
                            {callback: objEvent.cb}
            );
        }
    }





Bonafini calificó a José López, ex secretario de Obras Públicas, como "un chorro" y, pese a que fue doce años funcionario kirchnerista, negó que sea "un político K". "López no es sólo un chorro, no es solo un estafador, es un tipo que se infiltró. Lo infiltraron. Cuando vieron que tenía poder vinieron los medios, los servicios de inteligencia y lo infiltraron en el movimiento", La titular de Madres calificó a la cinematográfica detención del ex funcionario K como "una opereta". Y dijo que "está todo preparado para que los kirchneristas se peleen entre sí". Además, pidió "reivindicar a la política y a los políticos honestos como Néstor (Kirchner), Cristina (Fernández de Kirchner), (Agustín) Rossi, Axel (Kicillof) y el Cuervo (Andrés Larroque)". Mirá también: Indagatoria para De Vido, López y Bonafini por Sueños Compartidos: faltan más de $200 millones En pocos minutos, Hebe de Bonafini criticó a la Justicia, a López, al juez Marcelo Martínez de Giorgi, el magistrado que la citó a declarar por el desvío de 200 millones de pesos del plan de las Madres de Plaza de Mayo.  "No voy a ir a declarar, que Martínez Giorgi se meta la causa en el orto, no creo en esta justicia", lanzó. 

Respecto a su citación a indagatoria, Bonafini aseguró: "No creo en esta Justicia y no pienso ir a declarar". Mirá también: Un ex gobernador K adelantó que irá a declarar por caso de la Fundación Madres "Esta opereta mal armada, mal organizada, no es sólo un chorro, estafador es un traidor es un tipo que se infilitró en el periodismo", justificó la referente de Madres de Plaza de Mayo, en referencia a las imágenes que conmocionaron al ámbito político después de que la policía bonaerense encontró a López con bolsos con cerca nueve millones de dólares, joyas y armas en un convento. Pero también consideró que, pese a los doce años que López estuvo en el gabinete K y el tiempo que ejerció como funcionario de Néstor Kirchner en Santa Cruz, "No era un político kirchnerista" y repitió "era un chorro". Mirá también: La hija de Bonafini está preocupada por la declaración de López El discurso completo de Hebe de Bonafini: Con las cosas que están pasando, imagínense la historia que tenemos las Madres en nuestro cuerpo, en nuestros pies, en nuestra cabeza, me acordaba de la actitud de los jueces cuando se llevaban a nuestros hijos. Esos jueces que tenían la misma marca que la de ahora, que estudiaron con los mismos profesores, que responden a los mismos intereses. Cuando las Madres los íbamos a ver y les decíamos que nuestros hijos estaban siendo torturados, que habían campos de concentración, que había casas y comisarias, que los busquen por favor, ellos no echaban y algunas veces hasta nos mandaron presas por reclamar por nuestros hijos. Estaba todo acordado y acomodado desde hacía muchísimo tiempo, no era desde el 24 marzo, venían desde hace mucho tiempo preparándose para todo, también para la operación Cóndor. Los yanquis, los poderosos, los que mandan hoy en este país, se preparan con mucho tiempo para dominarlos, para sacarnos las ideas, para avasallarnos, para sacarnos las riquezas, para eso tuvieron que robarnos a nuestros hijos. Secuestrarlos, violarlos, atormentarlos, tirarlos vivos al río y los jueces callados, los jueces cómplices.

Hoy, los jueces nos llaman a declarar pero quiero decirles que cuando pasó lo de Schoklender, esa estafa, ese robo, las Madres pusimos abogados y nos fuimos a hablar con el primer juez de la causa, Oyarbide, y cuando hablé con él me dijo: “Señora, yo sé en donde los Schoklender tiene la plata, quédese tranquila que yo le voy a averiguar”. Le llevamos todas las pruebas, 600 cajas de pruebas, los backups de cuando ellos hablaban de cómo nos estaban robando. Cuando Oyarbide dijo que los iba a investigar, Schoklender fue al juzgado con una película en la que habían filmado a Oyarbide con un tipo y ahí se acabó el juicio. Se lo pasaron a Martínez de Giorgi pero ni lo miró. Hace siete años que lo tiene y nos condenó a que paguemos la deuda de este chorro de ahora (José López) y de Schoklender. Las Madres tenemos todo embargado, todo, las camionetas, la combi, la casa y hasta cosas personales. Porque estos jueces son los mismo desde siempre, los que permitieron que tiraran a nuestros compañeras al río después de torturarlas a Azucena, Mari y Esther, con la complicidad de la prensa y de los jueces. Hoy también la prensa se regodea hablando mal de las Madres ¿saben, compañeros? No les va a alcanzar. Van a tener que poner muchos canales de televisión, muchos hijos de mil putas. Y este tipo, López, yo les voy a decir una cosa, esta opereta mal armada, mal organizado, yo tengo la idea de que López no es solo un chorro, no es solo un estafador, López es un traidor. Es un tipo que lo infiltraron cuando vieron que tenía poder, vinieron los servicios de inteligencia y lo infiltraron en el movimiento, en el kirchnerismo y ahora armaron todo este aparato que da vergüenza. Este tipo sí que robó, pero además era un traidor. Y robó por eso, para traicionar el movimiento, para desprestigiar a la política, para decir que todo es mierda, que los kirchneristas somos unos soretes, que Néstor no sirvió, que Cristina no sirve, fue para eso compañeros. No es casual que el mismo día que nos hicieron mierda con la jubilación, el mismo día que se aprobó todo eso, ese mismo día el tipo tiró los bolsos, eso está preparado, organizado. Yo fui a hablar con Martínez de Giorgi muchas veces. Algunas veces fui con testigos. Una vez le dije “doctor, yo no tengo la misma plata que Schoklender que a cada rato viene y le pone una pilita por eso usted nos condena a que paguemos”. Me dijo si lo estaba denunciando y le respondí que lo tome como quiera. Nunca movió un dedo y ahora tuvo que salir a llamar a todos a declarar. Esta hace siete años que lo tendrían que haber hecho. No tienen vergüenza, ellos sabían lo que pasaba y se callaron porque todos les ponían, incluido López. Ahora, como le cortaron la cuerda y lo dejaron solo, el estúpido se hace el loco, el que precisa cocaína. La verdad es que no debemos creer que López es un político kirchnerista, López es un traidor, un chorro, un atorrante y un sinvergüenza, no es un político. Compañeros, no nos dejemos engañar, estas son operetas muy preparadas para cagarnos la vida, para que hasta los kirchneristas se peleen porque algunos piensan con los pies en lugar de con la cabeza. Reivindiquemos a los compañeros como la gente, a los que dieron su vida como Néstor, a Cristina, a Axel Kicillof, a Agustín Rossi, al cuervo Larroque, a Raimundi, no me quiero olvidar porque son muchos los compañeros que están peleando y lo siguen haciendo y poniendo la cara. La política no es mierda, la política no es Macri, Macri es un hijo de re mil putas, no es un político. Macri nos va a dejar sin comer, sin casa, sin jubilación. El mismo día hizo todo. Está todo preparado y no de ahora, desde hace mucho tiempo. Este tipo sí robó pero no es solo un chorro, es un traidor. Y no es un político, es un sinvergüenza hijo de mil putas. Por eso les pido que no nos dejemos convencer, compañeros. Esto no pasó, no lo contemos así, que tiró los bolsos, las monjitas, porque también así le pegaron al Papa. Quisieron aprovechar todo, no es casual, pensemos con la cabeza no con los pies. Reivindiquemos la política, reivindiquemos a los políticos. Hoy, 16 de junio, cientos de personas cayeron muertas en esta plaza por las balas del mismo enemigo que tenemos hoy, no pasó casualmente el 16 de junio. De nuestros hijos también inventaban, que nos decían que cayeron, que cayeron peleando en una esquina y los fusilaban como perros después de haberlos torturados. Y la gente se lo creía, que erran terroristas y que estaba bien que los maten. El mismo 51% que votó a Macri estaba de acuerdo con que maten a nuestros hijos. Así les va a ir en su vida y nosotros vamos a seguir peleando. Mis hijos dieron la vida por esta patria maravillosa que tenemos que seguir queriendo. Mis hijos dieron la vida porque amaban la política, amemos la política porque no es mierda, ellos son mierda. Tdoos los medios que nos dicen de todo a las Madres, los que manejan las cámaras y llevarlo y filmar y después ellos sacan lo que quieren. Tenemos todo embargado, que nos investiguen. No voy a ir a declarar, Martinez de Giorgi, metete en el orto la declaración. No voy a ir porque no creo en esta justicia, no creo en estos jueces y tampoco creo en algunos abogados. Hasta el jueves que viene compañeros.
