La Legislatura bonaerense votará en diez días una ley que eliminará las reelecciones indefinidas para cargos municipales y provinciales, lo cual impedirá que intendentes que llevan varios períodos acumulados sigan en sus cargos. La ley tendrá su primera aplicación el año próximo, cuando se votarán cargos legislativos a nivel nacional, provincial y municipal, ya que la nueva norma obligará también a decenas de senadores y diputados provinciales y concejales a abstenerse de buscar la renovación de sus cargos. El proyecto es una iniciativa que Sergio Massa había planteado en la campaña electoral del año pasado y su bloque del Frente Renovador impulsó este año en Buenos Aires. Por pedido de la gobernadora María Eugenia Vidal, Cambiemos votará a favor de la ley. Ese acuerdo entre el oficialismo y el massismo también hará posible que la ley entre y salga de la Legislatura en la misma semana, ya que se votará en las cámaras de Diputados y Senadores de la Provincia casi en paralelo. La iniciativa será votada además por el Frente Amplio Progresista, la izquierda y el resto de los bloques, con la excepción de los diputados y senadores del kirchnerismo, que en los últimos meses se fracturaron en varios espacios pero que recuperaron su unidad, al menos momentánea, con el rechazo a este proyecto. La semana pasada, el oficialismo logró aprobar lo que para Vidal era la ley más importante de lo que queda del año: la Emergencia Administrativa. Esa norma le permitirá al ejecutivo bonaerense acortar los plazos de las licitaciones y flexibilizar los pasos para contratar personal.  Según dijo Massa a Clarín, la idea de la ley es "terminar con los políticos que se eternizan" en sus cargos. La norma impediría que varios intendentes de distintos partidos que llevan varias reelecciones encadenadas puedan postularse otra vez. En esa lista, por ejemplo, están Gustavo Posee (San Isidro), Julio Pereyra (Florencio Varela), Alejandro Granados (Ezeiza),Héctor Olivera (General Conesa) y Enrique Loubet (General Guido), entre otros. La letra del proyecto establece que se podrá aspirar a una sola reelección, y que, en caso de que el postulante ya esté desempeñando su cargo, ese mandato será considerado como el primero de los dos posibles. Allí se establecen una serie de incompatibilidades que evitan, por ejemplo, que una misma persona pueda ocupar dos cargos a la vez en la administración pública, e incluso en niveles cruzados, como el municipal y provincial. Por ejemplo, puede ser concejal y además ocupar un cargo en la Provincia o la Nación y cobrar los dos sueldos.