Los productores de leche enrolados en la Confederación de Asociaciones Rurales de Buenos Aires y La Pampa (Carbap) decidieron retomar las acciones de protesta debido a que la inmensa mayoría de los tambos continúan perdiendo dinero a pesar de la recuperación de los precios que se registra desde abril, debido a la caída de la producción provocada por las inundaciones.  Mirá también: Por la lluvia, cayó a la mitad la producción de leche Según datos oficiales, en abril los pagos al productor de leche bonaerense promediaron los 3,30 pesos por litro. Un mes después, en mayo, llegaron a 3,77 pesos. Esto es, en dos meses mejoró el valor recibido por el productor un 14%. Pero antes ese valor venía estancado o en baja, en la comparación interanual la leche al productor solo subió 13%.  Según el comunicado de Carbap que anunció el regreso a la protesta, esa magra suba no llega ni a los talones de lo que fue el aumento de los costos productivo, en especial los vinculados a la alimentación de las vacas. En este contexto,  "la magnitud de las pérdidas es tal que las denominadas empresas monotambo que aún siguen trabajando, tienen los días contados", se evaluó. Aunque pareciera imposible, la situación es todavía peor en las zonas de Santa Fe, Córdoba y Entre Ríos que padecieron una feroz inundación hace dos meses. Los productores de Carbap decidirán la modalidad de protesta el próximo jueves, en una asamblea en la Rural de Brandsen. La decisión de esta entidad tiene un alto voltaje político, pues es la mayor confederación de las que forman CRA, la entidad de la que surgió el ministro de Agroindustria, Ricardo Buryaile. A la gestión nacional los tamberos le critican no haber podido sentar en la misma mesa de negociación a productores, industriales y supermercados, para definir una estrategia común que asegure un precio adecuado a los tamberos. Mirá también: Pagarán compensaciones por $ 318,5 millones a los tamberos El subsecretario de Lechería, Alejandro Sammartino, convocó a una reunión pero sin los supermercados (que a simple vista son los que gozan de los mejores márgenes en la cadena) para el 7 de julio, para comenzar a debatir "los problemas estructurales" del sector. Esto agitó todavía más las aguas: "la gravedad de la crisis amerita de urgentes políticas o decisiones que permitan atravesar una de las crisis más graves de la historia de la lechería Argentina", recordó Carbap, en un tono crítico inusual por estos meses para las entidades agropecuarias. 