El actual presidente de la Auditoría General de la Nación, Ricardo Echegaray, había hablado hace unos días sobre Lázaro Báez. "Va a terminar preso", aseguró en el programa "El Juego Limpio", de Nelson Castro, y además afirmó que la causa por las facturas truchas por las que se lo investiga había sido impulsada durante su gestión. Aunque omitió decir que el empresario patagónico y socio de los Kirchner no fue investigado durante su mandato en la AFIP. “La AFIP, bajo mi gestión, llevó este caso a la justicia y hoy Suris está encarcelado”, dijo entonces Echegaray. “Pero Báez, no”, retrucó Nelson Castro. “Está muy bien, libre. Hay otra gente que ha tenido facturas apócrifas y la ha pasado muy mal”, siguió el periodista. “Yo no sé si está bárbaro. Va a terminar preso ”, remató Echegaray. “Fue nuestra gestión la que impulsó esa causa a través del grupo económico Suris. Una de las firmas, Austral Construcciones, se valía de facturas apócrifas [de las empresas del amigo de Fariña]. Esa causa derivó en otras causas penales”, dijo el ex funcionario K. Efectivamente, fue la AFIP de Echegaray la que hace cinco años comenzó una investigación sobre Suris por la emisión de facturas apócrifas que terminaron en más de 200 empresas. Pero luego la causa quedó detenida cuando el actual presidente de la AGN cerró las oficinas del ente recaudador en Bahía Blanca y desplazó a los investigadores. Mirá también: Suris, imputado por las facturas truchas de Báez , pide quedar libre Echegaray fue denunciado en varias causas por encubrir a Báez desde la AFIP. A fin de año, el juez Norberto Oyarbide lo sobreseyó en uno de esos expedientes. Pero el juez Sebastián Casanello tiene una denuncia abierta de la diputada Margarita Stolbizer con el mismo objeto. Ahí están denunciados Echegaray, el propio Báez y las empresas involucradas en la maniobra de evasión que involucra a las empresas Calvento, Grupo Penta, la empresa Constructora Patagónica Argentina, y la firma Iberoamericana de Servicios.  En 2014, en plena investigación de la causa por las facturas truchas, Echegaray admitió un vínculo comercial entre Báez y la familia Kirchner. “Sí”, repondió cuando le preguntaron sobre el tema. “En la vida en sociedad todos tienen relaciones, no es que los funcionarios públicos son extraídos de una lugar donde no han tenido ningún tipo de vinculación o vida comercial”, aclaró.