- Estamos en el stand del Ministerio de Agroindustria, una rareza en Expoagro, con el ministro Ricardo Buryaile.- Volvimos.- ¿Cómo hay que leer eso?- Como un Gobierno que se ha reencontrado con el campo. Se terminó el conflicto. Los problemas subsisten pero por lo menos se reencontró el Gobierno con el sector agropecuario y está donde tiene que estar. Si vos sos un ministro de la producción agropecuaria tenés que estar en la muestra más importante de Latinoamérica. No podés estar ausente.- Han tomado medidas de fondo, quita de retenciones, rebaja en soja, todavía algunos productores de soja dicen que es muy alta la presión, problemas en lechería muy severos, devaluación, sinceramiento, como quieras llamarlo, pero hay un cambio de perspectiva, ¿ustedes también notan eso en el sector?- Sí, lo primero que notamos es que el sector toma como positivo que hay previsibilidad. Sabe que hoy son cero por ciento todas las retenciones menos soja. Sabe que es un Gobierno que no le va a poner un pie encima, que le va a permitir exportar, llegado el caso. No nos va a pasar como pasó con la leche, que cuando el precio estaba a 2700 dólares la tonelada no le permitieron exportar, y hoy está a 1800 dólares y no podemos exportar porque no hay mercados. Sabe que es un Gobierno que se tuvo que jugar, que la primera medida que tomó, asumiendo el jueves, el lunes eliminó las retenciones, ¿por qué? Porque entiende que es un sector social, un sector productivo, que es federalismo, que es desarrollo territorial. ¿Y sabes qué? El productor agropecuario es un tipo macanudo y está acostumbrando a que lo traten bien. Y vos tratándolo bien...- ¿Responde el campo si lo tratan bien?- Sí, claro que responde si lo tratás bien. Aún en el disenso. Aunque muchas veces esté en desacuerdo con la medida. Aunque muchas veces hasta te diga alguna cosita de más. El tipo sabe que el Gobierno está haciendo lo imposible. Está complicado, el caso del sector lechero, por una situación de arrastre que estamos tratando de resolver. Pero sabe que este es un Gobierno amigable con el sector y que tenemos las puertas abiertas.- ¿Cuándo va a notar la sociedad la respuesta positiva a esta política de buena onda?- Nosotros, cuando empecemos a sembrar el trigo, la gente se va a dar cuenta de cómo reaccionó el sector. Cuando termine Expoagro con los contratos que seguramente se van a hacer va a haber otro ánimo. Cuando se empiece a plantear la próxima siembra de soja también. Cuando empecemos a comprar tecnología para la ganadería y todo lo demás. Se va a empezar a ver esto. El negocio agropecuario es a mediano y a largo plazo. Las consecuencias las vamos a empezar a ver hoy con el espíritu de los productores. Los resultados económicos, seguramente a fin de año, por la inversión, el clima que va a generar, y el ingreso de divisas va a ser en 2017.