El jefe de Camioneros y ex secretario general de la CGT, Hugo Moyano, expresó hoy su confianza en que "antes de fin de año" el Gobierno dé "alguna señal" para atenuar los efectos del Impuesto a las Ganancias, al que volvió a tildar de "perverso". Al analizar la situación económica del país, Moyano sostuvo que "hay toda una serie de incertidumbres que no le hace bien a la sociedad y mucho menos al pueblo que más necesidades tiene". En ese marco, se refirió al Impuesto a las Ganancias, asunto que la CGT actual y al menos dos de sus tres fracciones anteriores, cuestionan desde hace varios años, y señaló que esa "es una de las deudas que tiene (Macri)". Mirá también: Moyano tomó el control de OCA, con el aval implícito del Gobierno Agregó que eso "hace descreer" y enfatizó que "cuando un Gobierno se compromete en tomar medidas concretas y después se olvida, se hace el distraído, eso acarrea algunas broncas en la gente, y esto no se puede negar". "Yo creo que el Gobierno lo debería hacer y creo que lo va a hacer, antes de fin año: dar alguna señal de que este impuesto tan perverso, como ellos también lo han definido de esa forma, que tienen que pagar los trabajadores con su salario, se tienen que modificar, porque esto no puede seguir así", reclamó. Cuando se le preguntó por Radio Mitre sobre la cautela con que la actúa la nueva conducción sindical ante las políticas del macrismo, respondió: "Si la CGT toma una medida, la empiezan acusar de que no dan tiempo, que (sus dirigentes) son antidemocráticos; si no la toman, la critican también". En el Congreso el tema Ganancias todavía no fue abordado, más allá de las declaraciones efectuadas en ese sentido a lo largo del año por parte de distintos referentes políticos. El Gobierno dejó trascender que prepara una reforma del impuesto cuestionado, aunque sin demostrar demasiada premura en la confección, pese a que su eliminación fue una de las promesas de la campaña del entonces candidato Macri. Mirá también: Ganancias: mientras negocia con la CGT, el Gobierno suma apoyo amigo Pero todo indica que será después de que el oficialismo consiga la sanción del Presupuesto y de la reforma política, iniciativas que son sus prioridades y ahora están en tratamiento en el Senado. Fuentes parlamentarias tampoco descartan que el proyecto forme parte del temario de una eventual convocatoria a sesiones extraordinarias que debe plantear el Presidente. Según informaciones periodísticas, el proyecto oficial, cuya redacción está a cargo del ministro de Hacienda y Finanzas, Alfonso Prat Gay, propondría subir el 15% el mínimo no imponible para el pago del gravamen y modificación gradual de las escalas, en un plazo de dos años, pero deja de lado la eliminación del impuesto. El tema de Ganancias fue abordado esta semana por el jefe del Frente Renovador, Sergio Massa, quien prometió "una gran batalla parlamentaria" para los próximos días en el Congreso, y hasta por el oficialista presidente provisional del Senado, el macrista Federico Pinedo, al defender el incremento de las dietas de los legisladores nacional al explicar que "el aumento total de bolsillo es del 18% con una inflación del 35%". "Se dijo que habían aumentado el 47%, pero aumentó 18% en bolsillo porque casi todo se lo lleva el Impuesto a las Ganancias", puntualizó Pinedo.