Mariana, fumaba desde joven. Preocupada por su salud, había hecho tres intentos por dejar el hábito. Hasta que el cuarto, a los 40 años, le resultó, con una receta particular. Desde ese momento, la plata que hubiera gastado en los 30 cigarrillos diarios la deposita en una alcancía. Y ese dinero lo gasta en darse todo tipo de gustos, desde comprarse ropa de moda y perfumes hasta pasar sus vacaciones en hoteles que antes no podría haber pagado. “Fue lo mejor que pude hacer. La plata era mucha y también me sirvió para emergencias”, cuenta, satisfecha. Como a muchos ex fumadores, a esta vecina de Almagro le sorprendió cuánto mejoró su situación económica desde que abandonó el hábito. En los últimos días, tras la fuerte suba de precios d, esa “recompensa” económica se tornó aún más tentadora. Y se agravaron los perjuicios de seguir fumando. Ahora, quienes persistan en el hábito deberán destinar más de un sueldo por año al tabaco. Mirá también: Suben un 60% los cigarrillos y es el mayor aumento de los últimos 15 años La cuenta es sencilla. Un atado de 20 cigarrillos de marca líder pasó a costar $ 45. Eso significa que, a partir de esta semana, fumar únicamente un paquete al día implica un gasto de $ 315 por semana, de $ 1.368 cada mes y de $ 16.425 en el año. Hasta la semana pasada, en cambio, a $ 28 por atado, la “factura anual” era de “apenas” $ 10.220. Si se tiene en cuenta que en la Ciudad de Buenos Aires, según la Dirección de Estadística y Censos local, el ingreso medio de los trabajadores es de $ 12.312 mensuales, la conclusión es que fumar un atado diario venía costando cada año el 83% de un sueldo. Pero ahora el mismo consumo, a escala anual, se lleva todo lo que gana un porteño medio en un mes de trabajo más la tercera parte de lo que percibe el mes siguiente. Mientras, para quienes fuman dos atados por día, el costo anualizado ya equivale a casi tres meses de salario. Mirá también: Mirá los nuevos precios de todos los cigarrillos ¿Qué se podría comprar el gasto anual que ahora trae fumar sólo un atado de cigarrillos al día? Casi tres meses de alimentos básicos para una familia tipo, cuatro meses de alquiler de un dos ambientes en Villa Urquiza o cinco pasajes de avión a Bariloche, por ejemplo. “Pero en realidad es mucho más –agrega Mariana– porque, junto con el cigarrillo, también dejás de gastar en encendedores y en todas las golosinas que terminás comprando cuando vas día por medio al kiosco. Uno no se da cuenta, pero la plata que te va es enorme.”