
El arrugado, ciego y pelado Sweepee Rambo se llevó el premio al "Perro más feo del mundo" en el concurso celebrado el viernes en Petaluma, California (Estados Unidos). Esta mezcla entre chihuahua y crestado chino, de 17 años, logró imponerse ante el jurado. Mirá también: Un perro hace yoga junto a su dueño y se hace famoso en internet

(La lengua afuera, una de las peculiaridades de Sweepee Rambo. EFE) Con sus ojos ciegos mirando cada uno en una dirección, unos pocos pelos blancos que le salen de la cabeza y contrastan con su piel color brea y la lengua afuera, Sweepee Rambo es un perro realmente feo. Pero fue eso lo que le valió la corona.

(Jason Wurtz sostiene a su mascota, ganadora del premio. AP) Como cada año, el concurso reunió a numerosos dueños de canes poco agraciados para un concurso diferente y en el que hizo furor también otro perro, que quedó finalista: Himisaboo, una mezcla entre salchicha y xoloitzcuintle (la raza mexicana) que con su peinado a lo Donald Trump fue uno de los más populares. Sobre su cuerpo sin pelo, luce una melena rubia muy al estilo del candidato presidencial republicano a la presidencia. Mirá también: Crearon un chaleco que les permite "hablar" a los perros

(Himisaboo, uno de los perros que quedó finalista. AFP). La personalidad, la actuación y la reacción del público son fundamentales para imponerse en el certamen que se celebra desde hace 28 años en un mercado californiano. Ninguno de los animales puede sufrir cambios en su aspecto para la competición: recorren una alfombra roja, son presentados al público en el escenario y los jurados les ponen puntos.

(Rue orto de los participantes. EFE) También presentan su perfil en Internet. "A él le encanta mi piel de bebé con pecas y mi legendario corte de pelo rubio mohicano", señala por ejemplo en el suyo Sweepee Rambo en alusión a su dueño, Jason Wurtz, de Encino, cerca de Los Ángeles. "Desde hace 15 años viajo con él cada día rumbo al trabajo", agrega. Mirá también: Los perros distinguen entre dueños egoístas y generosos

(Dueño y mascota posan felices tras el triunfo. AFP) Wurtz y su perro se llevaron un premio de 1.500 dólares (unos 22.400 pesos argentinos) y un gran trofeo. El año pasado el ganador fue Quasimodo, una mezcla de pitbull y pastor alemán que se parecía a una hiena por su lomo deformado. Fuente: DPA
