
La clase media se puede ajustar. Recorta gastos, hace malabares y se acomoda como puede en la incomodidad. Los que están más abajo no. No tienen nada que hacer, se caen del sistema. “Quien trae a sus hijos a un comedor es que ya no puede más”, resume Sergio Val, de la Fundación Che Pibe de Fiorito. Y los comedores se están llenando, muchos no dan abasto. Hace poco, el informe sobre pobreza y desigualdad del Observatorio de la Deuda Social Argentina de la UCA aseguró que en los primeros tres meses de este año la pobreza creció un 12% y que había 1,4 millones de nuevos pobres. Hace 10 días se conoció otro informe, de Unicef, con datos de diciembre de 2015: el 30% de las chicas y chicos de entre 0 y 17 años de la Argentina es pobre y un 8,4% es extremadamente pobre. Eso no es nuevo, es estructural. De todas maneras, el trabajo de la UCA subrayó que existe “un fuerte empeoramiento en las condiciones de indigencia y de pobreza, durante el primer trimestre de 2016”. Así las cosas, hoy en Argentina hay 13 millones de pobres y 2,5 millones de indigentes. “La situación económica de estos meses invita a la preocupación a quienes nos dedicamos a analizar la pobreza y la desigualdad –dijo el director del Observatorio de la Deuda Social Argentina de la UCA, Agustín Salvia–. El aumento de pobres es el fracaso del sistema político económico para generar un crecimiento equitativo con igualdad de oportunidades”. El padre José María “Pepe” Di Paola, que trabaja en la pastoral de villas de emergencia en el partido de San Martín, confirmó los datos de la UCA: “son comprobables”, dijo. “Se dio un giro hacia la pobreza muy grande. Son muchos escalones que se han bajado, y cuando se bajan escalones, es mucha la gente que queda afuera del sistema”, aseguró. “Lo que está pasando es que hay mucha incertidumbre”, dice Val. Los tres turnos de la Fundación ya no alcanzan para alimentar a los 600 chicos que reciben a diario desde hace 23 años para darles mucho más que comida. De hecho se presentan como “una organización para que la infancia siga jugando”. Y trabajan con las familias para defender los derechos de los niños. Ellos quisieran recibir a todos, pero no les da la estructura. “Se nos está acercando mucha gente a pedir ayuda, y no es que les guste. El mayor orgullo siempre es el trabajo y poder darles de comer a tus hijos, pero es gente que vive al día”, explica Val. Isabel está al frente del comedor “Manos Solidarias” que llevan adelante las “Madres contra el paco”, en Villa Lamadrid, Ingeniero Budge. Asegura que el año pasado le daban de comer a unas 370 personas y que ahora ya son 450. “Estamos estirando la comida, otra cosa no podemos hacer”. Allí, las que se acercan son mujeres que hasta hace poco trabajaban por hora pero ya no. “Hoy se ve la necesidad. Una familia que vivía con planes y juntaba 8.000 pesos no le alcanza y se nota el hambre. En estos cuatro meses todo se resintió por los ajustes y los impuestos, pero es un problema que se viene arrastrando de años atrás”, opina Carlos Armando, de la Federación de Villas, Núcleos y Barrios Marginados (FEDEVI). Estima que son unas 600 mil las personas que comen en los 380 comedores de la federación. “Los comedores tienen los cupos cubiertos. En este momento habría que duplicar la oferta, pero no hay estructura para dar más cupos”. Para Horacio Cristiani, de Caritas, “hay más gente en los comedores pero es un proceso que se va dando. A comienzos del 2000 era impresionante el aumento, después bajó, pero en los últimos dos años empezó a aumentar, la situación ya había empezado a deteriorarse”, explica. Caritas asiste a 1.500 comedores en todo el país. Ecaterina cocina bife a la criolla en el comedor de los salesianos de Don Bosco al 4.000, que está desde hace 18 años. “En el pico de la crisis del 2000 se llegó a dar 400 viandas. Después bajamos a 120. Hoy el promedio es de 250. Llegamos a cocinar lo justo. Antes les dábamos de más. Hoy ya nadie repite”. Hasta la dirigente del comedor Los Piletones, Margarita Barrientos, admitió que en los últimos meses aumentó el 50% la cantidad de gente que va a alimentarse a Villa Soldati: se sumaron 80 familias a las 160 que iban habitualmente.
