Representantes de los 18 países que conforman el capítulo latinoamericano de Croplife, una organización global constituída por las grandes empresas de tecnologías agrícolas, se reunieron este martes en Buenos Aires para debatir sobre el asunto que más los inquieta: cómo continuar incrementando la producción de alimentos en medio de una creciente presión de la sociedad para que la agricultura sea respetuosa del medio ambiente. El secretario de Croplife, el guatemalteco José Perdomo, abrió los debates recordando aquello de que el planeta estará habitado por 9.300 millones de personas en 2050, por lo que habrá que incrementar de 50 a 60% la oferta actual de alimentos para evitar una descomunal hambruna. El gran problema será cómo hacerlo en un contexto que presenta muchísimas limitantes: poca disponibilidad de tierras arables y de agua para riego, y un clima profundamente alterado por el cambio climático. El propio Perdomo dijo que sería necesario tener "dos planetas y medios" para lograrlo. Como eso sería imposible, añadió que la única vía será la incorporación de la tecnología que desarrollan las empresas agrícolas para incrementar la productividad sin abusar de los recursos.  Mirá también: Retiran 4.400 toneladas de bidones plásticos del campo Hasta ahora, según los números presentados por Croplife, esto ha sido posible ya que de 1980 a 2004 el PBI agrícola mundial creció a una tasa anual del 2%, mientras la población lo hacía 1,6%. Gustavo Portis, el presidente de la local Casafe (que integra esta asociación global), también destacó que la "en los últimos treinta años la Argentina incrementó un 50% su área agrícola, pero el aumento de la productividad ha sido de 270%. Sin la innovación y las Buenas Prácticas Agrícolas (BPA) esto no hubiera sido posible", evaluó.  Mirá también: Los agroquímicos deberán declararse por Internet Justamente, la intención de este encuentro continental era machacar sobre la idea de que hay que intensificar la producción pero al mismo tiempo no debe descuidarse el impacto ambiental. En la reunión se evaluaron varios casos exitosos que podrían servir de modelo, como la política de cuidado del suelo que aplica Uruguay o los certificados para aplicaciones aéreas de agroquímicos lanzados en Brasil. También hubo espacio para contar la inicitiva argentina Red de BPA, en las que ya participan 43 entidades coordinadas por la Bolsa de Cereales.  Mirá también: Granjas urbanas, una alternativa a la agricultura para las ciudades Al inaugurar el congreso, el secretario de Agricultura, Ricardo Negri, dijo que el gobierno de Macri impulsará este año una nutritiva agenda legislativa para fijar reglas en materia de semillas, respeto a la propiedad intelectual para los desarrolladores de nuevas tecnologías, y tratamiento de envases de agroquímicos. "Siempre se pueden hacer las cosas un poquito mejor", señaló, alentando a los productores a tomar conciencia de la demanda ambiental que surge del resto de la sociedad. Negri también sostuvo que las nuevas políticas aplicadas para el agro (donde solo la soja continúa pagando 30% de retenciones) serán cruciales para recuperar niveles adecuados de rotación de cultivos. "Esto será importante no solo para el recurso suelo", agregó el funcionario, para quien una mayor producción de maíz y trigo beneficiará también la situación de contratistas rurales y camioneros.  Mirá también: Multan a la Barrick por la contaminación de tres ríos Croplife es el "thinh tank" de firmas como Dupont, Dow, Bayer, Basf, Syngenta y Monsanto, que manejan el grueso de las tecnologías para el agro, ya sean semillas, defensivos químicos o transgénicos. En conjunto, ese sector invierte 7.300 millones de dólares cada año en nuevos desarrollos, pero esa suma se considera insuficiente. Perdomo, en ese sentido, llamó a los países latinoamericanos a invertir más en innovación. Mostró cifras preocupantes, ya que Argentina y Brasil explican casi 10% de la oferta mundial de alimentos, pero utilizan recetas llegadas de afuera. ¿Por qué? Porque destinan solo entre 0,5 y 1% de su PBI a la investigación de tecnologías. 