Lejos de ser un paro general, algo que muchos esperaban que hiciera la CGT, los cegetistas le encontraron la vuelta para volver a la calle junto a los movimientos sociales con el fin de de exigirle al Congreso que convierta en ley el proyecto de Emergencia Social y al Gobierno que no la vete, como sí ocurrió con la ley antidespidos. De repetirse la historia, vaticinaron un escenario de conflicto: consideraron al acto de ayer una mecha que se encendió y que solamente el Gobierno -al que todos los oradores criticaron- tiene el poder de apagarla. El miércoles, el Senado le dio media sanción a la normativa y ahora la pelota está en Diputados, aunque con futuro incierto (ver aparte). Eso sí, los oradores exhortaron a que se trate el jueves próximo de manera extraordinaria. Dos autores del proyecto de ley, los senadores Juan Abal Medina y Teresita Luna estuvieron presentes. También dieron el sí Felipé Solá, Fernando Espinoza y su ladera, la intendenta de La Matanza, Verónica Magario. Todos estuvieron debajo del palco ya que el ingreso de políticos al escenario estuvo vedado: el paraguas de contención sólo alcanzó para los organizadores.  El acto arrancó a las 16 en el Congreso tal como estaba prefijado, duró casi 50 minutos y se dividió en cinco discursos. Los oradores fueron, en este orden, Carlos Acuña, de empleados de estaciones de servicio y secretario general de la CGT; Daniel Menéndez, de Barrios de Pie; Esteban Castro, de la Confederación de Trabajadores de la Economía Popular (CTEP); Juan Carlos Alderete, de la Corriente Clasista y Combativa; y el portuario Juan Carlos Schmid, otro triuniviro de la Central obrera.  Acuña exigió al Ejecutivo "que empiece a cumplir con los compromisos de campaña como son pobreza cero y la eliminación del impuesto al salario" y advirtió que "esta CGT no va a dudar en tomar las decisiones que haya que tomar". Menéndez denunció, una vez más, que "jubilados y ex trabajadores están volviendo a los comedores" además de acusar al Gobierno de "haber hecho pelota a la economía informal de las changas".  A su turno, Alderete apuntó: "Todos estamos agobiados por el tarifazo, los despidos, la pérdida del salario y la inflación porque el ajuste es descargado sobre los trabajadores". Otra frase fuerte fue: "Quedó demostrado que la pobreza cero y la eliminación del Impuesto al salario son una vil mentira". Y cerró: "Si Macri veta la ley se va a equivocar porque vamos a seguir en la calle".  Castro denunció las "políticas económicas de concentración que se repiten desde 1976" y en su discurso nombró a Juan Domingo Perón, algo habitual en los sindicalistas pero que ayer, extrañamente, no ocurrió. Dijo el militante de la CTEP: "Ayer se cumplieron 44 años de la vuelta de Perón después de 18 años de exilio y ¿quién lo trajo a Perón? Los trabajadores que son los mismos que hoy están acá". Sí el último orador, Schmid, nombró a Saúl Ubaldini y sostuvo que "la consigna que enarboló de Paz Pan y Trabajo aún es una deuda pendiente". Místico, también citó al Papa Francisco con su "no queremos la cultura del descarte" y exhortó al Gobierno a trabajar para lograr el tridente papal de "Tierra Trabajo y Techo". También citó al Papa Pablo VI. Si dudas el discurso de Schmid fue el más abarcativo: habló hasta de la falta de políticas de cuidado del medio ambiente. Pero también dejó estas frases: "La pobreza es la medida que confirma que el plan ha fracasado" y "los indicadores económicos no dan ninguna tranquilidad". También dijo: "Queremos enfrentar la globalizacion de la indiferencia cuestionando la tiranía de las finanzas que rechazamos por representar el terrorismo del dinero". Y para el cierre dejó esta definición: "La Patria no se levanta con mentiras sino trabajando, el pueblo trabajador no fuga capitales ni andamos revoleando bolsos por arriba de los muros, para nosotros no hay un aeropuerto de salida, no tenemos planes de fuga, nuestro destino está aquí y ahora".