
Llegó casi media hora más tarde, flanqueado por el titular de la Cámara de Diputados, Emilio Monzó. Con aire descontracturado, sin corbata, mochilita colgada al hombro con la notebook adentro, Juan José Aranguren expuso ayudado de un power point y se mantuvo fiel a su libreto, en el que justificó el tarifazo, que consideró “gradual” y con montos promedio por debajo de los países vecinos. En el anexo C de la Cámara había clima beligerante, pero salvo intervenciones fuertes y trifulcas aisladas, el multitudinario plenario de comisiones no se fue de cauce. Técnicamente muy sólido, Aranguren fue un hueso duro de roer. Bajó la tensión previa, presumiblemente, el hecho de que el hoy diputado Julio de Vido dejara finalmente vacía su silla de presidente de la comisión de Energía, en la que hubiera estado apenas separado de Aranguren por el macrista Luciano Laspina, titular de Presupuesto que condujo la reunión. Aranguren fue crítico de la política kirchnerista pero ayer se cuidó de no hundir las uñas en cuestiones sensibles de “la herencia” recibida. La massista Liliana Schwindt, titular de Defensa del Consumidor, advirtió las “incompatibilidades” de que funcionarios de Energía provinieran de empresas del sector. El peronista disidente Sergio Ziliotto, presidente de Obras Públicas, sostuvo que el tarifazo “los usuarios no lo pueden pagar, ni las pymes producir”. Los opositores reclamaron información sobre el compromiso de inversión de las empresas y el destino de los millonarios subsidios de la era K. “Compartimos la necesidad de salir de este zafarrancho, al que usted ha contribuido ministro”, lanzó la jefa del bloque massista, Graciela Camaño, quien volvió a hacer blanco en el interventor del Enargas -hasta enero titular de Metrogas- David Tezanos González: “Lo han elegido para que nos cuide”, ironizó del funcionario, sentado toda la tarde detrás de Aranguren. El ministro había negado que sus funcionarios violen la Ley de Etica Pública porque “no toman decisiones” sobre sus ex empresas, a lo que Camaño le replicó que “no nos tome por pavotes”. Saliendo al cruce de críticas por el valor del gas en boca de pozo, Aranguren pareció incomodar a Axel Kicillof citando su “medida acertada” en 2013 de pagar US$ 7,5 por millón de BTU al gas adicional en lugar de “importar a US$ 12”. Kicillof aclaró que fue con compromiso de que no hubiera despidos. Néstor Pitrola (FIT) se quejó del tiempo concedido a Camaño y reclamó “igual” trato. “Iba a haber una farsa entre Aranguren y De Vido. Está ocurriendo igual”. El jefe del interbloque Cambiemos, el radical Mario Negri, calentó la reunión con críticas directas a los K. Al cruce de Kicillof, que mencionó la baja en la exploración, sostuvo: “En 2012, había 97 pozos explorados, y en 2015, 63 pozos, cayó el 40%”. Entre gritos de los K sentenció: “Terminaron haciendo el desastre más grande de la historia en materia energética”. A las 20, tras casi seis de reunión, hubo breve cuarto intermedio y Aranguren pudo ir al baño. Había todavía 40 diputados anotados.
