   Elisa Carrió volvió a apuntar su poder de fuego contra la subsecretaria de Inteligencia de la Agencia Federal de Inteligencia, Silvia Majdalani y reclamó al presidente Mauricio Macri que la separe de la ex SIDE.  "Somos un equipo de cincuenta personas que ha trabajado muchos años, pero no tenemos aparato estatal. ¿Qué le voy a pedir, a Majdalani, que era socia de (ex subjefe de la SIDE Francisco) Larcher, que tendría que ser investigada por contrabando? ¿Cómo le voy a pedir a Majdalani, que yo la veté para que entre a la Comisión de Seguimiento cuando el PRO la propuso años atrás? Esta mujer quiere seguir manejando la Cámara, pero tiene muchos antecedentes", señaló Carrió el lunes por la noche en declaraciones TN. Consultada por Clarín, la jefa de la Coalición Cívica evitó hacer más declaraciones.  Hace un mes, había exigido desmantelar la AFI y reemplazarla por otras dos agencias para investigar delitos complejos. Pero en sus últimas apariciones mediáticas, la diputada le apuntó a directamente a la subdirectora de Inteligencia, por sus vínculos con su antecesor durante el kirchnerista, Francisco "Paco" Larcher y la supuesta influencia en el organismo del operador radical "Coti" Nosiglia y otros personajes cercanos a él. Carrió señlaó que hay sectores de Cambiemos que "están ligados a la corrupción y a los servicios".  "Es intima de Larcher, pero de mucha gente de inteligencia. Así no se puede seguir. O la sacan a Majdalani o mantienen la vieja Side, pero tienen que tomar una decisión; confío que el Presidente la tome porque esta situación es insostenible. Le hacen espionaje a un funcionario de gobierno (en referencia a Juan José Gómez Centurión). No quiero una SIDE que haga espionaje a políticos. Mi propuesta es una agencia contra el crimen organizado", insistió Carrió el lunes.  En rigor, la creación de una Agencia Federal contra el Crimen Organizado había sido una de las promesas de campaña de Macri. Sin embargo, en el ministerio de Seguridad que dirige Patricia Bullrich aseguraron que por ahora no está prevista la creación de un nuevo organismo. “Nuestro ministerio es el ministerio de combate al crimen organizado. Estamos reconvirtiendo a las fuerzas de Seguridad en fuerzas especializadas”, expresaron cerca de Patricia Bullrich. Sobre las imputaciones de Carrió a Majdalani, señalaron que es potestad del Presidente elegir a sus colaboradores.  Carrió, que ya disparó munición gruesa contra Daniel Angelici y otras personalidades cercanas al Presidente, como el empreario Nicolás Caputo, ayer se mostró más orgánica durante la presentación del proyecto oficialista en Diputados para evitar la cartelización empresaria.  La dipuada, que supo decirle a Jaime Durán Barba que era el demonio, coincidió con la iniciativa que el consultor estrella de Macri había barajado en la campaña: eliminar la AFI.