
En el cierre del congreso provincial organizado para relanzar la alianza Frente Renovador-UNA, Sergio Massa le pegó al presidente Mauricio Macri por los tarifazos y el ajuste, aunque aseguró que serán “garantes de la gobernabilidad”. “No es una decisión estratégica, es la responsabilidad de un espacio político con vocación democrática”, dijo desde el escenario que compartió este mediodía junto al ex gobernador cordobés, José Manuel de la Sota.  “La gente no está pensando en las elecciones, está pensando en cómo llega a fin de mes” aseguró el diputado nacional, quien luego cruzó al Gobierno: “No se pueden tomar medidas improvisadas desde una planilla de excel sin considerar que detrás de cada número hay una familia preocupada por llegar a fin de mes y conservar el empleo”. Mirá también: Massa: "Desconfiamos de los fanáticos del mercado y del Estado"  Según comentó ayer a Clarín, el fin de este encuentro era mostrar la línea política del espacio y la agenda para el segundo semestre. En base a eso, explicó: “Nuestra prioridad es expandir el mercado interno, desarrollar la industria nacional, proteger los puestos de trabajo y defender el salario. El aumento brutal de las tarifas, la devaluación, la inflación y la apertura de las importaciones van en contra de esos objetivos”.  Dando a entender que el discurso oficial sobre la “herencia recibida” no es suficiente, afirmó: “Todos los gobiernos, desde la vuelta de la democracia, heredaron situaciones difíciles. Todos debemos hacer un esfuerzo para salir de la crisis que dejó el gobierno anterior, pero el esfuerzo más grande lo tienen que hacer los que más pueden, no los laburantes”, explicó y ratificó: “No queremos corrupción ni ajuste”. Mirá también: Massa, Carrió y Alfonsín repudiaron la agresión contra Macri y Vidal  El Congreso que tuvo lugar en el Hotel Provincial de la ciudad balneario, conto con la presencia de cientos de dirigentes que desde ayer participaron de debates y disertaciones sobre economía, y la situación social y política del país. Dentro de este contexto se idearon las “20 definiciones” que fueron confeccionadas como una guía de identidad del espacio. La primera en ese listado es “ser garantes de gobernabilidad” y la segunda “ser una oposición constructiva”.  “Podemos estar a favor o en contra de una medida de gobierno, pero siempre que estemos en desacuerdo vamos a proponer caminos alternativos para acercar posiciones y encontrar la mejor solución”, indicó Massa y cerró: “Para unir a los argentinos tenemos que abandonar las posiciones extremas que impiden el diálogo y la búsqueda de consensos”. 
