
Después de 43 años de insvestigaciones, dos expertos descubrieron que Leonardo Da Vinci tiene 35 familiares vivos y que uno de ellos es el genial cineasta Franco Zeffirelli. También hay un chef, un policía, un arquitecto, un contador y un herrero.  Alessandro Vezzosi junto a Agnese Sabato presentaron ayer en Florencia los resultados de una investigación multidisciplinaria que duró más de cuatro décadas, relativa a los antepasados de Leonardo --que no tuvo hijos--, y sus familiares directos hasta hoy. Da Vinci es considerado uno de los grandes artistas de la historia universal: fue pintor, inventor, escritor y científico, entre otras actividades que desarrolló en sus 66 años de vida. El trabajo de estos dos estudiosos permitieron no solo rastrear a los descendientes todavía vivos del padre y de la familia de Leonardo, sino también encontrar un nombre sorprendente en el árbol genealógico de Leonardo: el de Gianfranco Corsi, nombre real de Franco Zeffirelli. Justamente el famoso director de cine es de hecho el hijo de Ottorino Corsi (que nació y vivió en Vinci y sucesivamente trasladado a Florencia), nieto de Olinto Corsi, uno de los personajes más conocidos de Vinci a fines del Ochocientos. 

Según la reconstrucción del árbol genealógico de parte de Vezzosi y Sabato, la familia Corsi se emparentó con la familia Da Vinci en 1794 gracias al matrimonio entre Michelangelo di Tommaso Corsi y Teresa Alessandra Giovanna del señor Antonio Giuseppe Da Vinci, descendencia directa del señor Piero, padre de Leonardo.  "Después de algunas declaraciones del mismo Zeffirelli -explica Vezzosi- en ocasión del Premio Leonardo que en el 2007 fue concedido por el presidente napolitano, he realizado una serie de investigaciones para definir exactamente la relación entre la familia de Leonardo Da Vinci y aquella de los Corsi, y luego de Zeffirelli. Y también sobre aquellos casas pertenecientes en la antigüedad a la familia de Leonardo y luego a los antepasados de Zeffirelli en el pueblo de Vinci".   "Nuestro estudio, puesto que permite identificar a los descendientes vivos en línea directa del padre de Leonardo desde hace 15 generaciones, es importante además por una razón científica: ofrecería también la posibilidad de remontarse al ADN de Leonardo da Vinci, pero esto será objeto de un próximo congreso internacional con científicos de biología y antropología, con quienes ya estamos trabajando", dijo Vezzosi tras el evento "Leonardo vive". Durante el estudio surgieron otras curiosidades: por ejemplo que el abuelo de Leonardo, Antonio, en 1427 declaró datos falsos al catastro, probablemente para pagar menos impuestos.  Además es significativa la noticia inédita de la existencia de un sepulcro de los Da Vinci, no sólo en Florencia sino también en Vinci, en la iglesia de la Santa Croce.
