
Una rubia espectacular emerge de un mar azul trasparente. Tiene una bikini blanca y un cuchillo de buceo agarrado del traje de baño. Es Ursula Andress y esa sola escena en la segunda película de la saga del agente 007 (James Bond contra el Dr. NO), la consagra para siempre en la constelación de las sex symbols de los años sesenta y es, para muchos, la mejor chica Bond de la historia. "Ser hermosa es un regalo pero no es suficiente para tener una vida plena", diría Andress años más tarde al diario suizo "Blick". Y lo terminaría demostrando con un camino a la fama lleno de pendientes, con abruptos sobresaltos en su vida amorasa, y una vejez que tanscurre en solitario y con cuidados intensivos por la fragilidad de sus huesos, producto de la osteopororsis que sufre desde hace años.

Ursula Andress. Fue chica Bond en 1962 y hoy está cumpliendo 80 años. Nacida en 1936 en Ostermundigen, Suiza, esta celebridad despabilaría la vida de los 15.000 habitantes de su ciudad. Hija de madre italiana y de un padre alemán que fue miembro del cuerpo diplomático de la Alemania nazi y desaparecido en la Segunda Guerra Mundial, fue educada por su abuelo en una estricta disciplina y realizando tareas de jardinería. "Fue como estar viviendo en el siglo XVII", diría en una entrevista.  Pero tras aparecer junto a Sean Connery en 1962, su  Agente 007 contra el Dr. NO, toda esa educación rigurosa sería arrasada por Hollywood que quería ver a Andress sin nada de ropa. Ese deseo se hizo finalmente realidad en 1965, cuando apareció en "Playboy" fotografiada por su marido de entonces, el actor John Derek. La escena recordada de Andress en la segunda James Bond, Dr No: 

    function sendEmbeddedVideoEvents(objEvent) {
        if (cX) {
            
            cX.sendEvent(   objEvent.eventName, 
                            {videoId: objEvent.videoId, videoTitle: objEvent.videoTitle.substr(0, 29)}, 
                            {callback: objEvent.cb}
            );
        }
    }





Ejerció de mujer fatal en varias películas junto a estrellas de renombre como Dean Martin y Frank Sinatra en "4 for Texas", Elvis Presley en "Fun in Acapulco" y Peter Sellers in "What's New Pussycat"; y también en producciones ambiciosas, como  "La décima víctima", junto con Marcello Mastroianni. Durante esos años, fue mucho más noticia por sus romances con James Dean, Ryan O'Neal, Dean Martin y Marlon Brando, entre otros. Maridos tuvo sólo uno:  John Derek, sin embargo, el matrimonio terminó a los nueve años cuando la descubrieron con su amante. Se trataba de Jean Paul Belmondo. Luego llegaría el amor con el actor Harry Hamlin, quince años menor que ella, con el que tuvo su único hijo, Dimitri. La relación se rompió en 1984 y allí la vida afectiva de Andress no dio más señales de actividad.  También apareció en muy pocas producciones de televisión y de cine. 

La bikini blanca que usó Andress se subastó el año pasado a 65 mil euros. La Agencia de Noticias Suiza, SNA,  señalaba recientemente que los hombres fueron para Andress un instrumento para avanzar en su carrera. "La carrera de Andress se construyó sobre la base de sus relaciones con hombres influyentes. Le interesaba convertirse en una estrella, viajar en limusinas y hospedarse en los hoteles de lujo". Hoy, "Ursi", como la llaman en su Suiza natal sopla las 80 velitas. Vive en italia, en una finca del siglo XVIII que tiene en el campo. Ahí se aisló en 2005 sitiada por la osteorporosis y que le ha llevado a convertirse en una consecuente promotora de la investigación de esa enfermedad. Está retirada también del lujo y los hombres. Seguramente siempre se la recordará como "La chica Bond", pese a que hubo más de 60 hasta la fecha. Y por su bikini blanca, que el año pasado fue subastado en 65 mil euros .
