
Son partidas simultáneas, como en el ajedrez, y no hay que confundirse de tablero. Mientras el sábado, en San Juan, los gobernadores del Frente para la Victoria brindaron una foto de unidad para dar con más fortaleza la batalla por los fondos con la Casa Rosada, al mismo tiempo transcurre por debajo la disputa interna por la conducción del Partido Justicialista, al que la justicia electoral conmina a realizar elecciones internas antes de mayo para evitar la intervención.Juan Manuel Urtubey, el gobernador que más abiertamente venía tomando distancia del kirchnerismo, lanzó a José Luis Gioja como candidato de la unidad. “Es el dirigente más representativo que tiene hoy el peronismo en la Argentina”, mimó al sanjuanino en su tierra. El salteño, que ya tendió puentes con Sergio Massa, pidió ayer “trabajar con la lógica del consenso”.El PJ no cuenta con ningún antecedente en su historia de elección de autoridades nacionales en una competencia interna. Cuando está en el poder, el trámite se resuelve por simple expediente administrativo en favor del Presidente en ejercicio o su delfín. El problema es en el llano. “No hay quilombo mayor que el peronismo fuera del poder”, se resignaba ante Clarín uno de los promotores de la cumbre sanjuanina.El PJ siempre encontró el artilugio para esquivar una inmanejable contienda interna. En 2014, en medio de la puja por la candidatura presidencial, el congreso partidario ungió como titular del partido a Eduardo Fellner, una pieza de unidad sin apetencias personales. Esta vez, podría sacar de la manga la alternativa que usó Néstor Kirchner en 2008: un lista única que se proclame sin necesidad de elecciones. Gioja cumpliría un rol similar al de Fellner.Pero el ex jefe de gabinete de Cristina Kirchner, Jorge Capitanich, quiere dar batalla. “Yo creo que tiene que haber elecciones para que el justicialismo pueda dar un salto de calidad, con una nueva dinámica”, le dijo el intendente de Resistencia a Clarín. “El macrismo nos quiere comer de un bocado y si nos mimetizamos con el centroderecha, perdemos. Necesitamos un liderazgo fuerte y de centroizquierda”, insistió.En la misma sintonía, Guillermo Moreno y sectores de La Cámpora impulsan una campaña de afiliación al PJ para “no entregarle el partido a los ricos”, como dijo el ex secretario de Comercio.Mientras tanto, para la semana próxima se prepara una reunión del consejo del PJ y a fin de febrero podría realizarse el Congreso que convocaría a elecciones internas y fijaría sus reglas (Capitanich busca una reforma para distribuir el peso del voto por regiones y quitar la preponderancia bonaerense).En simultáneo, como anticipó Clarín, el bloque del Frente para la Victoria en la Cámara de Diputados podría fracturarse en las próximas semanas, cuando comience la pelea por el reparto de las comisiones legislativas: por un lado el PJ, por el otro el kirchnerismo.No son tiempos de paz para los peronistas.
