
El Gobierno selló ayer definitivamente el convenio con las provincias para devolver de forma gradual el 15% de coparticipación retenido para financiar a la ANSeS. Fue el punto final a una larga discusión que se inició tras la estatización de las AFJP y motivó incluso que varios distritos llevaran su planteo a la Justicia. La cumbre, en la que participaron representantes de 23 distritos, incluyó también la firma del “Acuerdo para el fortalecimiento del federalismo”, una iniciativa por la que tanto la Nación como los mandatarios provinciales arreglaron empezar a impulsar una nueva ley de coparticipación federal -aún sin plazos concretos- y se comprometieron a alcanzar un equilibrio fiscal en 2019.  El convenio firmado ayer es complementario del trazado en mayo en Córdoba, ya que permitirá instrumentar la devolución escalonada de los fondos con las provincias que ya consiguieron el aval de sus legislaturas. Según precisó el Gobierno, este año girará más de 37 mil millones de pesos como parte de este acuerdo: $12.386 millones, en cumplimiento del 3% previsto para el primer año y otros $24.771 millones en concepto de un adelanto del 6%, aportado por el Fondo de Garantía y Sustentabilidad, préstamo que se descontará de la suma correspondiente para 2020, año en el que las provincias deberían comenzar a recibir la totalidad de los fondos.  “Construir un país más federal es un camino que ha decidido emprender el Presidente junto a las provincias”, indicó el ministro del Interior Rogelio Frigerio en la conferencia de prensa que brindó, al cabo de la reunión, junto a los gobernadores Gerardo Morales (Jujuy), Sergio Uñac (San Juan) y Alberto Weretilneck (Río Negro). Este último, quien padeció el embate del kirchnerismo, destacó la “jerarquía del vínculo que propone” el Gobierno al ofrecer “igualdad de condiciones” para todos, “sin reproches, castigos ni discriminación”, más allá de las “posiciones políticas diferentes”.  A cambio de conseguir más fondos de la Nación, las provincias accedieron a converger en un equilibrio fiscal en 2019. Según explicó Frigerio, se trata que “de acá a 4 años, haya equilibrio en las cuentas públicas y no exista diferencia (negativa) entre lo que ingresa y lo que se gasta”.  También, las provincias prometieron destinar parte de los fondos a inversión en infraestructura y fomentar el desarrollo de las economías regionales. “Vamos a achicar el gasto y aumentar la inversión”, dijo el peronista Uñac, en sintonía con el discurso que había dado Macri a la mañana.  Pero el acuerdo incluyó no sólo temas vinculados al destino final de los fondos, sino que fue más amplio y contempló, por ejemplo, la implementación de políticas de transparencia, especialmente en la obra pública, y la “optimización” de los recursos humanos de cada provincia. Esto es, a secas, la revisión de la planta de empleados públicos.  En tan buenos términos fue la cumbre que ninguno de los mandatarios se quejó por el reclamo de Buenos Aires por el Fondo del Conurbano, pese a que en caso de prosperar implicará una quita para el resto de los distritos. Ese tema, coincidieron desde ambos lados, quedará para una "próxima reunión", donde se empezará a debatir una nueva ley de coparticipación federal. “El Presidente no entiende como la concentración de poder y recursos para someter a las provincias”, remarcó Frigerio, que buscó dejar en claro que la Casa Rosada considera prioritario plantear un nuevo esquema de distribución de los recursos pero que requiere el apoyo de todos los distritos. Ayer, la única provincia ausente fue La Pampa, cuyo gobernador no asistió debido a un problema de salud y decidió no enviar emisario, como sí hicieron sus pares de Chubut, Santa Fe y la Ciudad.
