
Cuatro meses después de pronunciar su último discurso, la ex presidenta Cristina Kirchner volvió ayer a hablar en público frente a miles de militantes kirchneristas. Su última aparición frente a los micrófonos había ocurrido en la Plaza de Mayo, pocas horas antes de dejar su cargo, el 10 de diciembre del año pasado, y aquel día bañó de críticas a su sucesor, Mauricio Macri. Esta vez, las circunstancias fueron muy distintas -habló en un escenario frente a los tribunales federales de Comodoro Py luego de presentar un escrito como imputada en la causa que investiga maniobras con el dólar futuro- pero Cristina Kirchner también dedicó sus palabras a pegarle al presidente.  "Este es un gobierno que no cuida a los argentinos, tenemos industrias en crisis, comercios cerrados, tarifazos en servicios públicos de los que la gente no puede prescindir", dijo Cristina ante a militantes de La Cámpora, Nuevo Encuentro e independientes que ocuparon casi tres cuadras frente a los tribunales de Comodoro Py, en donde trabajan los jueces federales de la Capital, entre ellos Claudio Bonadio, el magistrado que citó a la ex presidenta. La cantidad de concurrentes al acto fue motivo de controversias: la Policía Metropolitana calculó que hubo 10.000 personas, el Ministerio de Seguridad habló de 15.000 y los organizadores aseguraron que fueron 30.000 los convocados bajo la consigna "Ella siempre estuvo, ahora vos tenés que estar". "Nunca vi tantas calamidades producidas en tan solo 120 días", dijo también Cristina, en una frase reforzada por los aplausos y los bombos de La Cámpora y militantes identificados con el intendente de Avellaneda, Jorge Ferraresi, quien había dado asueto a los empleados municipales como forma de convocar al acto. "He guardado un democrático y respetuoso silencio, por respeto a la voluntad popular, pero el que más tiene que respetarla es el gobierno que dijo que iba a devaluar", arremetió la Presidenta, repitiendo el argumento que dio en el escrito que entregó al juez, en el que sostuvo que las pérdidas para el erario público que provocó la venta de dólares en el mercado de futuro durante la última etapa de su gobierno ocurrieron por la devaluación que hizo Macri cuando abrió el cepo cambiario y sinceró el precio de la divisa. En referencia a su situación judicial y a los vario sfrentes que tiene abiertos en los tribunales, dijo: "Ustedes saben que voluntariamente y explícitamente he renunciado a tener fueros. Se cansaron de publicar que iba a tener un cargo electivo que me diera fueros. No los necesito, porque tengo los fueros del pueblo". La ex presidenta también envió un mensaje a la interna del peronismo, por estas semanas convulsionado por la imposibilidad de elegir una conducción que represente a todos los sectores: "De la única asociación que formé parte fue la del Ejecutivo nacional elegido democráticamente por el pueblo y formo parte también del Partido Justicialista", avisó a los pocos dirigentes del PJ que habían acudido a escucharla en persona.
