En el llano “Cambia, todo cambia. Cambia lo superficial, también lo profundo, cambia el modo de pensar, cambia todo en este mundo”. Así podría cantar Alicia Margarita Kirchner, rememorando a la inolvidable Mercedes Sosa –y a esa letra compuesta por Julio Numhauser- para ilustrar su último paso por la Casa Rosada, en un clima bastante lejano a la familiaridad  de los mandatos de su cuñada Cristina y su hermano Néstor Carlos Kirchner. Una muestra de esa dura actualidad se comprobó durante la reunión de gobernadores de la semana pasada en la Casa de Gobierno, donde no solo tuvo cruces con mandatarios peronistas como el pampeano Carlos Verna sino que hasta sus propios colaboradores blanqueaban en voz alta la añoranza por un tiempo mejor. Mientras Alicia ingresaba apurada al encuentro con Rogelio Frigerio y Marcos Peña, uno de sus acompañantes se quejaba por teléfono de la logística de la hoy gobernadora santacruceña. Y rezongaba porque la misma persona que le sacaba fotos a la mandataria santacruceña, le tenía que sostener la cartera a la dama: “Así no podemos trabajar”, gritaba por el celular reclamando apoyo humano a Río Gallegos. Lejos quedaron los tiempos y las comodidades que supo brindar la gestión kirchnerista. “Cambia el clima con los años, cambia el pastor su rebaño. Y así como todo cambia, que yo cambie no es extraño”... Órdenes K Pero a pesar de las malas, el kirchnerismo no se da por vencido. Cristina -por ejemplo-  hizo volver a sus dos secretarios anticipadamente de sus vacaciones porque resolvió adelantar su regreso a la arena política. Pero no todo será tan sencillo como antes pues en el peronismo que le supo ser fiel en la última década ahora reina el desconcierto, el enojo por el destrato y además, porque nadie quiere quedar pegado con “los pibes” (en obvia referencia a La Cámpora). Máximo Kirchner baja órdenes como antaño y determina qué senadores, diputados e intendentes deben salir a “pegar”. Pero sus fieles colaboradores no tienen suerte con los llamados: muy pocos son los que acatan la decisión. Como un diputado nacional que recibió un llamado de parte de “Maxi” para que salga con fuertes declaraciones contra el gobierno de Mauricio Macri: el legislador no se inmutó y contestó: “Te equivocaste, yo ya no tengo más jefe…”. Cosa de hermanosPero a pesar de las malas nuevas, los muchachos de La Cámpora no se amilanan. Así quedó demostrado hasta el último día en que ocuparon sus poltronas en la Casa Rosada. Por ejemplo Eduardo “Wado” de Pedro, quien dio una muestra cabal con el "regalito" que el último secretario General de la Presidencia kirchnerista le dejó a su hermano de la vida. Un scooter, una moto y una camioneta de lujo no suenan muy revolucionarios que digamos pero fueron ni más ni menos que donados a la intendencia de Mercedes, apenas un día antes de que el camporista Juani Ustarroz asuma como alcalde, lugar al que llegó ganando las últimas elecciones por el Frente para la Victoria. Todo muy lindo y afectivo: lástima que nada de eso se publicó en el Boletín Oficial (como es regla), por lo que las nuevas autoridades nacionales están observando la legalidad de todo este proceder firmado por De Pedro el día 9 de diciembre. Un moderno scooter, una Susuki 650 y una Dodge RAM de 40 mil dólares no deben haber figurado como promesas de campaña de La Cámpora a los pobladores de la localidad bonaerense de Mercedes. Pero que Wado y su hermano Ustarroz mostraron destreza para hacerse de ellas… no hay ninguna duda. Vamos de paseo…