El dato empieza a circular en algunos despachos de la Casa Rosada: el empleo, en lo que va de la gestión de Mauricio Macri, ha tenido un retroceso mínimo, dicen: 20.000 puestos en el sector privado y casi ninguno en el sector público. No es la percepción generalizada, que cree que la pérdida de empleo es mayor. Pero, sea cual sea el número, igual preocupa en el Gobierno; tanto que podría haber un anuncio al respecto del propio Presidente. El empleo es el termómetro donde se mide la temperatura del plan de ajuste que lleva adelante el macrismo. Y por donde circulará la discusión en los tiempos que vienen, creen los funcionarios. En eso coincide ese respetado gurú de la City porteña que no quiere que su nombre se divulgue, por lo que aquí lo llamamos El Sabio. “El empleo será la variable que más preocupe en el resto del año. En el resto, inflación, acuerdo con los buitres, crecimiento, soy optimista. Pero el empleo hay que seguirlo de cerca”. “El tipo de cambio nominal equilibra la oferta y la demanda laboral”, dice en tono docente uno de los funcionarios macristas que sigue el empleo de cerca. ¿Qué quiere decir? Que la devaluación debería generar más empleo. Pero eso no siempre es automático. Empecemos un poco más atrás en el proceso. El Sabio, antes de las elecciones, el año pasado, pronosticó que para fin de 2016 el crecimiento iba a ser del 2%; la inflación, 30%, y el dólar estaría entre 14 y 15 pesos. Apostaba a que Mauricio Macri ganaba la presidencial, o que, si era Daniel Scioli, lo haría en su versión más cercana al mercado. “¿Se arrepiente de esas previsiones?”, le preguntó este cronista. “Si mirás las cifras de hoy, parece que estamos lejos -respondió-. La inflación anualizada está en 50%, la economía cayó un 2%, la tasa de interés subió a 40%, y el dólar ya estuvo a $16. Pero no nos quedemos con esa foto. Para fin de año, la situación será otra”. Es que desde su punto de vista, el escenario cambiará hacia mediados de año. Es lo mismo que pronostican Macri y su gabinete: que el segundo semestre del año será mejor. “Han hecho un trabajo importante con la emisión monetaria y las tasas de interés, están pisando todo el gasto, y hay que tener en cuenta el flujo de dólares, que puede ser importante”, dice El Sabio. Ese ingreso de dólares sustentaría la inversión con la que el Gobierno espera recuperar el crecimiento a partir de mitad de año. “El kirchnerismo anterior sumaba demanda agregada con el consumo, nosotros apuntamos a inversión y exportaciones”, dicen los funcionarios. Pero, claro, son sectores que crean menos empleo. “La tasa de desempleo es la variable crítica en el período que viene”, dice por eso El Sabio. En las últimas semanas, la UOCRA habló de una destrucción de 15.000 puestos de trabajo en su sector. La Cámara de la Construcción fue más allá: dijo que fueron 25.000. Un estudio privado, de Tendencias Económicas, habló de más de 100 mil empleos menos. “Esos no son los datos reales”, dicen en el ministerio de Jorge Triaca, Trabajo.  ¿Y qué datos manejan entonces en la Casa Rosada? El del relevamiento de la AFIP, que muestra una caída de 20.000 puestos de trabajo en el sector privado en enero. Aunque es sobre un total de 6,5 millones de trabajadores, es una caída. ¿Qué otros datos tienen? La encuesta del ministerio de Trabajo, que para el sector privado puro (sin contratistas de obra pública ni otras empresas ligadas al sector público) indican que no hubo caída ni suba en enero y febrero: en ambos meses dio un indicador cercano a 0. Curiosamente, los números que tienen para el sector público también dan cero; sin alzas ni bajas. “¿Cómo puede ser, con el ajuste que están haciendo en los organismo públicos?”, preguntó este cronista a quienes siguen esos datos día a día. “Es que así como hay un 3% de gente que se fue, hay otro 3% del total que son nuevas incorporaciones, así que el saldo queda en cero”, fue la respuesta. Pese a esos datos, como descreyendo de ellos, en los próximos días podría haber un anuncio oficial, algún tipo de estimulo para crear empleo. Están pensando en un subsidio para el primer empleo, sobre todo de jóvenes. Algo que quede en manos del trabajador y no de las empresas. Lo anunciaría el propio Macri, para mostrar la preocupación gubernamental sobre el tema.