Tras el fallido incremento tarifario que impulsó el ministro de Energía, Juan José Aranguren, el Gobierno oficializó hoy la creación del Consejo Consultivo de Políticas Energéticas integrado por ex secretarios del área, que colaborarán en el desarrollo de proyectos a "mediano y largo plazo". El objetivo del nuevo organismo es "proponer planes de acción y/o proyectos que contribuyan a alcanzar los objetivos de política energética definidos por este Ministerio": "Propiciar canales de comunicación con distintos sectores de la sociedad para discutir las políticas y planes energéticos, a efectos de incorporar distintos puntos de vista y generar consenso a los fines de su implementación". Mirá también: Tarifazo fallido: qué hay y qué se perdió El nuevo Consejo estará integrado Emilio Apud (secretario de Energía en 2001 durante el gobierno de la Alianza); Julio César Aráoz (ocupó esa área entre 1989 y 1990); Alberto Enrique Devoto (secretario entre 2002 y 2003); Alieto Guadagni (entre marzo y agosto de 2002); Jorge Lapeña (subsecretario de Planificación Energética entre 1983 y 1988); Daniel Montamat (de 1999 a 2000) y Raúl Antonio Olocco (entre junio y julio de 1989). En el Gobierno hay un principio de acuerdo sobre la suba de las tarifas en el gas. En una reunión de la semana pasada, se habló de un incremento en torno al 300%. Ese es el precio del gas en boca de pozo, que se propondrá en la audiencia pública que se desarrollará el viernes 16 de septiembre. Allí se definirá un "aumento transitorio" para este año, como paso previo a la revisión tarifaria integral, que estará vigente durante 2017. Mirá también: El Gobierno admite que el fallo de la Corte costará $ 30 mil millones La principal preocupación del Poder Ejecutivo es que no haya facturas con importes por varios miles de pesos. "Resulta necesario debatir y evaluar diversos aspectos relativos a la política del sector, a fin de generar consenso sobre medidas y proyectos con el objeto de facilitar su implementación y ejecución; siendo preciso, además, iniciar un proceso de comunicación y consulta con diversos sectores de la sociedad, incluyendo a organizaciones políticas, instituciones académicas, organizaciones de consumidores, industriales, entre otras", señala la Resolución entre sus considerandos. Mirá también: Gas: el Gobierno propondrá un aumento de hasta 300% La decisión fue comunicada en el Boletín Oficial con la publicación de la Resolución 164 - E/2016 del Ministerio de Energía y Minería. Los ex secretarios de Energía vienen trabajando con Aranguren desde hace meses y forman parte de uno de los sectores que defienden con mayor énfasis el fallido incremento tarifario que impulsó el ex CEO de Shell a principios de año. Mirá también: Los usuarios del interior también podrán participar de la audiencia pública del gas El presidente Macri instruyó a su equipo para eliminar los subsidios estatales a la industria del gas hacia el final de su mandato. Hoy, el Estado nacional subvenciona casi el 85% del costo del gas que consumen los hogares. El objetivo para el primer año de funcionamiento del nuevo esquema es que el Estado se siga haciendo cargo de un 55% de los costos, pero que los particulares y comerciales paguen un 45% de que sale llevarles gas. Esa proporción de subsidio estatal se iría reduciendo todos los años, hasta llegar al 0% en 2019, Para aplicar una quita gradual, los consumidores tendrían que ir abonando mayores importes todos los años. Mirá también: Macri defendió la suba de tarifas: "Salir de tantos años de populismo no es fácil" 