
 El movimiento de mujeres tuvo la virtud de despertar el interés acerca de la incidencia de la perspectiva de género sobre la pobreza, y a partir de allí se puso a la luz cómo aquella afecta de manera diferente a mujeres y a hombres. Los factores que la generan impactan en la forma en que se la vive, en cómo se les presenta a unos y a otras y en los caracteres que toma en sendos colectivos. Es preciso descubrir cómo y por qué el universo femenino resulta más expuesto a situación de pobreza, y a partir de allí, trabajar en pos del fortalecimiento de las mujeres. Las resultantes propias de la pobreza impactan de modo diverso en las mujeres, que padecen una pobreza más aguda, y la cantidad de mujeres pobres supera la de hombres. La cuestión se manifiesta desde la división del trabajo, cuando son las mujeres las que ocupan el espacio del hogar, las que asumen las tareas puertas adentro de la casa -lo que las coloca fuera del circuito económico formal y cuyo producido no está expresado en dinero ni apreciado económicamente. La mujer tiene menos posibilidades de acceder a la propiedad del capital, al trabajo remunerado y a la educación; la tasa de analfabetismo es mayor entre ellas. En esto, hace su aporte la realidad de los embarazos prematuros, que sacan a las niñas y adolescentes del acceso a la educación. Mientras los varones se instalan en el mercado laboral remunerado, las mujeres asumen el trabajo doméstico; mientras que aun en los casos en que logran acceder al circuito de trabajo rentado, cubren empleos que exigen menor calificación, reciben menor remuneración con mayor precariedad e informalidad laboral. La desigualdad de oportunidades incide directamente en la posibilidad de contar con autonomía económica y aparece allí otro factor de desequilibrio de poder. Está menoscabado el acceso de las mujeres a la educación y a los ámbitos de decisión en temas políticos, económicos, sociales. Se coarta el ejercicio de derechos sociales y de los canales de expresión. Los estudios realizados por el BID revelan el vínculo entre la pobreza y la violencia. Si consideramos que la mayor incidencia de la violencia afecta a las mujeres, queda de manifiesto el diferente impacto de la pobreza sobre ellas. Se potencia de ese modo el círculo vicioso que liga a la violencia, la pobreza, la falta de oportunidades y la exclusión, en cuyo centro está la mujer. La violencia en el hogar afecta la capacidad de producción de las mujeres víctimas, las expone a diversos fenómenos que convergen en la generación y el agravamiento de las situaciones de pobreza con especial incidencia sobre ellas. Es imperioso asegurar la incorporación de las mujeres a los ámbitos educativos, ofrecer condiciones para evitar la deserción estudiantil de las jóvenes provocada por la maternidad prematura y/o por la demanda de su fuerza productiva a las tareas domésticas. Las políticas de género han de ser abordadas de manera integral atravesando todas las agendas políticas. La pobreza solo puede ser enfrentada de modo efectivo a partir de la mirada de género. De otro modo, estaremos ante intentos miopes que desde una visión sesgada, aparecerán como meros paliativos estériles para enfrentar en flagelo. Virginia Simari es Directora de Justicia y Derechos Humanos de ReAL, ex Presidente de Asociación de Mujeres Jueces de Argentina
