¿Cuál es el resultado de aplicarnos 100 capas de esmalte? Una montaña de color en las uñas (polish mountain, en inglés). La respuesta parece obvia -y lo es- pero lo que llevó a que el video de Cristine alcance más de 15 millones de visualizaciones es su efecto instantáneo antes del play: curiosidad absoluta. Ver, capa por capa, cómo el pincelito se desliza por las uñas hasta que el contador llega al N°100. Así arrancó la moda de youtubers que se copian entre sí y se animan a aplicarse 100 capas de maquillaje, entre otros productos de belleza. La YouTuber Mayra Isabel subió hace una semana el video más visto de esta tendencia: 100 capas de brillo labial. Con más de 12 millones de reproducciones, y casi 8 horas de aplicación del producto, Mayra mostró al final cómo quitaba con una espátula las capas de labial de su boca. "Siento que mi labios volvieron a respirar", exclamó. Mirá también: Cabello gris, una tendencia que llegó para quedarse La bloguera de belleza Josefin Lillakas, conocida como Jeely, aceptó el reto viral de sus colegas y fue noticia por el video que subió el 14 de julio a YouTube, donde se la escucha decir constantemente: "¡Mi cara está demasiado grasosa!", mientras aplica 100 capas de base. El video acumula más de 5 millones de visitas y lo "mejor" está al final, cuando comienza a remover el maquillaje y muestra la irritación que le produjo en nariz y pómulos. Nicole Skyes quiso innovar en esta moda y subió un video para que los curiosos sepan ¿Cuántas capas de rimmel hay en uno nuevo?  Las más de 3 millones de reproducciones que logró le dieron ánimo a Skyes para plantear la misma pregunta con otros productos de belleza. Mirá también: "Salven a Marina Joyce": el video de una youtuber desató una insólita campaña Stephanie Lange no se quedó en la cara y subió la apuesta al aplicarse 100 capas de autobronceante. Esta youtuber dejó su rostro libre del producto y la diferencia con el tono artificial que tomó el resto de su cuerpo se ganó todos los comentarios debajo del video.  Y por si la exageración de esta tendencia no fuese suficiente para la curiosidad del público, Diana Saldana mezcló varios de estos retos virales y se animó a 100 capas de base, lápiz de cejas, billo labial e iluminador. El resultado no fue nada bueno y los pulgares para abajo le jugaron una mala pasada en su canal de YouTube.