Con un nivel de inflación que superó las previsiones que las empresas habían proyectado para 2016, la primera parte del año cerrará con un incremento salarial promedio de entre 15% y 19%. Para el segundo semestre se estima una recomposición adicional promedio del 12%, aunque la cifra final estará en función de dos variables todavía inciertas: la evolución del nivel de precios y el desempeño del negocio.   “Para el personal fuera de convenio, prevemos un ajuste promedio del 32% para todo el año, aunque la cuestión clave es la inflación, que se aceleró en los primeros meses. Los incrementos que se dieron hasta ahora están bastante cerca de la inflación real, pero todavía no se puede afirmar si ganará o perderá el salario”, admite Valeria Bohórquez, directora de Sistemas de Información Salarial de la consultora Mercer.  Con ella coinciden otros especialistas en compensaciones consultados por iEco  que –de acuerdo con sus sondeos entre empresas– también proyectan incrementos promedio de entre 31% y 32% repartidos en dos o tres veces en el año.   La marcha de los precios se observa de cerca: la inflación trepó a 25% durante los primeros cinco meses y ya acumula un 40,5% interanual. En este escenario, la mayoría de las empresas optó por aplicar la suba más fuerte en el primer tramo del año. Quedará para la segunda parte de 2016 la posibilidad de pedir presupuesto adicional destinado a remuneraciones.  Mientras tanto, las negociaciones paritarias del personal dentro de convenio están cerrando con mucha dispersión –en cuanto a porcentajes de ajuste y modalidad de otorgamiento– entre los distintos sectores. De hecho, algunas empresas cambiaron sus previsiones.  Según una encuesta de la consultora Mercer sobre 236 compañías, el 18% de la muestra modificó su presupuesto destinado a remuneraciones –el 83% de ellas lo aumentó un 4%–; otro 41% de empresas está revisando su presupuesto –de éstas, 87% planea aumentarlo y 13%, reducirlo–. El 41% restante de la muestra no modificó su partida destinada a sueldos.  “Para la primera parte de 2016, las empresas preveían dar un 17% de aumento, pero finalmente otorgaron un 19%. En noviembre de 2015 la previsión de ajuste anual era del 30,7% y ahora es 32%”, dice Bohórquez.  Otra manera de amortiguar el impacto de la inflación fue adelantar el pago del bono anual que –por el ejercicio 2015– se debía abonar en los primeros meses de este año. “Un 10% de las empresas adelantó dos meses el pago del bono, de abril a febrero. Se trató de dar una señal de preocupación por el costo de vida”, dice la analista. El sondeo de Mercer consigna que el 72% de las compañías repartirá el incremento salarial en dos oportunidades en el año, mientras que el 16% lo aplicará en tres cuotas y un 10% lo hará en una sola vez. Una minoría del 2% distribuirá la suba salarial en cuatro oportunidades.   “Este es un año especial que nos hace acordar a 2014, cuando el nivel de precios se aceleró en los primeros meses del año; pero la diferencia es que a la devaluación hoy se agregan los ajustes de tarifas”, señala Ignacio Martínez Escalas, gerente de Servicios de Información Salarial de Korn Ferry Hay Group, donde estiman para este año una inflación de entre 35% y 38%. “También, a diferencia de los años anteriores, las paritarias se cerraron sin tanta demora y con diferentes modalidades: la UOM obtuvo el 35% en tres cuotas, bancarios cerró 33% de una vez y comercio acordó un 20% por un semestre, con reapertura de paritarias, lo cual es una novedad”, completa. “Todavía es incierto que sucederá: si los salarios pierden poder adquisitivo –como en 2014–, si las empresas piden y obtienen más presupuesto para dar un mejor ajuste o si no hacen nada porque el negocio no lo permite. Hoy, la proyección es que los salarios van a perder”, dice Martínez Escalas.  Para Marcela Angeli, directora de Willis Towers Watson, “las empresas hasta ahora mantienen el mismo presupuesto de ajuste que habían elaborado sobre una estimación de inflación del 30% para 2016; de ese porcentaje, ya se otorgó entre un 18 y 20% en marzo y abril”. La pauta a seguir es monitorear los precios.  “Algunas compañías van a esperar, porque prevén que se reduzca la inflación en el segundo semestre; y en caso de que pidan a su casa matriz una suba del presupuesto destinado a salarios no van a tener una aprobación hasta septiembre u octubre. Hasta entonces, creo que no habrá novedades”, afirma. Angeli agrega que “las empresas estarán más enfocadas en mantener su plantel de personal que en pedir presupuesto a la casa matriz para aumentar sueldos. Hoy, a las empresas les está costando pedir dinero afuera”. Las negociaciones paritarias de los distintos sectores de actividad fueron cerrando acuerdos de manera heterogénea en cuanto a nivel de incrementos y modalidad.  Mientras que el gremio de Aceiteros obtuvo un ajuste del 38% en un tramo, el de Comercio acordó un 20%, pero solo para el primer semestre. Por su parte, el sector de Sanidad cerró con un 33%, Bancarios logró un 33%, Transporte un 29% y Construcción el 22% para todo el año.  “Hay mucha disparidad: los convenios están cerrando de manera muy atomizada y algunos tienen vigencia sólo por un semestre”, analiza Martínez Escalas.  En cuanto a los sectores de actividad, el analista destaca que “la Minería está liderando y obtiene una gran diferencia respecto del mercado; este año en ese sector no se va a perder poder adquisitivo”. Y agrega que “el Agro y sus proveedores, que han tenido un impulso importante, están en condiciones favorables para expandirse. El sector Petrolero, por el contrario, experimenta un cambio de tendencia, con unos puntos por debajo de los ajustes promedio; y la industria Automotriz, la Autopartista y la Construcción están muy golpeadas este año”.  Valeria Bohórquez, de Mercer, cree que, en promedio, los incrementos para el personal dentro de convenio “van a variar entre el 30% y 40% anual, con lo que se profundizará la diferencia de aumentos para los empleados dentro y fuera de convenio”.  Según la ejecutiva, “puede haber una diferencia de entre 7% y 8% a favor del personal convencionado, algo que no estaba pasando los últimos años porque los ajustes habían tendido a converger”. Si se confirma, podría acentuarse el solapamiento salarial entre el personal dentro y fuera de convenio. María Fernanda Alvarez Apa, People & Change manager de PwC, confirma que el 66% de las 181 empresas que relevaron tiene problemas de solapamiento: afecta principalmente a la primera línea de supervisión y operarios, y a jefes y personal administrativo.  Para mitigarlo, las empresas implementan diversas acciones, señala la gerente de PwC: otorgamiento de ajustes puntuales para el personal fuera de convenio cuyo salario haya quedado muy desfasado, brindar el mismo porcentaje de incremento que al personal dentro de convenio, aplicar ajustes mayores que el acordado en el convenio colectivo del sector o asignar más beneficios al personal fuera de convenio.   Sin embargo Martínez Escalas acota: “Hubo un solapamiento salarial grave entre 2009 y 2013; eso se corrigió bastante. No creo que vuelva a generarse una diferencia salarial tan grande entre personal dentro y fuera de convenio”.