La Oficina Anticorrupción avaló el secreto en el convenio entre YPF y Chevron en algunos tramos del contrato. Fue luego de encuentro de Miguel Galuccio, presidente de la petrolera, con Laura Alonso, a cargo del ente de control. "A criterio de esta Oficina, YPF ha fundamentado razonablemente el alcance de las excepciones invocadas. En virtud de lo informado, la cuestión se encuentra sometida a consideración de la Justicia en lo Contencioso Administrativo", dice una nota de la Oficina Anticorrupción, segun la agencia Télam.  El diputado provincial Rubén Giustiniani viene insistiendo en la necesidad de que se difunda la totalidad del contrato y cuenta con un fallo judicial que lo avala. La Corte Suprema de Justicia ordenó que se entregue el convenio Chevron-YPF a la Justicia. Pero todo habría cambiado el viernes pasado, tras una reunión entre Galuccio y Alonso. La Oficina Anticorrupción es la autoridad de aplicación en el decreto de Acceso a la Información Pública, al que recurrió Giustiniani para pedir que se difunda el contrato. Alonso, ex diputada del PRO, habló con el gerente de Finanzas de YPF, Daniel González, y el vicepresidente de Servicios Jurídicos, Germán Fernández Lahore. Allí se labró un acta. "Este es un gran caso de acceso a la información y la actitud de YPF de convocar e informar es más que positiva. Siempre debería ser así, intentar aclarar antes de llegar a los tribunales", le dijo Alonso a Telam. "Las razones que expresaron los directivos de YPF son técnicas y estuvieron bien sustentadas, además respetan los estándares internacionales", defendió Alonso Alonso recordó que YPF -al ser una empresa mixta y no solamente estatal- tiene tres niveles de controles: el del 49% de sus accionistas privados, el de la Comisión Nacional de Valores y el de la SEC de la Bolsa de Nueva York (porque cotiza allí). Durante la conversación, los directivos de YPF explicaron a Alonso que abrir en su totalidad a la opinión pública el acuerdo con Chevron implicaría a su vez regalar a la competencia informes científicos y datos de tecnología que costó mucho dinero conseguir, como reportes geológicos y zonas de potencial exploración. Desde la empresa manifestaron, además, que el ex senador socialista y demandante fue invitado a recibir las mismas explicaciones que recibió la jefa de la OA, pero nunca acudió, y ahora resta la decisión del fuero Contencioso Administrativo para saber si se resguardan o no las partes resguardadas.