La vida te da sorpresas, sorpresas te da la vida, dice el famoso tema de Rubén Blades. Aunque seguramente la sorpresa que se llevó esta joven australiana, madre de tres niños, al enterarse que la búsqueda de un último hermanito de pronto eran quintillizos, superó ampliamente cualquier sorpresa imaginable. Es que, la probabilidad de concebir quintillizos en forma natural es de una en 60 millones. Esto le sucedió a Kim Tucci, 26, y su marido Vaughn, una pareja de Australia que ya tenía tres hijos, todos menores de 9 años. Los bebés, cuatro niñas y un varón, nacieron el 28 de febrero último, cuando transcurrían la semana 30 de gestación. Los cinco nacieron con muy buena salud y peso: Tiffany, 1.170 kilos Penelope, 1.160 kilos; Beatriz, 1.210 kilos; Allie, 1.200 kilos y Keith, 1.269 kilos. Al enterarse de su embarazo, Kim comenzó a publicar un blog en Facebook al que tituló “Surprised by five” (Sorprendida por cinco) en el que cuenta algunas anécdotas cotidianas y donde publicó en estos últimos días una tierna producción fotográfica con sus bebés. Pero, se sabe, un bebé da mucho trabajo. Y multiplicado por cinco, es hasta difícil de imaginar. Pero esta mamá no desespera: “50 dedos de las manos, 50 dedos de los pies, 6 corazones latiendo al unísono. Mi cuerpo peleó la batalla más dura para traer a salvo a estos cinco bebés. Todo lo que hice, lo hice por ellos”, cuenta orgullosa. Y describe a cada uno de los cinco pequeños, porque, aunque son quintillizos, cada uno es diferente: Sobre Beatriz, dice que es tranquila y alegre, pero que frunce el ceño y llora si alguno de los otros bebés rompe en llanto. De Penélope, asegura que es “feroz” y que es “la más pequeña, pero la más poderosa”. A Allie la describe como “la líder de la banda”, “tiene el llanto más fuerte y se asegura ser escuchada”. Tiffany parece ser la más parsimoniosa de los cinco. Según su mamá, es “muy tranquila y relajada, se despierta para comer y le encanta dormir”. Por último, Keith, el varón, al que “le encanta estar en brazos” y siempre “está atento con sus grandes ojos observando todo a su alrededor”. La abuela de Kim se puso en campaña para juntar fondos para que la familia pueda comprarse un vehículo en el que pueda movilizarse la familia completa. En una publicación en Gofundme, para recaudar dinero, la abuela cuenta que Kim y Vaughn no tienen casa propia, porque el dinero no les alcanza para comprar una. Pero en este momento su prioridad es cambiar el auto por uno en el que puedan trasladarse todos juntos. En uno de los posts de Facebook, Kim publicó una foto de una visita al pediatra, con los cinco huevitos en fila y agradece a los “tres autos” que necesitaron para el traslado de los bebés a su cita. 