
Las bandas muestran lo intensa que es la identificación de los chicos con su barrio, son una instancia socializadora cuyo funcionamiento es tribal. En un barrio marginal están los chicos integrados, y también los excluidos, los fisurados. Y en la banda están los fisurados, y también están los que atraviesan una zona gris: oscilan entre la escolaridad, las changas, algún trabajo precario y la participación en la banda. Conviven el chico que está dispuesto a salir a robar y el que no, está el que a veces lo hace y durante muchos meses no. Todos encuentran contención en la banda, es el lugar de encuentro. A veces la banda convoca a la fiesta, que es su gran instancia para sociabilizar –esto ocurre en con jóvenes de todas las clases sociales–. La fiesta puede darse cuando alguna casa queda vacía o porque se consigue algún lugar barato en el que se cobrará entrada, incluso con un margen de ganancia para salir a comprar drogas. Se consume cocaína, marihuana, pasta base y a medida que la droga se va acabando, se la va cortando con drogas farmacológicas, a veces incluso con anticonceptivos. Y cuando ya no hay droga, hay dos formas de descomprimir la violencia que esto genera: a veces se sale a robar –y se consigue más plata para salir a comprar a comprar más droga–, a veces hay sexo promiscuo. Si falla la disciplina que impone el jefe de la banda, o si ese jefe no está, se puede producir el descontrol: la fiesta implota, se agarran entre los integrantes de la banda o entre distintas bandas. Puede haber corridas, heridas de arma blanca o tiros, hasta que eso es disuadido por la llegada de la fuerza policial. El acceso a las armas es de lo más fácil en un barrio popular. Hay quienes tienen arsenales –a veces el arma es incluso un recurso de supervivencia para las familias de una zona así– y los alquilan los fines de semana. En las fiestas no sólo hay armas de fuego, sino que también puede haber facas o incluso picanas: con eso también se sale a asaltar. Cuando se juntan varias bandas corren el alcohol y la droga y en determinado momento se pelean entre sí: el nivel de violencia al que se llega cuando se acaba la droga es altísimo. Ese enfrentamiento es un caso bastante clásico, que ocurre en todo el conurbano bonaerense.
