ROS son las siglas del Registro de Operaciones Sospechosas. Ese registro surge de las denuncias que realizan los bancos ante la aparición de alguna operación que pueda encubrir lavado de dinero, plata del narcotráfico o del terrorismo. Así, los bancos, y sin que el cliente lo sepa, presentan un ROS ante la Unidad de Información Financiera iniciando una operación que puede llevar unos cinco meses. Los ROS son habituales en tiempos tranquilos pero pueden multiplicarse en los de blanqueos de capitales y es por eso que el tema cobra relevancia frente a la operatoria que abrió el Gobierno y sobre la cual deposita la obtención del financiamiento, entre otras cosas, para el pago de juicios y aumentos a los jubilados. El blanqueo está en un período de apronte en el que clientes, bancos y la UIF empiezan a tantear el nuevo escenario. Hasta ayer fueron escasísimas las operaciones en vías de concreción, pero ya empezó a despuntar un comportamiento típico de situaciones de desconfianza que desembocan en extrema prudencia. En el último blanqueo kirchnerista, el de los Cedines que tuvo un escaso nivel de adhesión, el tema de la desconfianza fue zanjado con celeridad. Como los bancos sospechaban que buena parte del dinero a blanquear provenía de sociedades u hombres ligados al poder, en general rechazaban la operación y se la pasaban a algún banco oficial para que se hiciese cargo de gestionarla o denunciarla. Pero los tiempos son otros y el blanqueo actual no sólo cuenta con el impulso oficial sino también con la presión de organismos de control de países centrales que presionan sobre los bancos para combatir el terrorismo y el narcotráfico. Pero la timidez y sensibilidad demostrada por los bancos privados en las últimas semanas ante las propuestas de algunos de sus clientes llamó la atención de los funcionarios. Los bancos privados, en forma incipiente, se estarían inclinando por rechazar operaciones de clientes, aunque se tratase de montos modestos para los que maneja el sistema financiero (hubo un caso de US$150.000), sin siquiera plantearse la posibilidad de emitir un VEP (Volante de Emisión de Pago) para que el cliente pudiese pensar en concretar el blanqueo. Uno de las posibilidades que barajan los bancos es emitir un ROS por cada operación cerrada para alivianar la responsabilidad de los banqueros, pero eso podría congestionar seriamente la digestión de expedientes por parte de la UIF. Desde el Banco Central, conducido por Federico Sturzenegger, el llamado es a la responsabilidad de los banqueros, pero desde Hacienda están pensando en hacer “algún guiño” para alivianar los trámites. El punto cobra relevancia a partir del nuevo escenario fiscal que se generó con el fallo de la Corte Suprema sobre la necesidad que tiene el Gobierno de convocar a audiencias públicas para subir las tarifas de gas y luz. Ese fallo, que dio por tierra con el esquema de fijar un tope de suba del 400% en el gas, también hirió las posibilidades oficiales de bajar los subsidios al gas, la luz y el transporte, que explican casi el 85% del déficit fiscal que el Gobierno se proponía reducir en algo este año. En 2015 esos subsidios llegaron a $250.000 millones y, probablemente este año, toquen los $300.000. Blanqueo, tarifas y déficit forman parte de la rueda financiera de 2016 que todavía no se sabe cómo finalizará su giro. El Gobierno ya adelantó que presentará un esquema de suba del gas para los próximos tres años como forma de brindarles previsibilidad a los usuarios como se lo demandó la Corte. Pero ese nuevo marco implicaría una reducción más pausada de la montaña de subsidios. El Banco Central también dejó trascender que no tiene previsto pasarle al Tesoro más de los $160.000 millones contemplados en el plan financiero de comienzos de año. Ya la pregunta obvia es :¿ y la plata que falta quien la pone? La respuesta, según los datos de la historia reciente, también adelantarían un sendero evidente: se cubrirá tomando más deuda. Este año las emisiones de deuda de la Nación y las provincias bordean los US$25.000 millones. Volver al crédito es la aspiración de todo país que se proponga crecer, pero destinar el crédito a cubrir gastos corrientes y no a inversiones tiene muchos riesgos si el mecanismo se intensifica demasiado. 