El Túnel de Base de San Gotardo, ubicado en Suiza, es el primero de los Alpes para un tren de alta velocidad y el más largo del mundo en su tipo. En su construcción tuvo una crucial participación el ingeniero argentino Leonardo Rondi.  Rondi, nacido en Dolores, provincia de Buenos Aires, vendrá al país la semana próxima para dar una serie de conferencias y en sus planes están ahora dos proyectos de gran impacto y ambos en la Argentina. Se trata del Túnel de Agua Negra, que comunicará San Juan con la región chilena de Coquimbo a través de la Cordillera de Los Andes y del cual Rondi es director general; y de la Autopista Ribereña, que correría en parte en un túnel a lo largo de Puerto Madero. Mirá también: Un argentino, responsable de la construcción del túnel récord  Según informa la Entidad Binacional Túnel de Agua Negra, la obra, en rigor, estará compuesta por dos túneles paralelos, uno para cada sentido de circulación: descendente desde Argentina hacia Chile y ascendente de Chile a la Argentina, de 13,9 km de longitud.  El portal argentino de los túneles estará a 4.085 metros sobre el nivel del mar (msnm), y el portal chileno, a 3.620 msnm, lo que otorga al túnel una pendiente media de 3,37 %. Los túneles tendrán entre sí una separación variable de entre 40 y 50 metros.  El trazado vial interior de los túneles tendrá curvas de muy altos radios. Las calzadas tendrán 7,50 metros de ancho, con sendos espacios laterales para circulación peatonal y para servicios. La altura libre de circulación vehicular de los túneles será de 4,80 metros. Mirá también: Video: cómo es el túnel ferroviario más largo del mundo  Está previsto que entre ambos túneles haya galerías peatonales que los conecten, para emergencias, cada 250 metros y a lo largo de todo el trazado. Y también se ubicarán galerías de interconexión vehicular cada 1.550 metros, siempre según detalla la Entidad Binacional Túnel de Agua Negra. Los túneles contarán con ventilación sanitaria para operación normal y un sistema de ventilación para extracción de humos de incendio. El pozo vertical de ventilación en territorio argentino tendrá una altura de excavación de 535 metros y 4,5 metros de diámetro interno. Para la realización del Túnel de Agua Negra, el Banco Interamericano de Desarrollo (BID) aportará us$ 1.500 millones.  En cuanto a la Autopista Rivereña, el proyecto fue relanzado en febrero de este años por el jefe de Gobierno porteño, Horacio Rodríguez Larreta, que prometió a que estará funcionando antes del final de su mandato, en 2019.  Con esta obra que unirá la autopista Buenos Aires-La Plata con la Illia. Se trata de una obra pendiente hace décadas que permitiría terminar la circunvalación de la Capital Federal y así evitar la circulación de camiones.  Esta nueva autopista correría por un túnel a lo largo de Puerto Madero, por debajo de los terrenos que quedan entre la avenida Huergo/Madero y Alicia Moreau de Justo. Del lado sur habría una bajada directa desde la Buenos Aires-La Plata, y al llegar al norte la autopista se elevaría para conectarse con la Illia.