
Copacabana, Río de Janeiro. Corrían las últimas horas de 2013 y tres buenos amigos se disponían a celebrar la llegada del año nuevo en el lujoso hotel Sofitel. Habían viajado a ese destino soñado junto a sus familiares el 27 de diciembre, en un costoso vuelo de Emirates. Todo lucía de maravillas hasta que un equipo de Telenoche los detectó en el lugar y tomó una serie de fotografías. Sin saberlo, esos periodistas provocaron con su trabajo un cambio forzoso en el millonario negocio del contrabando de contenedores. Jorge "El Uruguayo" Lambiris se vio obligado a salir de escena. Lo reemplazaron los hermanos Negro y Tata Paolantonio. Aquella fotografía mostraba a Lambiris, que años antes había recibido una condena por contrabando  y manejaba hasta 2013 el ducto de mercadería prohibida con la anuencia de la Aduana, junto a quien debería ser el más preocupado por combatir ese tipo de actividades ilícitas: el jefe máximo de la Aduana y la AFIP, Ricardo Echegaray. El tercer amigo en aquellos festejos de fin de año era Sergio "Pelado" González, amigo personal de Echegaray, dueño de varios depósitos fiscales y proveedor de la Aduana en el servicio de precintos electrónicos para el control de contenedores. 

Los hermanos Paolantonio, según una investigación publicada este miércoles por Clarín, participaban hasta momento marginalmente del negocio de ingresar ilegalmente al país las "latas" cargadas de telas, chucherías, ropa, repuestos y electrónica desde China. Habían fundado en 2011 una empresa de transporte que era la que retiraba los contenedores del puerto. Pero en realidad, como Lambiris, vendían un servicio de contrabando "puerta a puerta". La fotografía que exhibía al "Uruguayo" junto al titular de la AFIP, según fuentes que siguen de cerca los movimientos del contrabando local, fue un golpe duro que obligó a hacer algunos cambios. Forzado por las circunstancias, Lambiris comenzó a salir paulatinamente de la escena. Y los hermanos "Tata" y "Negro" pudieron copar toda la escena. Mirá también: La fórmula del contrabando: mercadería "buena" delante, para ocultar la "mala" En "el diario" donde esa organización de contrabandistas relata los pormenores de su actividad en 2014 hay una fecha que podría resultar clave: "13 de agosto - FINALMENTE SE CONCRETO LA REUNION !!!!!", dice el escrito en poder de Clarín. Semejante festejo podría tener una explicación. Según una fuente, por esa fecha se habría producido un encuentro secreto entre el propio Echegaray y Miguel "Negro" Paolantonio, el cabecilla de esa banda que, por culpa de una fotografía inoportuna, saltó del banco de suplentes y comenzó a jugar en primera.  De aquel viaje a Río de Janeiro, inexplicable para cualquier observador, no queda ahora más que aquellas fotos. La Justicia se dedicó a investigar solamente quién había pagado los pasajes de avión y la estadía en el lujoso hotel para los tres amigos, sin querer percatarse que podía llegar a existir otro delito mucho peor que las presuntas dádivas a un funcionario público, del cual Echegaray finalmente resultó sobreseído. 
