
La canciller venezolana, Delcy Rodríguez, acusó al presidente Mauricio Macri de intentar "destruir", a instancias de EEUU, el Mercosur, el bloque integrado además por Paraguay, Brasil y Uruguay y cuya presidencia temporal quedó a cargo del gobierno de Nicolás Maduro en medio de un fuerte entredicho diplomático. Macri "pretende la destrucción de Mercosur, atendiendo libreto desde EEUU que lo lleva a cometer errores históricos", escribió la ministra venezolana en un mensaje publicado en la red social Twitter. "Venezuela, respetuosa del Derecho, y en ejercicio pleno de la presidencia pro tempore de Mercosur, no permitirá su destrucción", añadió. Los tuits de la jefa de la diplomacia bolivariana se conocieron poco después de que Macri declaró que "lo que está pasando en Venezuela es un desastre" y ratificó que no le corresponde a ese país ocupar la presidencia pro témpore del Mercosur. "Lo que está pasando en Venezuela es un desastre. Claramente el gobierno de Maduro tiene que dar lugar al referéndum para que haya elecciones nuevamente y los venezolanos tengan un espacio de convivencia democrático?, dijo el presidente argentino en una entrevista con el portal BuzzFeed, en el que ratificó su "compromiso absoluto con los derechos humanos" en la región. El pasado 29 de julio Uruguay anunció al resto de socios del Mercosur que finalizaba su mandato del bloque y consideró que no había "ningún impedimento jurídico" para que la asumiera Venezuela, pese a la opinión del resto de los miembros del bloque, que se oponían alegando la situación política y de derechos humanos en el país. A pesar de ello, cuando Uruguay anunció que dejaba la presidencia no comunicó la transferencia de la misma y simplemente señaló que ya no tenía el mandato del bloque. Acto seguido Venezuela anunció que asumiría la presidencia, una decisión que dio inicio a una crisis entre los socios. "Venezuela no tiene derecho a ejercer esa presidencia porque no es miembro pleno dado el incumplimiento que ha tenido?, ratificó Macri en sus declaraciones de ayer.
