
La posibilidad de que el Gobierno acuerde con los sectores gremiales un bono para fin de año encendió las luces de alerta en Santa Cruz. La provincia que gobierna Alicia Kirchner no logra mejorar sus finanzas y aseguran que cualquier esfuerzo económico extraordinario “pondrá en jaque” los números del deficitario presupuesto. Con un rojo anual de $ 7.000 millones, la cuñada de Cristina Kirchner iniciará el décimo mes de su gestión en una constante tensión con los sindicatos estatales. El dinero no alcanza, pese a una década de recibir sumas millonarias por parte de la Casa Rosada. Y el 90% del presupuesto se destina únicamente al pago de haberes. Mirá también: Gobernadores e intendentes, en alerta por el bono de fin de año La mitad de los santacruceños viven del empleo público y los gremios esperan una nueva discusión salarial con la gobernadora que por el momento, acude al Estado nacional para cubrir la demanda salarial que representan más de $1.300 millones. En este delicado escenario, pese al impuestazo que implementó Alicia K las cuentas no tienen margen. “Ninguna provincia puede afrontar un bono a fin de año”, dijo a Clarín un alto funcionario del Gabinete provincial. Considera además que la situación se comparte con otros distritos patagónicos, como Chubut o Tierra del Fuego. Mirá también: Preocupación en la Rosada por la relación con las provincias Cualquier acuerdo que se pueda concretar respecto a un bono, pondría nuevamente en crisis la frágil paz social que vive Santa Cruz. “La situación económica está extremadamente al límite, cualquier gasto extra complica fuertemente a la Provincia. Ya es difícil sostener mejoras hechas en paritarias, mucho más lo será un premio o bono”, indicó otra fuente oficial del área de Trabajo a este diario. La gobernadora inició su gestión denunciando que recibió una provincia “con sus cuentas quebradas”. Desde aquel 10 de diciembre a la fecha la situación no logró mejorar y sin la asistencia de la Casa Rosada llegar a la segunda cuota del aguinaldo más los salarios, sería imposible.
