Luego de la sanción de la ley que pone un límite a la reelección indefinida de intendentes, se conoció un informe que muestra un elevado porcentaje de mandatos renovados desde la vuelta de la democracia. El Centro de Información de Políticas Públicas para la Equidad y Crecimiento difundió un estudio donde muestra que de las 131 elecciones municipales realizadas, desde 1983 en el conurbano bonaerense, los jefes comunales que buscaron renovar su mandato lo consiguieron el 79% de las veces.  Ayer, el Senado bonaerense puso fin a la reelección consecutiva por más de dos períodos de intendentes, pero también de legisladores y concejales en la provincia de Buenos Aires. El estudio -además- muestra que el peronismo acumuló a los principales ganadores en distintos territorios de la Provincia. Mirá también: Se terminaron las reelecciones indefinidas de intendentes “Más allá de la etiqueta partidaria (Frente para la Victoria o PJ), su predominio es claro: ganó el 75% de las elecciones del conurbano bonaerense. Esta tendencia fue acentuándose en el tiempo, aun con la aparición de nuevos partidos vecinalistas y de orden nacional”, explicó María Page, coordinadora del Programa de Instituciones Políticas de CIPPEC. El estudio también determinó que los partidos oficialistas tienen más probabilidades de ganar la elección en un municipio y que la probabilidad "aumenta cuando el candidato oficialista es el intendente en funciones". “En este sentido la ley sancionada por la legislatura bonaerense elimina uno de los factores que favorece a los oficialismos y en este sentido la competencia pasaría a ser más equitativa”, concluyó Page. Mirá también: Massa celebró por Twitter el fin de la reelección indefinida Esta mañana, Sergio Massa celebró la sanción de la norma, que fue impulsada por el Frente Renovador. Sin embargo, no todos celebraron la noticia. El jefe comunal de Ensenada, Mario Secco, en diálogo con FM Latina, afirmó: "A mí me eligieron por cuarta vez por el 60% de los votos. Venga a decirle a los ensenadenses que no me pueden elegir. Venga a ver lo que le pasa. Y la gente lo va a putear".