
El interbloque UNA-Frente Renovador que lidera Sergio Massa justificó su ausencia del recinto en la sesión especial impulsada por el kirchnerismo que fracasó este mediodía. “Este interbloque no ha entrado ni entrará en el juego político del FpV que con el pretexto de defender a los trabajadores tiene como único objetivo generar una derrota política del gobierno”, sostuvo en un comunicado. Calificó la sesión de hoy de “parodia” y anticipó que el miércoles próximo “los trabajadores y las pyme tendrán una ley que los proteja adecuadamente”. El massismo y aliados, con 37 legisladores, es árbitro en el recinto y su ausencia fue decisiva para el fracaso de la sesión. El dictamen de minoría del massismo preserva la prohibición de despidos y la doble indemnización, pero agrega un capítulo de fomento a las pyme y del empleo de jóvenes, mayores y discapacitados.

"Esta casa tiene un mecanismo de funcionamiento, no funciona cuando el capricho de un grupo de diputados lo impone", dijo Sergio Massa, en Todo Noticias. En tanto, Facundo Moyano apuntó: "Ni las centrales obreras ni el Frente Renovador se prestan a las especulaciones políticas del FpV".

Leé también: Antidespidos: fracasó la sesión en Diputados que impulsó el kirchnerismo EL COMUNICADO COMPLETO DEL FRENTE RENOVADOR "El miércoles próximo los trabajadores y las Pymes tendrán una ley que los proteja adecuadamente  El Interbloque Frente Renovador –UNA no ha entrado ni entrará en el juego político del Frente para la Victoria que, con el pretexto de defender a los trabajadores tiene como único objetivo generar una derrota política del gobierno que definitivamente está lejos de contribuir a la verdadera defensa de los trabajadores.  Por ello defenderemos el dictamen presentado que contempla la doble indemnización, la protección a las Pyme, incluye a la defensa de los suspendidos sin justa causa y mantiene la necesaria distinción entre los empleadores que tienen a sus empleados en “blanco” de los que, en su perjuicio, los tienen “en negro”.  Con la firme convicción de estar transitando por el camino que verdaderamente defiende a la clase trabajadora y a las Pyme en la sesión ordinaria del miércoles próximo defenderemos nuestro dictamen con ese contenido.  Esperamos que quienes quieran defender verdaderamente a los trabajadores apoyen nuestro dictamen.  Es necesario que quienes impulsaron esta sesión especial, sin diálogos ni consensos, entiendan que estamos transitando institucionalmente una nueva argentina en la que ya no caben imposiciones ni sometimientos".
