
Un nene de cuatro años fue atacado por un perro mientras jugaba en la calle de su casa, en un barrio de la periferia de Mar del Plata. Otra vez, como hace menos de un mes le ocurrió a un bebé de un año y medio, se trata de un perro de raza pitbull. El nene fue internado de urgencia y fue sometido a una cirugía en el cuero cabelludo, donde recibió las lesiones. Se encuentra fuera de peligro, informaron los médicos. Mirá también: Otro brutal ataque de un pitbull: desfiguró a un bebé El ataque ocurrió el lunes, en Balcarce y 208, en el barrio Libertad. No están claras las circunstancias en que se produjo el ataque, ya que la mamá, en estado de shock, no pudo dar mayores precisiones a los médicos del Hospital Materno Infantil (Hiemi) donde el nene se encuentra “en una sala de internación, fuera de peligro”. Según se supo, el perro pertenece a un vecino de la familia. Es el segundo ataque a un nene en menos de un mes protagonizado por un pitbull. El primero ocurrió el 4 de mayo, en su casa del barrio El Progreso: un bebe de 18 meses debió ser internado de urgencia tras el ataque del perro de su propia familia. Le provocó cortes en el cuero cabelludo y en la cara, “heridas de consideración”, dijeron los médicos entonces, pero a pesar de la fuerza de la mordedura del pitbull, no había alcanzado a lastimar el cráneo del chico. Mirá también: Caballito: un pitbull atacó a un nene de 6 años que caminaba por la calle Hay otros antecedentes: en octubre de 2014, dos perros de la misma raza atacaron a una chica de 22 años que iba en bicicleta por Brandsen al 8900 con su hermano de 2 años, que sufrió una herida en una pierna. Y hace poco, el Tribunal Oral en lo Criminal 4 de La Plata condenó a ocho años de prisión al dueño de un pitbull que mató a un nene de dos años en Alejandro Korn, en mayo de 2014. Los jueces consideraron que Horacio González, de 49 años, propietario del perro, fue responsable de la muerte de Santiago Veer. “Había sido oportunamente advertido por terceros sobre ataques de sus perros a otros animales y a personas”, recordaron los jueces. Lo condenaron a González por “homicidio simple” en un fallo dividido. 
