Es un muchacho de barrio, criado en los suburbios del Gran Buenos Aires hace 40 años, cuando la calle era más picardía que riesgo. Rápido de reflejos y de respuestas. Ya de chiquito, asomaba ambicioso. Cuenta que Hernán Villacampa, un amigo del barrio de la infancia, le recuerda siempre que la maestra les preguntó qué querían ser de grandes, y que él contestó: “Presidente”. Tenía 7 años. Quizá lo logre, quizá no. Pero seguro que dará pelea a fondo. A los 44, no le gusta perder ni al metegol con su hijo Toto, con quien jugó unos minutos delante de este periodista sin ceder al desgano compasivo de un resultado benévolo. Eso sí: los sábados a la tarde, cuando le toca ver al equipo donde juega “el nene”, es su fan número uno y bloquea su celular. Familiero nato, recuerda el infaltable lechón en las rumorosas Nochebuenas del clan Massa: “Lo empezaban a asar a las 3 de la tarde para que sudara hasta la última gota de grasa”. O las vacaciones en Mar del Plata, en febreros de gloria, “en el departamento de mis primos Ariel, Diego y Robertito, junto a mi hermana”. Esa familia es para él un límite, por eso dice que “perdona, pero no olvida” el asalto a su casa en plena campaña, por el que está condenado y preso un agente de Inteligencia. “Y hay un segundo juicio, una denuncia por el intento de desarmar la causa y liberar al detenido, que incluyó presión a los policías para que cambiaran la declaración por los allanamientos, entre otras cosas”. Y la familia es, además, refugio. Los domingos recibe a sus padres con asado que él mismo prepara. Le encantan las lasagnas que hace mamá Massa. Si se le pregunta cómo se lleva su esposa, Malena, con la cocina, dirá con un guiño irónico: “La última vez que cocinó nevó en Buenos Aires. Tiene menos cocina que un monoambiente.” Conserva amigos “de siempre” y confía a fondo en los equipos que arma. Eso sí: los 14 años de Milagros, su hija mayor, lo inquietan. Consultado por algún noviecito que quizá la merodee, explota: “¡Ni en pedo! Eso sería una catástrofe, llegado el caso sabré a quién tengo que romperle las rodillas”, bromea y larga la risotada franca, como un chico de barrio que quiere llegar a ser presidente de los argentinos. Sergio Tomás Massa nació el 28 de abril de 1972, en San Martín. Desde salita 4 hasta el fin del secundario cursó en el Colegio Agustiniano, donde tejió amistades que conserva, entre ellas su secretario privado Ezequiel Melaraña. Y aún se ve con el padre Javier, su docente y formador. Es abogado, recibido en la Universidad de Belgrano. Fue diputado provincial por Buenos Aires, director ejecutivo de la ANSeS, intendente de Tigre y jefe de Gabinete nacional. En 2013 se alejó del PJ y creó el Frente Renovador. Hoy es diputado nacional por la provincia de Buenos Aires, con mandato hasta el 10 de diciembre de 2017. Está casado hace 20 años con Malena Galmarini y tienen dos hijos: Milagros (14) y Tomás (11).​