
La salida del régimen kirchnerista está sembrada de obstáculos. Cristina Kirchner no sólo mostró su disposición a gobernar hasta el último día de su mandato para condicionar a su sucesor y asegurarse nichos de influencia futura sino que, ya sin el poder, quiere seguir mandando y preparar su regreso. Cuenta en esa empresa con sus “soldados para la liberación”, hoy escandalizados ante el ataque a la república que atribuyen a la nueva administración macrista. No cabe duda de que no tienen ningún principio que no les venga bien: hoy son republicanos cuando festejaron el atropello a las instituciones durante una larga década en nombre del desarrollo diversificado con inclusión social. No importan cuatro años de atraso en la economía, alta inflación, desbarajuste de las cuentas públicas, casi un tercio de pobres. La única verdad es lo que cree la hoy abanderada de la “resistencia”. Evocando al 55, no dudan en retomar una gesta que sitúa a su jefa en el lugar de los destituidos por un poder indigno, ya sea el poder de facto de los militares del 55 que derrumbó a Perón o el poder de los votos de una mayoría que, engañada por los medios, no alcanza a apreciar los frutos de la “década ganada”. La evocación de un pasado dorado, arrancado a la sociedad por poderes del antipueblo, la oligarquía y los buitres, asegura la sobrevivencia de la utopía regresiva del kirchnerismo aun cuando el presente poco se parezca a la década del 50.Con el peronismo fragmentado y un núcleo duro kirchnerista en minoría, no le será fácil a la ex presidenta lograr que el Congreso siga siéndole complaciente. Pero todo lo que haga y diga perturbará las reformas necesarias. Su palabra tiene peso. Mientras tanto, algunas voces del peronismo reclaman la renovación del partido y apuestan a la reorganización bajo un nuevo liderazgo. La premonición de Cristina Kirchner de presidentes huyendo en helicópteros convirtió sus deseos en negros augurios el día de su despedida. Fantasía de poderes mágicos, de hadas, brujas y princesas, asociadas a carrozas convertidas en calabazas.¿Cuánto daño puede ejercer quien condujo las destinos del país en dos presidencias sucesivas? Parte de la respuesta a este interrogante se encuentra en la interna del peronismo. ¿Podrán sacudirse este liderazgo que conserva fieles y muchos simpatizantes en la sociedad? Dividida entre los que viven del Estado gracias a dádivas o al trueque de intereses y favores y los que dependen de su capacidad de competir y generar sus ingresos gracias al talento y el esfuerzo, Argentina enfrenta una nueva transición: el pasaje de un régimen autoritario a uno republicano que dé respuesta a los problemas que el kirchnerismo negó, agravó y ocultó por demasiado tiempo. El cambio es resistido por muchos que temen perder lo que pudieron conseguir, pero también es la esperanza de muchos que quieren un futuro de progreso.El presidente Macri enfrenta el desafío de conducir esta segunda transición en el país. Como en 1983, hay mucho que reconstruir sobre los restos del teatro de la ilusión fabricado por el kirchnerismo: relanzar la economía, reconstruir la institucionalidad, reparar el tejido social de la igualdad, encontrar un lugar en el mundo. Con el crédito otorgado por su triunfo y una agenda clara, sabiendo transmitir a la sociedad cuáles son los cambios imprescindibles para dar respuestas a las demandas más acuciantes y con la firmeza necesaria para llevarlos a cabo, el presidente Macri logrará demostrar que decencia, democracia y bienestar social pueden marchar juntos. Cambiemos no tiene mayoría propia en ninguna de las dos cámaras legislativas para convertir sus proyectos en leyes. Será necesario el diálogo y la construcción de consensos y, sobre todo, un presidente que sepa conquistar el apoyo popular para los cambios que pavimenten un camino de progreso en una sociedad más justa para todos y más libre para cada uno.Será una empresa difícil, plagada de resistencias, pero no imposible. Conducirla a buen puerto es también parte de la respuesta al interrogante de cómo neutralizar el poder de daño de una ex presidenta que no sabe, no quiere, o no puede reconocer cuándo ha llegado la hora de ceder el poder a otros. Liliana de Riz es socióloga. Investigadora superior del CONICET.
