No es nuevo en él. Ni el contenido ni el medio ni el partido destinatario. Pero por repetido, no deja de ser (muy) polémico. Hace un par de años, el entonces senador Aníbal Fernández había comparado la ilegalidad del dólar blue con la cocaína. "Justo él habla de esas cosas", lo apuró aquella vez el jefe de Gobierno Mauricio Macri. Y el kirchnerista lo chicaneó en Twitter: "Rinoscopía y análisis de sangre, cuando quieras. LOS DOS JUNTITOS, ¿se entiende?". Ahora, presionado por las acusaciones que lo vinculan con los tres prófugos del Triple Crimen, el frustrado candidato a gobernador bonaerense usó la misma fórmula para cruzar al ministro de Seguridad de la Provincia, Cristian Ritondo. También lo desafió al análisis que sirve para detectar consumo de cocaína. Ritondo y Fernández se vienen cruzando desde los primeros días post fuga. En el Gobierno de María Eugenia Vidal, quien derrotó al ex jefe de Gabinete en octubre, le pidieron primero silencio al kirchnerista y luego le apuntaron: "Aníbal está involucrado en ese submundo", dijo ayer Ritondo. Se refería básicamente a la mezcla de negocios, política y narcotráfico vinculados al escape que conduce a Quilmes, distrito donde Fernández fue intendente. El ex jefe de Gabinete, previsible, respondió. "Le informo a Ritondo que su prófugos no andarían por ningún "submundo" sino por la casa de la suegra y la verdulería", lo chicaneó primero, luego de que trascendiera días atrás que los fugados habían visitado viviendas de parientes y hasta habrían comprado comida en negocios de la zona que la policía y el ministerio de Seguridad habrían descuidado.  Le informo a Ritondo que su prófugos no andarían por ningún "submundo" sino por la casa de la suegra y la verdulería pic.twitter.com/Q6rwKy8lXl Después encadenó los tres mensajes más polémicos. Una propuesta de Cambiemos es la lucha contra el narcotráfico, en la que acompañamos. Para ello es fundamental no fomentar el consumo. Por lo mismo, invito al ministro Ritondo a realizarse una rinoscopía en la que estoy dispuesto a acompañarlo. Espero que el ministro Ritondo acompañe mi propuesta, así podremos quitarle dudas a la ciudadanía sobre pertenencias a "submundos" y narcos. En el arranque del escándalo, además, Fernández había difundido una "meme" que también fue criticada (y festejada por sus militantes), donde vinculaba a Vidal con los fugados. Martín Lanatta, uno de los prófugos, fue quien declaró que Aníbal Fernández había sido el "autor intelectual" del Triple Crimen. Lo hizo en medio de la campaña para la gobernación que enfrentaba al FPV y Cambiemos. El ex jefe de Gabinete chicaneó con que la fuga podría haber sido una devolución de favores por el desprestigio que le produjo aquella acusación.   