
“La diferencia con Cromañon es sólo cronológica”. José Iglesias, padre de una de las víctimas de la tragedia del boliche y querellante en la causa que terminó con los músicos de Callejeros detenidos, vinculó hoy ambas tragedias, al presentarse como amicus curiae en los Tribunales. Iglesias, junto al legislador porteño y titular de la organización La Alameda, Gustavo Vera y María Luján Rey, madre de uno de los muertos por la tragedia de Once, se lo solicitaron a Casanello en un escrito. En el texto, destacaron la “importancia institucional” del caso por entender que puso a la luz “una estructura delictiva, perversa y permanente que tiene como víctima a la juventud”. Mirá también: Se negaron a declarar los tres detenidos acusados de vender drogas en Time Warp “Nada de esto se puede hacer sin connivencia. Había 20.000 personas, con 45 grados de temperatura y las canillas cerradas, y nadie se enteró de nada. Hasta los médicos que estaban atendiendo se tenían que dar vuelta y denunciar lo que estaba pasando”, dijo Iglesias en la puerta de los Tribunales de Comodoro Py, luego de presentar la solicitud.  También insistió en la responsabilidad del Gobierno de la Ciudad y dijo que “hay que recordar un poco la historia que está en toda la causa Cromañón”. Iglesias recordó que en enero de 2005 el entonces jefe de Gobierno, Aníbal Ibarra, tuvo que ir a dar explicaciones a la Legislatura, y que ayer fue rechazado el pedido de que lo hiciera ahora el actual titular del Ejecutivo porteño, Horacio Rodríguez Larreta. “El jefe de Gobierno de la Ciudad tiene el ejercicio del poder de policía”, reclamó el abogado. Vera cargó contra el accionar de la Prefectura: “Sí registró pero afuera, lo que era competencia desleal, no vaya a ser que un cuentapropista les arruinara el negocio a los que se aseguraron la zona liberada”. Mirá también: Costa Salguero: ésta es la bolsa con droga que complica a Prefectura Estos puntos los plantearon en el escrito que presentaron a Casanello para constituirse como “amicus curiae”. En él, pusieron la mira en “la estructura de corrupción que conforma el control comunal” y aseguraron que, tras la tragedia de Cromañón, “esa estructura no se purificó ni se modificó sino que se perfeccionó. Se creó la Agencia de Control Comunal para erigir un vallado institucional que separe al jefe de Gobierno de la ciudad de la responsabilidad de hechos como Cromañón”. La figura de “fiesta privada” utilizada para ese tipo de eventos constituye, aseguraron “un engendro semántico, contradictorio por esencia con el concepto de poder de policía” y que es “la nueva versión del negocio ilícito al que le puso fin la causa Cromañón”. “Antes eran los locales de baile C que realizaban los recitales; ahora eso no se puede hacer y, entonces, inventaron las fiestas privadas”, aseveraron Rey, Vera e Iglesias.   Mirá también: Habló el DJ que abrió Time Warp: "Es muy raro lo que pasó" “Esto no es un problema de inspectores; la cuestión está más arriba, es de la autoridad superior, de la norma y de su aplicación”, sostuvieron en el escrito, sobre el que deberá expedirse Casanello, quien lleva adelante la causa por las muertes ocurridas en el marco de la fiesta Time Warp. El juez ya citó a indagatoria a 28 personas, incluidos prefectos y funcionarios porteños.
