
A pesar de estar preocupados por la suba de costos y la búsqueda de formas de financiación, la confianza de los empresarios sobre su futuro está al nivel más alto desde 2006, según el Índice de Confianza Empresaria Vistage, que comenzó a realizarse ese año y que alcanzó los 103 puntos en el último trimestre de 2015. Es un 15% de mejora respecto del trimestre anterior, y un 71% interanual. Y es el quinto trimestre consecutivo de crecimiento.El Índice de Confianza Vistage es un sondeo trimestral que la organización mundial de CEOs realiza desde 2006 a líderes empresarios locales. Esta vez participaron de la encuesta 166 ejecutvios (desde CEO a gerentes Generales y dueños de empresas) de empresas en su mayoría medianas y pequeñas y se respondió en la primera semana de enero.Alejo Canton, presidente de Vistage Argentina explicó: "Con 103 puntos se consolida un crecimiento en la confianza de los empresarios que no solo nos aleja de aquellos valores que marcaron un piso histórico y que predominaron durante 2014, sino que además alcanzan la marca más alta desde que se comenzó a medir el índice en la Argentina en el año 2006".Si bien aún la mayoría de los empresarios asegura que el escenario económico ha empeorado (45%), este resultado mejoró en comparación con el trimestre anterior, y cada vez es menor la diferencia con quienes piensan que se ha mantenido (40%).  Solamente una pequeña minoría piensa que ha mejorado (15%).Al analizar el tema precios, el 73%  de los encuestados espera que los precios de sus productos aumenten, mientras que el 23% afirma que se mantendrá  y el 4 % estima alguna baja.En cuanto a las expectativas de facturación durante los próximos 12 meses, el 80% espera que aumente. El 16% opina que se mantendrá igual y sólo el 4% avizora un panorama desfavorable. Este punto se condice con las expectativas de ventas. El 69% de los empresarios espera que aumenten, mientras que un 8% (11% el trimestre anterior) cree que sus unidades vendidas disminuirán. Sin embargo, en cuanto a los niveles de rentabilidad, el panorama se encuentra apenas más optimista que el trimestre anterior: un 49% (versus 36%) considera que la rentabilidad aumentará, mientras que un 29% estima que se mantendrá igual, y un 22% considera  que en 2016 disminuirá.En cuanto a las perspectivas de inversión en activos para los próximos 12 meses, el 52% de los empresarios piensa aumentarla, mientras que el 45% la mantendrá igual.  Una pequeña minoría, el 3%, espera que disminuya.Algo más de la mitad de los líderes empresarios consultados (55%) no espera cambios en la dotación de personal de su empresa durante los próximos 12 meses. Cerca del 40% prevé algún incremento, mientras que el 5% considera que disminuirá. Entre los que tienen previsto reforzar la cantidad de personal, la mayoría (34%) lo realizará durante el primer trimestre del 2016, el 21% durante el segundo trimestre, el 8% durante el tercero y el 5% durante el último trimestre.Para la mayoría de los encuestados (54%) la contratación de personal calificado no presenta diferencias en comparación a un año atrás.Los mayores costos (energía, materia prima, salarios, etc.) es la principal preocupación de los empresarios (24%). Le siguen, con 21% de las respuestas, los temas relacionados con el personal (encontrar, contratar, retener, capacitar) y los financieros (financiación, flujo de caja, rentabilidad) con un 19%. Luego aparecen la incertidumbre económica local y/o internacional que históricamente lideraba este indicador, en este trimestre se ubica en cuarto lugar. En último lugar, con el 12% se ubican cuestiones relativas al crecimiento (demasiado lento o rápido).Desafíos para el año 2016Las "oportunidades de crecimiento" concentran la mayor cantidad de respuestas de los empresarios (aumenta 14 puntos respecto del trimestre anterior). En segundo lugar, la expectativa está puesta en el "lanzamiento y/o desarrollo de nuevos productos y servicios", el 27% se propone este objetivo para este año. Este cuarto trimestre se encuentra en tercer lugar, con el 10%, los temas relacionados con el personal (más empleados, retención, capacitación), y con un 7%  los temas relacionados con proyectos de capital (tecnología, plantas, industriales, etc.). Finalmente con el  4% el"obtener financiación para su empresa".Las presiones gremiales parecieran de bajo impacto en los empresarios encuestados. El 35% mencionan haber enfrentado algunas presiones sindicales vinculadas a las mejoras salariales pero manejables. Para el restante 58%, o bien no se aplica a su empresa, o no es relevante. Un 7% lo encuentra un tema preocupante.Los líderes fueron consultados acerca de sus perspectivas en cuanto a la inflación y cambio oficial que esperan al cierre de 2016. En función de ello, estimaron que la inflación anual rondará el 28%. Respecto del dólar, los empresarios esperan en promedio un tipo de cambio de $16 para el cierre de este año, un peso por debajo de lo que esperaban para el cierre de 2015.
