A un mes de la visita de Barack Obama a la Argentina, Patricia Bullrich emprenderá mañana a la noche el viaje inverso. La ministra de Seguridad rumbeará hacia Washington, donde se encontrará con los funcionarios clave del FBI, la DEA, el Departamento de Estado y Seguridad Interior. También tendrá contactos con representantes de la Organización de Estados Americanos  (OEA), del Banco Mundial y del Banco Interamericano de Desarrollo (BID) con el que el ministerio está gestionando un préstamo para seguridad según pudo saber Clarín. Bullrich viajará a la capital estadounidense con el secretario de Seguridad nacional, Eugenio Burzaco, y con el ‎Director Nacional de Cooperación Regional e Internacional del Ministerio, Gastón Schulmeister. Desde el ministerio de Bullrich consideran que el viaje busca “abrir una puerta que estaba clausurada” y afirman que intentan reforzar el trabajo sobre el tema del narcotráfico, la información de fuerzas e inteligencia criminal”.  Leé también: Piquete en la casa de Bullrich, por su protocolo con los piquetes Por cierto, esta es la agenda que vienen conversando Estados Unidos y Argentina desde que asumió Macri, quien al asumir conversó de estas cuestiones también con Obama por teléfono. Lo hicieron la canciller Susana Malcorra y el jefe de Gabinete, Marcos Peña, cuando la subsecretaria para el Hemisferio Occidental del Departamento de Estado, Roberta Jacobson, viajó a la Argentina para la asunción del Presidente, en diciembre. Y lo han hecho la mayoría de los funcionarios argentinos y estadounidenses cada vez que conversan. Esta es parte de la nueva agenda bilateral e internacional de Macri. Según el cronograma al que tuvo acceso Clarín, el equipo mantendrá reuniones en el Departamento de Estado, y después le segurián visitas al llamado Centro de la Organized Crime Drug Enforcement Task Force. Tendrá una reunión con el Secretario del Homeland Security, Jeh Johnson; estará en los cuarteles del FBI, se reunirá con su director James Comey, con las autoridades de las fuerzas antinarcóticos, y con el administrador de la DEA Chuck Rosenburg Pero Bullrich, además, verá a las autoridades del BID por la gestión de un crédito y también recibirá a los argentinos el vicepresidente del Banco Mundial, el mexicano Jorge Familiar.