Angus Deaton, profesor de Economía y Asuntos Internacionales en la Universidad de Princeton, EE.UU., recibió en octubre pasado el Nobel de Economía por sus análisis sobre el consumo y la pobreza. La ex presidenta Cristina Fernández cree tener altas chances de recibir el galardón por las políticas económicas durante sus mandatos. Más allá de la ironía con la que CFK re refirió al tema, en Twitter se tomaron muy en serio su frase, ya sea para criticarla, apoyarla o, simplemente, hacerla protagonista de ácidos memes. Mirá también: CFK: “Más que perseguirnos judicialmente, deberían darnos un Premio Nobel de Economía" El momento exacto en el que Cristina dijo la frase más polémica de su entrevista con el periodista K, Roberto Navarro: “Más que perseguirnos judicialmente, deberían darnos un Premio Nobel de economía". Y la respuesta desde las redes: Sobre el galardón que cree merecer, CFK disparó: "Desendeudamos al país. Pagamos la deuda que dejaron otros. Terminamos obras de infraestructura por 25 millones de dólares. Hicimos el plan de obras públicas más importante del que se tenga memoria”. Y los tuits sobre el tema le hicieron sombra al hashtag #CristinaConNavarro, que fue trending topic anoche. Mirá también: Cristina midió menos en vivo que en su primer reportaje por teléfono Pese a lo que podía leerse en el videograph: "CFK responde a todo", la ex presidenta lanzó reproches contra Macri, dijo que "se ven más cartoneros en la calle" y hasta hizo cuestionamientos a su partido: aseguró que la autocrítica en el PJ “es “echarle la culpa a otro”., pero nunca profundizó sobre las causas de corrupción que enfrentan tanto ella como sus "súbditos K" en la Justicia. Pese a que la entrevista en C5N presentó una caída comparada con la que concedió el 3 de julio al mismo periodista y a la misma señal de noticias, cuyo dueño es un empresario K, las menciones a CFK en Twitter superaron a las que se hicieron sobre Lanata en plana emisión PPT. Sin embargo, dichas menciones, no bancaban "el proyecto".