
El Presidente Mauricio Macri llegó algo demorado  por tierra debido a las nevadas y acompañado por su esposa y por Sergio  Massa, y cumplió con la agenda pautada para hoy. En primer término se  reunió con el empresario Marcelo Mindlin, miembro del directorio de  Pampa Energía, quien le presentó a un grupo de inversores interesados  ante las nuevas oportunidades que puede ofrecer la Argentina. Mindlin es uno de los que busca quedarse con activos de Petrobras en Argentina. Pampa  Energía es la empresa integrada de electricidad más grande de Argentina  que, a través de subsidiarias, participa en la generación, transmisión y  distribución en el país, controla Transener y es dueña de Edenor.   Luego, Macri dialogó con Sunny Varkey, titular de la red GEMS Education  que nuclea a escuelas y servicios de educación en 14 países. Varkey  mencionó el interés que tiene la organización que representa para  realizar en la Argentina un entrenamiento para maestros y profesores que  se está aplicando en otras partes del mundo.Hablando con Sunny Varkey sobre el futuro de la educación. #Davos https://t.co/UQOc5ES82f pic.twitter.com/xuTwPJDVBM— Mauricio Macri (@mauriciomacri) enero 20, 2016 Dentro de la agenda  del primer día también estuvieron las reuniones previstas con Ozan M. Ozkural,  Managing Partner de Tanto Capital Partners y a Tadashi Maeda, Director  Ejecutivo de Japan Bank. "Las reuniones fueron muy productivas. Hay mucha aceptación e interés en esta nueva etapa que se abre en nuestro país", expresó Macri tras las primeras reuniones a través de su voceros.Leé también: Según New York Times, Macri es una de las tres figuras a seguir en DavosMañana será el día más intenso, con un  inicio de actividades a las 8, cuando recibirá al Andrew Liveris, CEO,  The Dow Chemical Company. Más allá de las relevantes reuniones  protocolares dentro del marco de la política, en materia empresarial  también se reunirá con Ben Van Beurden, CEO, Grupo Shell; Sheryl  Sandberg, CEO Facebook; Muhtar Kent, presidente y CEO de Coca-Cola;  Patrick Pouyanné, CEO Total; Yorihiko Kojima, presidente de Mitsubishi  Corporation, Richard Branson, presidente de Virgin Atlantic y Klaus  Schwab, Fundador y CEO, World Economic Forum. Más tarde continuará con Eric Schmidt, presidente ejecutivo, Google y con Margarita Louis Dreyfus, presidenta de Louis Dreyfus.Leé también: Macri busca en Davos la apertura al mundo y otro tipo de relación con el Reino UnidoTambién hoy Prat-Gay se reunió con su par de Brasil, Nelson Henrique  Barbosa, con quien conversó acerca de cómo revitalizar la relación  bilateral dentro del Mercosur y sobre el acuerdo automotriz. En #Davos (-4°C) pic.twitter.com/EAK7gWT3si— Mauricio Macri (@mauriciomacri) enero 20, 2016
