El titular de la CGT Azopardo, Hugo Moyano, destacó hoy que los trabajadores "históricamente fueron los que más defendieron la democracia", por lo cual negó que el sindicalismo quiera "perjudicar" al Gobierno de Mauricio Macri, quien tiene que "cumplir su mandato". De esta manera, Moyano se despegó de las informaciones periodísticas que en los últimos días señalaron que sectores del kirchnerismo impulsan maniobras para tratar de provocar caos social a fin de dañar la gestión de Macri. Tras calificar de "normal" su relación con el Presidente, el dirigente gremial, en diálogo con radio Mitre, enfatizó: "Nadie puede decir que nosotros queremos perjudicar al Gobierno, esto es una mentira, porque este Gobierno ha sido electo por la mayoría de los argentinos y tiene que cumplir su mandato". "Nosotros los laburantes fuimos, históricamente, los que más defendimos la democracia, mientras otros políticos estuvieron debajo de la cama", subrayó Moyano. El gremialista dijo que en "los últimos días no ha hablado" con Macri, con quien tiene una relación "normal" y con "alguna pequeña disidencia en algunos aspectos". "Eso no significa que yo tenga una mala relación y creo que él (por Macri) tampoco la tenga", agregó Moyano, quien insistió que el Gobierno ha aplicado aumentos tarifarios "brutales". Además, negó que el paro que realizó la semana pasada el gremio de Camioneros haya estado vinculado por la interna que atraviesa la Asociación del Fútbol Argentino (AFA) en su calidad de presidente de Independiente."Es un absurdo tan grande, es tan estúpido pensar que esto tiene que ver algo con la AFA y yo. Hay una intención solapada de mezclar esto con la AFA, es un invento para tratar de generar una confusión más grande", comentó Moyano. El próximo 14 de julio, Moyano, oficializará su retiro de la conducción cegetista, luego de cumplir tres mandatos de cuatro años cada uno, al frente de la central sindical. Ese día en la sede del Club Obras Sanitarias de la avenida Libertador 7500 de esta capital, deliberará el congreso ordinario y extraordinario de la CGT Azopardo. En el marco de la unidad que persigue el sindicalismo peronista esta previsto que el cónclave prolongue el mandato del camionero hasta el 22 de agosto fecha en que se realizará el Congreso Ordinario de la CGT con la participación de las tres vertientes que conviven en la central. Ese congreso que también se realizará en la sede de Obras Sanitarias, se encargará de elegir a la nueva conducción de la CGT unificada. (DyN)