El Gobierno decidió continuar financiando una nueva novela de Andrea del Boca, Mamá Coraje, cuya realización está a cargo de su propia productora a+A Group; aunque fue una contratación directa, triangulada entre la Universidad Nacional de San Martín (UNSAM) y el Ministerio de Planificación, con un costo de $36,6 millones, para 25 capítulos. Pese al escándalo que generó en 2013 la financiación estatal de la telenovela Esa mujer, ahora se sabe que el gobierno kirchnerista también financió este nuevo proyecto de una de las actrices preferidas de Cristina Fernández de Kirchner, a quien Del Boca respaldó tantas veces en numerosos actos oficiales. “Ya se le pagó gran parte del presupuesto, así que no tenía sentido darlo de baja”, dijo a Clarín Hernán Lombardi, titular del Sistema Federal de Medios y Contenidos Públicos. El convenio entre la UNSAM y el ministerio que manejaba Julio De Vido, para su realización, fue firmado en julio de 2015.  Fuentes oficiales de la universidad señalaron que a la productora de Del Boca se le pagaron $27,8 millones, “se encuentra todo filmado y solo resta la edición”. Y agregaron que si bien el área de Lombardi autorizó el pago del monto restante, todavía “no se le dio curso por falta de los fondos correspondientes”. La novela dirigida por Nicolás del Boca tiene un costo de $36.582.468 (incluye IVA). Según el presupuesto aprobado, los dos actores protagonistas cobraron $2,94 millones por trabajar cuatro meses. La actriz principal fue Andrea del Boca, quien habría cobrado $367.500 por mes, además de cobrar como productora y guionista, que son los otros cargos en los que figura en el “Informe de producción”. Los seis actores coprotagonistas cobraron $98.000 por mes, según lo que figura en el presupuesto. La UNSAM informó que la telenovela de Andrea del Boca fue la única que quedó en pie, ya que en abril de 2016 la secretaria de Contenidos Públicos, Gabriela Ricardes, dio de baja otras contrataciones realizadas en el mismo convenio con otras seis productoras. “Derogamos esos seis contratos, que todavía no se habían implementado en su totalidad, porque era una locura que se hicieran millonarios contratos con productoras, sin concurso ni pantalla garantizada, triangulados para que no haya controles sobre los gastos realizados”, dijo Lombardi. 