
Por un error de cálculo, y algún grado de torpeza, la Cancillería sufrió un tropezón con la designación de uno de sus embajadores. Es que el gobierno de Turquía se opuso a que le enviaran como jefe de la embajada argentina en Ankara a Estanislao Angel Zawels, un diplomático de carrera que ha escrito diversos artículos sobre política exterior, uno de los cuales irritó a los turcos siempre sensibles ante quienes apoyan la lucha armenia para que se reconozca el genocidio de su pueblo a manos del imperio otomano. Según supo Clarín, Zawels fue sugerido por un grupo de antiguos diplomáticos que tuvieron en cuenta el hecho de que su padre fue diplomático en Turquía hace años y que buscaron reivindicarlo. Sin embargo, ni él avisó, ni las autoridades actuales repararon en que Zawels hijo es autor de varios artículos diplomáticos uno de ellos llamado “Anotaciones sobre Genocidios” que escribió en 2012 para la revista Temas, de Política Exterior y Comercio Internacional. Y que dice en algunas partes así: “La última etapa de un genocidio es negar la existencia del mismo. Es conocido el caso de Turquía con el genocidio en Armenia, ha sido hasta hace poco una política de estado negarlo. La Unión Soviética, con la complicidad de todos los partidos comunistas en el mundo, negó hasta su final, la existencia de los Goulags y otras atrocidades. Es notable la complicidad en silenciar estos crímenes, posiblemente, en algunos casos de buena fé, de un gran número de intelectuales occidentales, incluso en la actualidad”. Valió esa frase para irritar completamente a los turcos, y para alterar el clima de la Cancillería, donde hay grados de insatisfacción importantes según supo Clarín. Por ejemplo, no se llevan bien los grupos del PRO con los radicales, y las internas en algún sentido afectan el funcionamiento de lo que algunos señalan es un ministerio que a nivel interno está en “modo avión”, es decir en cierto sentido apagado. La canciller Susana Malcorra y el vicecanciller Carlos Foradori se muestran a cargo de una intensa actividad, pero hacia adentro hay muchas dificultades, y quejas. Recientemente, el gremio diplomático protestó porque el embajador en Estados Unidos Martín Lousteau nombró a su primo de segundo en la embajada -aunque tiene alta trayectoria y respeto, fue un nombramiento singular- y su padre, fue destinado a la sede diplomática de España. Clarín consultó a la embajada de Turquía y a la Cancillería, sin embargo no obtuvo respuesta oficial sobre Zawels sobre si el plácet se llegó a pedir y fue negado o lo que hubo fueron señales negativas de que no se lo concederían.
