
Eran sus guardianes, pero terminaron siendo sus asesinos. Una mujer de Concordia, Entre Ríos, había llevado dos rottweilers a su casa para que la protegieran porque vivía sola. Pero, el martes, los animales la mataron: a fuerza de mordidas, le cortaron la arteria humeral, le desgarraron por completo los músculos del brazo izquierdo y la mano, y le abrieron la región parietal y occipital. Un caso que pone en tela de juicio otra vez la tenencia de perros cuyas razas son consideradas altamente peligrosas por los veterinarios. Graciela Salvaterra, de 70 años, murió tras el ataque letal de sus dos mascotas. Ingresó a las 9.15 al hospital Masvernat en estado de shock. Ya no tenía pulso y la presión se desvanecía. A las 12, los médicos la dieron por muerta. Había perdido muchísima sangre. La mujer había sido rescatada por su cuidadora, Lourdes Vidal, de 38 años, quien la encontró en el suelo cubierta de sangre en la casa ubicada en la calle Estrada al 500. Al ver la escena, la cuidadora llamó inmediatamente a la Policía y a la ambulancia que trasladó a la mujer al hospital. Al mediodía, el fiscal Fabio Zavaletta fue hasta el lugar con personal de la División Criminalística y dio la orden para que un adiestrador se llevara en custodia a los animales. Los perros andaban sueltos dentro de la vivienda, lo que generó especulaciones en redes sociales acerca de una posible acción de los animales, que habrían mordido a su dueña en el intento de auxiliarla luego de una supuesta caída o desvanecimiento. Sin embargo, el fiscal pidió terminar con los rumores, a los que no tomó en consideración, y pidió respeto por el dolor de la familia. Los rottweilers se encuentran en custodia del adiestrador profesional José Rivero, quien intercedió para que no sean sacrificados. La resolución, en definitiva, la tomará la Justicia. El hecho suscitó temor de los vecinos y debate en redes sociales entre los concordienses. Existe en esa ciudad una ordenanza sancionada en 2010 que establece a los tenedores de perros potencialmente peligrosos la obligación de solicitar al municipio un permiso de tenencia. Entre las razas, la norma menciona bullmastiff, doberman, dogo argentino, dogo de Burdeos, fila brasileño, mastín napolitano, pitbull, de presa canario, rottweiler, staffordshire, tosa japonés y ovejero alemán. Se establece que en lugares públicos deben usar correa y bozal. Los ataques mortales o discapacitantes generaron jurisprudencia civil e indemnizaciones en nuestro país. Existen en Entre Ríos dos fallos condenatorios penales, uno ocurrido en Paraná en 2015 por el ataque y muerte de una mujer, y otro en Concepción del Uruguay en 2014, por la muerte de un niño de 7 años.
