La mixtura entre la publicidad y el arte suma nuevas experiencias año tras año. En 1962, la icónica lata de sopas Campbell diseñada por Andy Warhol abrió la puerta para que marcas y artistas se animaran a cruzar al frontera entre la inspiración y los negocios y se lanzaran a crear nuevas versiones de antiguos clásicos.  A nivel local, el proyecto más novedoso es el que está llevando adelante Absolut Vodka, que convocó a dos artistas argentinos, Gaspar Libedinsky y Costhanzo, para diseñar la botella Absolut Buenos Aires. Sólo habrá 69.300 unidades en esta edición limitada en la que la botella ocupa el lugar del Obelisco y le da perspectiva al paisaje porteño. La marca pertenece al grupo francés Pernod Ricard. Con más de 40 años en el mercado, en 2007 lanzó Absolut New Orleans e inició una tradición de homenajear a las ciudades que tienen algo para contar a través de una edición limitada a cargo de un artista de renombre. Así pasaron Brooklyn, San Francisco, Londres, Moscú, Berlín, Vancouver y Estambul, entre otras. Tokio será la próxima.   Alejandro Chaín, brand manager  de Absolut, cuenta que la marca “lanza ediciones limitadas que buscan celebrar o destacar algo que tiene esa ciudad y que la hace admirable e interesante. En Buenos Aires uno de los mayores atractivos que tenemos es la mezcla arquitectónica y eso se refleja en el diseño de la botella”. Al atractivo cultural se le agregan otras razones. “También influyen otras variables que son importantes para Absolut, entre ellas el auge que está teniendo la coctelería argentina, que está a la vanguardia y a los mismos niveles que la de Estados Unidos y la de algunos países de Europa. El vodka tiene más preponderancia en los cocteles y el crecimiento que viene teniendo la marca es muy bueno”, resume. En Argentina Absolut vende 60.000 cajas al año, cada una con 9 botellas. La participación de mercado ronda 20% en el segmento de marcas internacionales. “Las ediciones limitadas apuntan a trabajar el equity  de la firma. Absolut es una marca que globalmente es muy creativa y muy aspiracional y eso hace que pueda ser percibida como un tanto distante. Lanzamientos como este van a ayudar a que sea más cercana al consumidor local”, sostiene Chaín. Como complemento a este lanzamiento, la marca presentará también un trago que aspiran a que se convierta en el clásico de Buenos Aires y se instale al nivel del Manhattan en Nueva York o el mojito en La Habana. El Absolut Porteño, una cocreación de siete bartenders locales, combina jerez, café, fernet, azúcar, y por supuesto, vodka, y ya está presente en las barras de los principales bares de la ciudad.  El lanzamiento de ediciones limitadas es un clásico para las bebidas. Quilmes lo hace periódicamente y una de las campañas más recordadas fue la reedición de modelos vintage. En marzo, Miller lanzó ediciones limitadas en el marco del festival Lollapalooza y lo mismo hizo Warsteiner. En 2014, Heineken había hecho su propio homenaje a Buenos Aires con una partida excepcional de botellas con el nombre de la ciudad que se incorporó así a un listado de lugares selectos. Para la elección, la marca de CCU tuvo en cuenta el perfil de los consumidores, la relevancia del mercado y las oportunidades de crecimiento para la cerveza.  En los próximos días Siam, la marca de heladeras del grupo NewSan, tendrá su versión de 300 unidades intervenidas por el artista brasileño Romero Britto. El lanzamiento tendrá tres diseños disruptivos y alegres que combinan la tecnología característica de la firma con las obras pop del artista contemporáneo más importante de América Latina.  Para Constanza Flores, directora de Marketing de Coca-Cola para Argentina, Paraguay y Uruguay, las ediciones limitadas están apalancadas “en el auge de la personalización, en el deseo de los consumidores de tener un producto único. Cuando se trata de marcas o productos que ya están instalados es interesante ofrecer innovación. Y una edición limitada cumple esos dos requisitos: la personalización y la innovación”. En este momento, dentro de las marcas que maneja Coca-Cola tienen en la calle dos ediciones personalizadas, una para el agua saborizada Aquarius, con una campaña especial con los signos del zodíaco, y otra para Coca con emoticokes , una versión especial de los emoticones que permiten “compartir lo que sentís”, según el claim  de la marca. En 2014 Coca-Cola Light había trabajado con seis artistas que se inspiraron en distintas regiones de la Argentina para diseñar empaques y etiquetas con el concepto “vivir más liviano”. El año pasado también Nescafé Dolce Gusto presentó su edición limitada de su máquina GENIO 2, intervenida por el neoyorquino Billy The Artist, de la que se vendieron 5.000 unidades en las tiendas de Falabella, que tenía la exclusiva de esta campaña. “Elegimos a Billy porque es un artista disruptivo y colorido. Lo que buscamos con esa acción fue innovar a través del arte y lograr que el consumidor se sienta orgulloso de tener está máquina de café y quiera exhibirla en el living de su casa. Y a la vez buscamos mostrarnos nosotros también como una marca disruptiva”, cuenta Pamela Francisco, Consumer Marketing manager de Nescafé Dolce Gusto en Nestlé Argentina. La edición estuvo disponible en varios países y representa un paso más en un camino que la firma inició en 2010 con artistas como la española Agatha Ruiz de Prada, que ya hizo dos ediciones especiales para Dolce Gusto. 