Como si fuera un ritual que nació con el pueblo mismo, la plaza San Martín de Puerto Iguazú empieza a llenarse a las 8 de la noche. El sol se escondió hace una hora pero el termómetro todavía marca 32 grados. Pared en la que pegó el sol, pared que sigue caliente. Los perros siguen a la sombra, en una siesta que ya se confunde con desmayo. Pero el encuentro de los iguazuences se parece más a una gran terapia a cielo abierto, o en todo en caso, la misma terapia de siempre, las charlas cotidianas, las noticias buenas y malas, los chusmeríos y los rumores, pero esta vez con un tema central: el dengue, la epidemia que ya afecta a buena parte del país y que aquí no discrimina.  Misiones es la provincia con más casos y acá en Iguazú se confirman 50 casos por día, según confirmó ayer el ministro de Salud de la provincia, Ramiro Villalba. “Nosotros denunciamos todos los casos, ignoro cuál será la política de las otras provincias. Nos hacemos cargo de lo nuestro”, dijo Villalba ayer a Clarín. Las previsiones indican que es apenas la primera etapa de un brote epidémico que seguirá durante todo el verano. Eso es lo que se comenta en la plaza, vecinos que hablan de “la epidemia” se preparan para algo que los acompañará en los próximos meses. Sería incorrecto decir que el dengue llegó a Misiones, porque a esta altura es algo que está en la cultura de la región, algo que nunca terminó de erradicarse. La última gran epidemia fue en 2013, pero es algo habitual para todos tener un vecino o un conocido enfermo, en recuperación o ya de alta.  Lo cuentan los vecinos del barrio 73 viviendas, el barrio en el que vivía María Nolasco, la mujer de 60 años que falleció por dengue esta semana. Ayer, funcionarios de la municipalidad y el ministro de Salud de la provincia recorrieron el barrio, hablaron con los vecinos y acompañaron la campaña de fumigación y “descacharrización”, una palabra que aprende el foráneo apenas pisa esta tierra.  Descacharrizar es sacar los recipientes de agua estancada en donde el mosquito Aedis Aegyptis se reproduce. Es limpiar la basura que se acumula en barrios precarios. Cortar los pastizales y desmalezar. O sea, es mejorar las condiciones de vida de mucha gente, pero es algo que pareciera que solo sucede cuando llega la epidemia. “Eso es lo que me pone más triste”, dice una vecina. “Si está un ministro acá es porque pasó algo grave, algo que salió en las noticias. Pero para nosotros, eso grave que pasó es que murió una vecina, es que hay chicos de dos años infectados Y que recién ahora se acuerdan de nosotros”, agrega la mujer.    En la plaza se habla de esto también, de las responsabilidades de los vecinos para mantener los entornos limpios, sin riesgos. Y de lo importante que es la atención apenas se empiezan a sentir los primeros síntomas. “Uno sabe dónde comienza pero no dónde termina  una situación de brote o de epidemia. Suponemos que con la participación ciudadana y con la prevención de la gente, más que con sus quejas en las redes sociales. Esto lo detiene cada ciudadano”, dice Villalba. Justo acá, en la plaza principal, sucede eso: una comunidad que se concentra para definir su destino a partir del diálogo. 