En este nuevo ciclo económico, NewSan es una de las primeras empresas en apretar el acelerador y avanzar hacia otros negocios. A su portfolio habitual, que incluye a marcas como Sanyo y JVC, le sumarán una línea de herramientas y la distribución de productos de Duracell y de los artículos de cuidado personal de Revlon. Al mismo tiempo, busca reforzar la presencia de sus marcas icónicas asignándole un brand manager  y un perfil propio a cada una.  Marcelo Romeo, gerente de Marketing y Comunicaciones de NewSan, cuenta que lo que se busca es que “cada marca tenga su perfil, su posicionamiento y su target, para que cada una sea percibida por los consumidores de manera independiente. Por eso decidimos que Atma, Siam, Philco y Noblex tengan su propio brand manager . Si bien todas confluyen en el retail, apuntan a distintos públicos y son las que tienen más participación del mercado dentro del portfolio NewSan. Esta estrategia tiene como objetivo llegar al consumidor que hasta ahora no estaba utilizando la marca”.  Hoy los focos de la compañía están puestos sobre Siam. En 2012 NewSan compró la histórica marca de heladeras que había sido fundada por la familia Di Tella en 1911. Las heladeras Siam volvieron al mercado en 2014 y desde entonces se han hecho varias ediciones limitadas. Hasta ahora, la más recordada era la de las heladeras vintage, copiando el modelo que hizo famosa a la marca. En 2016, la apuesta mayor es la que exhibieron la semana pasada en el Malba, donde presentaron los nuevos modelos de Siam intervenidos por el artista brasileño Romero Britto. Esta edición contará con tres diseños y 500 unidades y cada una se venderá a $18.990. “Queremos que sean un objeto de colección, por eso convocamos a un artista del nivel de Britto ”, dijo Luis Galli, presidente y CEO de NewSan en la presentación.  “Esto nos permite llegar al consumidor con productos disruptivos y sorprendentes. Hasta hace dos años no estábamos en línea blanca y hoy tenemos una participación del 15% en el mercado de las heladeras”, señala Romeo. En las próximas semanas, las novedades vendrán a través de Philco. Hasta ahora, esa marca tenía presencia en televisores, equipos de audio y aires acondicionados. NewSan busca ampliar ese portfolio sumando una línea de herramientas y otra de productos para iluminación. Así quieren aprovechar el esquema de distribución que ya tienen armado con supermercados y cadenas. “Permanentemente estamos buscando nuevas oportunidades en retail”, cuenta. En esa línea ya cerraron un acuerdo de distribución con Duracell y están próximos a cerrar un convenio con Revlon para comercializar artículos de cuidado personal, como secadores de pelo y planchitas. Con Noblex, el plan es sumar un smartwatch a la línea de celulares que lanzaron al mercado el año pasado. “Apuntamos al público joven, por eso asociamos la marca a Star Wars y a la Selección argentina de fútbol”, dice Romeo. Con Atma lo que se busca es “tener una llegada más emocional a las amas de casa, como un acompañamiento a la mujer actual”. Con 25 años en el mercado y 10 marcas, NewSan tienen 5.000 empleados y 8 plantas en el país. Galli le dijo a iEco  que la apuesta es a mediano plazo. “Nuestro grupo va más allá de los cambios políticos, hay que seguir pagando los sueldos. Ya establecimos un vínculo con el consumidor y ahora lo que queremos es profundizarlo”.  De cara a los cambios que llevó adelante el nuevo gobierno –como la devaluación y el fin del cepo cambiario– Galli admite que “el grupo se está reorientando. Hoy el 90% de nuestros productos son de fabricación nacional y el 10% son importados. Pero no necesariamente va a seguir siendo así. No nos podemos quedar viendo como otros importan y nosotros no”. Las líneas de productos en las que ve más chances de ampliar las importaciones son los pequeños electrodomésticos y algunas categorías de línea blanca. 