
El presidente Mauricio Macri asistió este lunes al acto por el 22° aniversario del atentado contra la sede de la AMIA que causó la muerte de 85 personas y dejó más de 300 heridos.  El Jefe del Estado depositó una ofrenda floral, firmó el libro de visitas de la entidad, ubicada en la calle Pasteur 633, en el barrio porteño de Once, y dialogó con familiares de las víctimas.  También participaron de la ceremonia el jefe de Gabinete, Marcos Peña; la vicepresidenta Gabriela Michetti; el secretario general de la Presidencia, Fernando de Andreis, y el jefe de Gobierno de la Ciudad de Buenos Aires, Horacio Rodríguez Larreta. Mirá también: "Cuando la Justicia está ensangrentada no es Justicia, es corrupción"  Junto a ellos estuvieron los ministros de Seguridad, Patricia Bullrich; de Desarrollo Social, Carolina Stanley, de Ambiente y Desarrollo Sustentable, Sergio Bergman, y de Cultura, Pablo Avellutto, y el titular del Sistema Federal de Medios Públicos, Hernán Lombardi.

 La nómina de autoridades presentes incluyó, además, al secretario de Asuntos Estratégicos, Fulvio Pompeo; el secretario de Derechos Humanos, Claudio Avruj; la titular de la Oficina Anticorrupción, Laura Alonso, y el secretario de Justicia, Santiago Otamendi, entre otros. A su llegada a la sede de la mutual Macri fue recibido por el vicepresidente en ejercicio de la presidencia de la entidad, Ralph Thomas Saieg; el titular de la DAIA, Ariel Cohen Sabban, el secretario General de la AMIA, Mario Sobol, y por Luis Czyzewski, en representación de los familiares y amigos de las víctimas del atentado. Mirá también: El durísimo discurso de una madre, con críticas a la Justicia, al “sí se puede” y al ex ministro Rossi Así, el Presidente optó por un perfil bajo y no subió al escenario. Macri se retiró del acto momentos antes del inicio de los discursos. En el año 2003, Néstor y Cristina Kirchner, sí estuvieron en el palco. El ministro de Ambiente, el rabino Sergio Bergman, aseguró hoy que el presidente Mauricio Macri se retiró antes de que concluyera el acto en homenaje a las víctimas del atentado contra la AMIA "por un tema de su agenda". 


    kWidget.embed({
        "targetId": "kaltura_player_welo_0_g7gr9qj1",
        "wid": "_102",
        "uiconf_id": 23448755,
        "flashvars": {
            "watermark":{"img" : "http://welo.tv/static/js/clarin/logo.png","href" : "http://www.welo.tv/","cssClass" : "topLeft"},
            "related": { "plugin" : false}
        },
        "entry_id": "0_g7gr9qj1"
    });

    var scriptEl = document.createElement("script");
    scriptEl.type = "text/javascript";
    scriptEl.src = "http://welo.tv/static/js/clarin/clarin.js";
    $("#kaltura_player_welo_0_g7gr9qj1").after(scriptEl);
  No obstante, el funcionario nacional destacó que el primer mandatario participó en la ceremonia "no sólo como símbolo de su investidura", ya que el Gobierno considera "importante tener presencia del orden republicano", sino también como "compromiso personal".  Además, sostuvo que hasta ahora no hubo justicia en la causa de la voladura de la mutual judía por lo que hay un "compromiso pendiente" con el asunto, pero aseguró que la administración central tiene al tema como "prioridad", por lo que da "recursos" y "herramientas a los funcionarios que tienen que ejercer" la investigación del caso. Mirá también: Ante la presencia de su madre, Nisman tuvo su homenaje en la AMIA  Bergman, consultado por la prensa tras la ceremonia sobre por qué Macri se retiró antes de que concluyera el acto en homenaje a las víctimas del atentado contra la AMIA, respondió: "Supongo que por un tema de su agenda pero, bueno, fundamentalmente asumiendo estar presente en un día como hoy".  "Es un símbolo de su investidura, pero también un compromiso personal. Me parece también importante tener presencia del orden republicano. Acá, hay una instancia que es la Justicia, donde el Ejecutivo lo que tiene que asegurar es su independencia", completó.  El acto, cuya conducción estuvo a cargo de la periodista Débora Plager, comenzó con el sonido de las sirenas a las 9.53, hora en que se produjo el ataque terrorista la mañana del18 de julio de 1994.  Luego se procedió al encendido de velas, se realizó un minuto de silencio y fueron leídos los nombres de las 85 personas fallecidas en el atentado.  En representación de la Amia Saieg sostuvo que “seguiremos pidiendo justicia” y abogó en favor de que “la impunidad no le gane a la verdad”. Mirá también: AMIA: sin saberlo, un cantante homenajeó a Marisa, su compañera  En su mensaje el dirigente comunitario consideró que las medidas que tomó el actual Gobierno para avanzar en la investigación fueron “realmente positivas” y destacó especialmente la derogación del Memorándum de Entendimiento con Irán, al que calificó como “un instrumento inútil”.

 Saieg solicitó al ministro de Justicia, Germán Garavano, y al titular de la Unidad Especial de Investigación del Atentado a la Amia, Mario Cimadevilla, que la investigación del ataque terrorista sea considerada una “causa de Estado”.  El acto continuó luego con testimonios del periodista Gerardo Young y de Sofía Guterman, madre de una victima del atentado, y concluyó con una presentación del cantante Jairo, quien interpretó el tema “Venceremos”.  En declaraciones a la prensa al término del acto el secretario de Derechos Humanos, Claudio Avruj, ratificó el compromiso del Gobierno con la causa Amia y manifestó que el Poder Ejecutivo colaborará en todo lo que esté a su alcance “para poder llegar a la verdad”. Mirá también: Los espías de la AFI también tenían la autopsia de Nisman  “Dimos señales claras que tienen que ver con la derogación del Memorándum y la conformación de la Secretaría que conduce Cimadevilla”, recordó y apuntó que “se ha avanzado mucho, inclusive en el pago de las leyes reparatorias, que estuvieron dormidas y abandonadas en la última gestión”.  Agregó que “se ha pedido que se ratifiquen las alertas rojas” para la captura internacional de los funcionarios iraníes acusados por su presunta vinculación con el atentado.

 “Ahora esperamos que la Justicia, así como está avanzando en otras causas, avance con total independencia y todos aquellos elementos que el Ejecutivo pueda aportar, se van a aportar sin lugar a dudas”, señaló. Mirá también: Los fiscales del caso AMIA admiten fallas y ya revisan toda la causa
