
Sandra Sierra tiene 43 años, 9 hijos y solidaridad a granel que desparrama en el comedor solidario que instaló en su casa de Merlo en 2001. Y si bien le da de comer a 95 chicos también necesita ayuda en estos días. No sólo para conseguir los alimentos sino también para que su hijo Nahuel, de 17 años, consiga un colchón especial ya que tiene distrofia muscular de Duchenne.  Los martes y jueves de 16 a 18 se acercan a Colombia 2440 casi un centenar de pibes para tomar la leche. Y los sábados, carne, verduras, algunas pastas, otros tantos. "Para la merienda me ayudan desde la Iglesia de la parroquia con leche, azúcar, mate cocido. Para el fin de semana lo compro yo", le contó la mujer que lleva adelante El Maná desde hace 15 años porque en aquella época "se había puesto todo difícil, conseguir trabajo, comer", agregó. Eso sí, aclara que cuando vienen los chicos "les doy una vianda, porque acá gotea por todos lados. Necesito techar urgente". Su esposo es albañil y lleva el único sueldo del hogar. Y Nahuel , que no anda bien anímicamente, recibe una pensión de 3.200 pesos. La enfermedad que va deteriorando sus músculos y debilita el cuerpo, lo tiene a maltraer. "En la última visita al Garraham, al cual vamos cada seis meses, le dieron vitaminas  porque está perdiendo fuerza. está muy flaquito", contó Sandra, preocupada para que su hijo pueda sobrellevar la enfermedad lo mejor posible.  Leé también: Alertan que los comedores comunitarios "no dan abasto" Nahuel necesita un colchón especial para poder reposar cómodo. Pero también él y su familia desean más y mejor espacio para vivir. "En 2011 salí sorteada para un plan de vivienda, acá en Merlo, pero todavía no la terminaron. Es una casa con 2 dormitorios, un baño, el comedor y la cocina", dijo Sierra, quien aseguró que todos sus hijos duermen en una misma habitación. "Cada vez son más chicos los que vienen y nos están ayudando poco", se resigna Sandra, que recibe la ayuda de Belén, su hija mayor, de 21 años. "MI casa es chiquita, tiene 5 metros de ancho y 10 metros de largo", repite y agrega "no tengo agua corriente, me la da un vecino". Mientras sueña con un futuro cercano mejor y recuerda que en su celular (153-3844370) espera varias llamadas solidarias.
