
A una semana del Congreso y en medio de las internas del peronismo, reapareció Eduardo Duhalde, quien ante la Cámara Nacional Electoral presentó un escrito solicitando que se dé por válido el congreso de Avellaneda que realizó su línea del PJ el año pasado, donde fue elegido como presidente. En caso de que no se convalide el pedido, solicitará la intervención del Partido. El peronismo está en la cuenta regresiva y las internas políticas marcan el paso de cara al Congreso. El  próximo miércoles a las 21 fueron citados los congresales de 23 provincias para participar del encuentro. Ayer se giraron los telegramas y la única ausente será la provincia de Córdoba que cuenta con 86 congresales, pero todos ellos con mandato vencido. Leé también: El PJ bonaerense suma nuevos intendentes para callar críticas En este escenario y con la división del bloque del FPV muy reciente, el ex presidente Duhalde se metió en la disputa por la conducción del PJ reclamando la acefalía del partido, y por ende su intervención judicial. En el calendario electoral del peronismo, se estableció que las elecciones para la renovación de autoridades serán el 8 de mayo, un día antes del vencimiento del mandato provisorio de Eduardo Fellner. A las 11 en la Cámara Nacional Electoral, Duhalde presentó un escrito, calificando de "ilegítimo" el Congreso al que convocó el consejo nacional del Partido. No avala el proceso electivo hacia el que se conduce el PJ y considera que el espacio, “está acéfalo hace tiempo”.  El cronograma está marcha y ya se ultimaron los detalles para el encuentro del 24 en el edificio de Obras Sanitarias. Cargado de tensión producto de la derrota electoral, que ubicó al peronismo en un rol de oposición, el PJ debe definir cómo encarará la renovación de sus autoridades, si con elecciones internas o con una lista de unidad. Ambas opciones presentan dificultades: la primera demandará un elevado desembolso económico que el Partido no puede afrontar hoy, mientras que la segunda debe aunar voluntades de sectores enfrentados entre sí y sin intención de ceder espacios. Leé también: En un nuevo gesto con Massa, Vidal lleva su Gabinete a Tigre En esta disputa se metió ahora Duhalde. Después de ser recibido por el Juez Santiago Corcuera en la sede de Alem al 200, el ex presidente señaló que no tiene intenciones de ocupar cargos partidarios "pero sí plantear que el Congreso al que convocan es ilegítimo y estamos preocupados por la conducción actual del Partido que lo llevó hasta dónde está". La línea interna del PJ "Justicia y dignidad peronista", que lidera el ex presidente,  insistirá en que se reconozca el congreso de Avellaneda: "la Justicia puede reconocernos y si no, intervenir el Partido porque no hay muchas opciones", dijo a Clarín. Con más actores en la escena política, el PJ se prepara para un caliente Congreso donde los pases de factura y reproches estarán a la orden del día. “Todos van a querer hablar, acusarse y defenderse, es natural, perdimo hace poco”, dijo resignado una de las autoridades del Partido.  Mientras el PJ bonaerense solicitó una lista de unidad después de la reunión del consejo provincial realizada el martes, anoche un grupo de más de 30 dirigentes identificados con el bloque Justicialista, se reunieron para fijar posición de cara al Congreso. “Vamos a ir al Congreso y ratificar las elecciones del 8 de mayo, pero sólo avalaremos una lista de unidad que incluya a Chubut, a Córdoba, Santa Cruz con Peralta, o los que se fueron como Massa, De la Sota, una lista de Unidad real no con La Cámpora únicamente”, dijo a Clarín uno de los participantes del encuentro.  Leé también: Macri y su obsesión por las redes sociales: está noveno en un ranking de Instagram De no obtener una respuesta favorable por parte del Congreso, decidieron que armarán una lista propia “y competiremos en las internas”, remarcaron desde el espacio. De esta reunión participó el gobernador salteño Juan Manuel Urtubey, José "Pepe" Scioii, el secretario de los taxistas Omar Viviani,  y el gobernador riojano Sergio Casas, entre otros. Desde las autoridades del PJ, consideran que la mejor opción es ir hacia una lista de unidad. Quien mayor consenso tiene para encabezarla es José Luis Gioja, que trabaja en esa línea pese a no saber aún si cuenta, principalmente, con el pleno respaldo del kirchnerismo.
