
Mucho se escribió y se dijo acerca de cómo las nuevas tecnologías digitales juegan en contra del hábito de ir al cine. Sin embargo, las salas cinematográficas pasan por un buen momento y esas nuevas tecnologías están contribuyendo a mejorar la experiencia de salir de casa para ir a ver una película: una reciente investigación señala que el 54 % de los argentinos ya compraron o reservaron al menos una vez su ticket por Internet para evitar largas filas y para asegurarse buenos lugares en las salas.  El dato surge de un estudio llevado a cabo por la consultora Millward Brown por encargo de Google, en el que se entrevistó a mil personas de entre 18 y 44 años de todo el país. Lo observado por Millward Brown parece estar en sintonía con lo que ocurre en Hoyts y Cinemark. Según informaron esas cadenas a Clarín, ya cuatro de cada diez de sus espectadores inicia el proceso de compra de su entrada a través de Internet. Mirá también: El cine, imbatible: vive su mejor año en tres décadas  De ellos, el 70 % lo hace desde una computadora de escritorio; el 20 %, a través del navegador del celular y el 10 % restante desde la aplicación específica para celulares y tabletas.  Los números son desparejos dependiendo de la sala de que se trate, explicaron a este diario desde esas cadenas. Hay salas muy concurridas en las que las cifras de reservas y compras por Internet es muy alta. Y otras, con un público menos bancarizado y menos familiarizado con las herramientas digitales, en las que ir a la boletería sigue siendo la opción dominante. Mirá también: Auschwitz prohíbe a sus visitantes jugar al Pokémon Go Y la compra de entradas no es el único modo en el que las nuevas tecnologías participan en la experiencia de ir al cine. El trabajo de Millward Brown indica que siete de cada diez argentinos dicen que el trailer es lo que más influye al elegir una película y casi todos (el 93 %) ven en Internet videos o trailers relacionados con las películas que les interesan.  La red mundial es también el lugar por excelencia donde los espectadores buscan información sobre películas para decidir si irán a verlas al cine: el 88 % de ellos opta por esta vía para tener datos y referencias de las producciones cinematográficas. Y de ellos, cuatro de cada diez dice haber usado el celular para consultar opiniones, leer críticas, fechas de estreno y más. Mirá también: Los argentinos son los que más usan el celular en las vacaciones  Con 50 millones de entradas vendidas en 2015, una cifra que no se alcanzaba en la Argentina desde 1997, el cine se muestra saludable, con la ayuda de las mismas tecnologías que, al mismo tiempo, compiten con él por la atención de los espectadores.
