
Es conocido mundialmente por ser Wolverine. Un personaje de X-men que se caracteriza por sus garras y la posibilidad de regenerar su piel frente a las heridas.  Como una ironía de la vida, fuera de la pantalla Hugh Jackman tiene cáncer de piel.  “Un ejemplo de lo que ocurre cuando no se usa protector solar. Célula basal. La forma más leve de cáncer pero, igualmente, grave. Por favor, usen protector solar y háganse revisiones regulares”. Con este mensaje en Instagram, junto a su selfie con una gasa adhesiva en la nariz, el actor australiano muestra a sus casi 5 millones de seguidores la quinta intervención que tuvieron que hacerle desde que le detectaran cáncer de piel en 2013. 

Selfie post-operación de Hugh Jackman el 8 de mayo de 2014 Jackman tiene 47 años y entró al quirófano esta semana para que le extriparan otro carcinoma de células basales. Si bien es el tipo de cáncer más frecuente y con mejor pronóstico, si no se saca a tiempo puede lastimar el tejido que lo rodea y generar infecciones graves. También leé: La dura lucha de Hugh Jackman contra el cáncer de piel Desde su primera intervención, Jackman usó las redes sociales -tiene 6,2 millones de seguidores en Twitter- para advertir sobre lo que le sucedió por no haber usado protector solar de más joven. "Soy realista y es más que probable que vaya a tener por lo menos uno más, probablemente muchos más [carcinomas], lo que no es raro porque crecí en Australia, donde no recuerdo que alguien me advirtiera sobre no ponerme protector", dijo en mayo de 2014 a la agencia AP. 

La primera intervención, el 21 de noviembre de 2013 También leé: A Hugh Jackman le detectaron cáncer de piel En una entrevista con la revista Who, Jackman -que se animó a lanzar su propia marca de protector solar infantil factor 50 - dijo que había padecido cuatro tipos de cáncer de piel (tres veces en la nariz y una cuarta en el hombro) en los últimos 18 meses. "La belleza de esto es que se puede prevenir. Sólo se trata de no ser vago y hacerse los chequeos médicos", agregó. Su médico le recomendó hacerse una revisión cada tres meses por el resto de su vida. Y, como muestra en las redes, lo está cumpliendo.
