
Casi 7 de cada 100 personas en todo el mundo ya es hispanohablante y el español es la segunda lengua más usada en las redes sociales, según reveló un informe del Instituto Cervantes. El porcentaje de la población que habla español (6,7%) es muy superior al ruso (2,2 %) y al francés y al alemán, ambos con el 1,1 %, y se prevé que en 2030 la cifra se eleve al 7,5 %. Son algunos de los datos que figuran en el anuario "El español en el mundo 2015", que elabora el Instituto Cervantes y que ofrece "pocas variaciones" con respecto al estudio efectuado el año anterior, la mayoría vinculada a cuestiones demográficas, según su autor, el profesor de la Universidad Complutense de Madrid David Fernández Vítores. En 2015, casi 470 millones de personas tenían el español como lengua materna, mientras que el grupo de sus usuarios potenciales en el mundo - incluye a las personas de dominio nativo, a las de competencia limitada y a los estudiantes de lengua extranjera - alcanza casi 559 millones, según se recoge en esta especie de fotografía del español en el planeta. El español es la segunda lengua materna del mundo por número de hablantes, tras el chino mandarín, así como la segunda en el cómputo global de hablantes, ya que, por razones demográficas, el porcentaje de población mundial que habla español como lengua nativa sigue aumentando, mientras que la proporción de hablantes de chino e inglés desciende. Por ello, las previsiones apuntan que en 2030 los hispanohablantes serán el 7,5 % de la población mundial y que, dentro de tres o cuatro generaciones, el diez por ciento de la población mundial se entenderá en español. Además, más de 21 millones de alumnos estudian español como lengua extranjera en diversas regiones del planeta. El español también lidera en las redes sociales, donde es la segunda lengua más utilizada en las dos principales, Facebook y Twitter, "ambas con un enorme potencial del crecimiento", se subraya en este anuario. Como curiosidad, es la más empleada en Twitter en ciudades mayoritariamente anglófonas como Londres o Nueva York. En cuanto a Internet, el español es la tercera lengua más usada en la red, por detrás del inglés y el chino, y el 7,9 % de sus usuarios la usa para comunicarse en ella, lo que ha hecho que crezca un 1.100 % entre 2000 y 2013. En el informe se dedica un capítulo a EEUU, donde residen más de 54 millones de hispanohablantes, y el español es, "con mucha diferencia", el idioma más estudiado, algo que se relaciona con la mejoría económica de la comunidad hispana, que cuenta con varios medios de comunicación en su lengua nativa, "algunos, como Univisión, muy poderosos", y un mercado editorial "importante". En sus artículos abordan cuestiones sustanciales de la segunda parte de la novela como su relación con el primer tomo (1605), el devenir de los personajes o el uso literario del humor. Fuente: EFE
