
Luego de la reunión que tuvieron con el ministro del Interior, Rogelio Frigerio, varios gobernadores salieron a apoyar el nuevo esquema de devolución del 15% de coparticipación y el acuerdo con los buitres. Respecto al plan para devolver los fondos retenidos para financiar a la ANSES, el gobernador de Entre Ríos, Gustavo Bordet, destacó que "la propuesta supera el planteo del decreto” porque ahora “terminaríamos nuestras gestiones con la percepción total del 15%". Y su par de Jujuy, Gerardo Morales se mostró “de acuerdo” con la propuesta y destacó que “durante 12 años ni siquiera permitieron discutir a las provincias sobre el tema de la coparticipación”. En ese sentido, el mandatario de Corrientes, Ricardo Colombi, destacó que hoy la relación del Gobierno con las provincias "es totalmente diferente" a la que existió durante el kirchnerismo, cuando había "discriminación" y se "apretaba" a las provincias. Por su parte, el gobernador de Santa Fe, Miguel Lifschitz, consideró "auspiciosa" la reunión porque, entre otros detalles, la Casa Rosada se comprometió a mantener encuentros mensuales con los gobernadores. "Lo importante es que se abordó la cuestión más estructural que es la relación entre Nación y provincias", enfatizó. Pero también hubo quejas. El gobernador de de Córdoba, Juan Schiaretti, reclamó que su provincia quedó “discriminada” del reparto “porque no transfirió la Caja” y por eso debe hacerse cargo de financiar ese rojo. Y la mandataria de Santa Cruz, Alicia Kirchner, volvió ayer a pedir “asistencia económica para el normal desenvolvimiento” de su jurisdicción "sin tener en cuenta ninguna bandería política". Mirá también: Acuerdo con los gobernadores por la plata y el pago a los fondos buitre Apoyo al acuerdo con los buitres Respecto a la negociación con los buitres, tres gobernadores salieron a apoyar el acuerdo recientemente alcanzado. Lifschitz se manifestó a favor de "resolver" el conflicto y consideró que "cualquier presidente hubiera hecho algo más o menos similar" al proyecto que envió Macri. En esta línea, estimó que en el Congreso "hay consenso mayoritario en avanzar” en la aprobación para solucionar un tema que le trajo "muchos perjuicios a la Argentina". Por su parte, el gobernador de Salta, Juan Manuel Urtubey, consideró "un hecho" que el oficialismo conseguirá aprobar la "ley de la normalización de deuda pública y recuperación del crédito". "Creo que el Gobierno ya tiene los números entre el oficialismo y algunos bloques de la oposición", sostuvo, y contó que varios diputados justicialistas mostraron "voluntad de acompañar el tratamiento y el proyecto”. El último en apoyar fue Peppo, que dijo compartir “junto a muchos otros gobernadores la necesidad de acceder a mercados de capitales y organismos multilaterales de crédito para financiar obras públicas”.
