Por Marcelo A. Moreno Como hoy, merced a la revolución de Internet, la búsqueda de la verdad, antes tan ardua y trabajosa, termina rápido en Google, el otro día, apurado, googlé –curioso y tan popular verbo- un célebre poema de Borges, “Everness”, del cual quería hacer una cita. El primer sitio que aparece corresponde a la más que coqueta revista de literatura “La Máquina del Tiempo”. Y ahí está el poema que reza: “Sólo una cosa no hay. Es el olvido./ Dios que salva el metal salva escoria/ y cifra en Su profética memoria/ las lunas que serán y las que han sido.” Algo me hizo ruido. Un ruido bárbaro. Sin ínfulas de borgelólogo, ¿iba a ponerle Borges un artículo a “metal” y no a “escoria” en el mismo verso, lo que produce un espasmo estrepitoso en la respiración del poema? Consulté el primer tomo de la enorme e incomodísima edición de Emecé de “Obras completas”, de 1974. Y allí, en la página 927, estaba “Everness”, tal cual había sido concebido por Borges: “Dios, que salva el metal, salva la escoria”, con las correspondientes comas. “La Máquina del tiempo”, prodigiosa en el error, en esos cuatro versos se deglute, de paso, dos mayúsculas. Al día siguiente fui a tomar examen a la Universidad de Belgrano, donde enseño en la carrera de “Comunicación Social” desde hace más de dos décadas. Se trataba de algo sencillo: contar “Hamlet”, de Shakespeare, en forma de crónica, es decir, de atrás para adelante, como si el reportero hubiera llegado a la sangrienta escena final y hubiese hablado con fuentes que le contaron la historia. Más: sabiendo que muchos de mis alumnos son víctimas irredentas de la cultura audiovisual, les sugerí que, además de leer el libro, vieran alguna de las muchas versiones cinematográficas que se hicieron sobre la tragedia, incluso en dibujos animados, para tener idea sobre ella. Una chica inteligente, vivaz, despierta, me entregó una crónica en la que en vez de ser cuatro los muertos de la escena final de “Hamlet”, aparecían tres. No dudo de que sepa contar, pero se le había perdido un cadáver. ¿Cómo pudo haber incurrido en semejante error, genuinamente criminal en una crónica periodística que se presupone recoge al detalle la información? No se atrevió a confesármelo, pero lo conjeturé. En vez de tomarse el trabajo de leer el texto o siquiera ver una película, tomó la versión reducidísima de la obra de un resumen ubicado en un sitio de Internet. Algo así como el antiguo “Lerú” del secundario, pero pasado por un atractivo tamiz digital. El autor de esa magna obra, había omitido a la reina, madre del príncipe, en la escena final. Pero desde luego el lector sabe perfectamente que la cantidad de fraudes y mentiras que circulan por la Red ha de tener las mismas proporciones que las verdades que ofrece. Con los poemas atribuidos a Borges, que él nunca escribió y que figuran en el mundo virtual, empezando por aquel famoso que circulaba en muchas librerías porteñas  allá por los años 80, ya se podría empezar a recopilar unas “Obras Completas Falsas” de Jorge Luis Borges. Algo semejante a los “Evangelios Apócrifos, cuya principal diferencia con los “canónicos” es que fueron rechazados por las más importantes iglesias cristianas. Entre tantas bendiciones que Internet nos ha deparado –la cercanía personalizada con el mundo, prácticamente toda la cultura dentro de un celular, entre otras–, ese universo virtual que cada vez más se lleva parte de nuestras vidas, también nos pone al alcance de la mano confundir, fácil, mentira con verdad.