
El hijo de Pablo Escobar salió al cruce de la imagen que la serie Narcos de Netflix está difundiendo sobre su padre. Juan Pablo Escobar, que ahora vive en Buenos Aires con su nueva identidad Sebastián Marroquín, habló con el diario español El País y cuestionó duramente la segunda temporada de una de las series más populares del momento: “Mi padre era mucho más cruel de lo que se refleja en la serie. Sometió a un país con el terror. Hay miles de víctimas y un país detrás que merecen respeto. Están inculcando una cultura en la que parece que ser narcotraficante es cool”, advierte. Y cuenta que le escriben jóvenes de todo el mundo que le dicen que quieren ser narcos y le piden ayuda. “Me escriben como si yo vendiera tickets para ingresar a ese mundo”, añade. Mirá también: Wagner Moura: el otro Pablo Escobar Al parecer, lo que más molesta al hijo de Escobar es que la serie en ningún momento refleja “los momentos de soledad, miedo, zozobra, terror. La violencia era mucho más atroz de lo que la serie muestra. No estoy en absoluto orgulloso, pero tenemos que ser serios”, afirmó. Marroquín también cuestiona los errores históricos que tiene la serie. Durante la fuga, él ya tenía 16 años. Y en la serie se ve a un niño pequeño. “Yo tenía 16 años cuando murió mi padre y me enteraba de todo. El siempre me contó que era un bandido, un narco. Veíamos la televisión y no le temblaba la voz al decirme: esa bomba la puse yo. Y discutíamos”. Sobre el último tiempo, antes de que junto a su madre y su hermana entregaran todas sus pertenencias al cartel de Cali a cambio de que los dejaran vivir, contó que fue un tiempo en el que no gozaban de ningún tipo de lujo. “Ojalá el final hubiese sido con esas mansiones con piscina que aparecen en la serie. Tampoco estábamos rodeados de bandidos. Estábamos muy solos”. Mirá también: "Popeye", el jefe de los sicarios de Pablo Escobar, quiere ser senador Marroquín cuenta que a cada rato debían trasladarse. Y que su padre los llevaba a todos con los ojos vendados, para que en caso de que cayeran, no pudieran delatarlo. También cuestionó la imagen que la serie da de su abuela paterna. “No era esa mujer tierna que aparece ahí. Ella le traicionó con el cartel de Cali. Tuvo que elegir entre su vida y la de su hijo y eligió salvarse”. Sobre la muerte de su padre, Marroquín sostiene que se suicidó al verse rodeado por la Policía. Allí fue que su madre, su hermana y él debieron negociar con el cartel de Cali y entregar todas sus pertenencias.  
