Los números del primer semestre muestran, nuevamente sin el BCRA ni la ANSES, un déficit fiscal de $217.039 millones, un 39,5% superior al rojo entre enero y junio de 2015. Para Hacienda, el déficit en el semestre fue menor porque computó como ingresos $45.000 millones del Banco Central (un 80% más que en el mismo lapso de 2015) y $38.817 millones de la ANSES (un 65,4% más que el mismo lapso del año pasado). Los ingresos por impuestos y seguridad social en el semestre aumentaron 26,8%, y los gastos primarios, incluidos los intereses, se elevaron un 31,4%. Aun así, este rojo de las cuentas públicas se alcanzó con menores gastos de capital (que comprende infraestructura y vivienda), que descendieron en términos nominales un 4,1%, Daniel Artana, economista de FIEL, dice: “El déficit fiscal, incluyendo los pagos de intereses y excluyendo ingresos del BCRA y FGS de la ANSES, sería este año del 7% del producto bruto interno”. Y comenta que “a nivel de déficit primario, el Gobierno nacional terminaría el año con un déficit algo superior al de 2015. Sumando los intereses llegaría al 7% del PBI. Aproximadamente un tercio de ese déficit se financiaría con emisión del BCRA y el resto, con emisión de deuda aprovechando que el cociente de deuda-PBI es bajo”.  Para el mediano plazo preocupa el aumento del gasto estructural –mayores pagos de jubilaciones, mayores transferencias automáticas a provincias por la devolución del 15%, por algo más de 2 puntos del PBI– y menores ingresos (reducción de las retenciones a las exportaciones del complejo sojero alrededor de 1 punto del PBI).  Hernán Hirsch, de FyEConsult, calcula que “el resultado fiscal global del sector público nacional da un déficit de $400.000 millones para 2016, equivalente a 5% del PBI. Sin los ingresos del BCRA y del FGS de la ANSES, el resultado fiscal daría un rojo de $560.000 millones, equivalente a 7% del PBI. En tanto, el resultado cuasifiscal del Banco Central arroja un déficit de $45.000 millones este año, sin incluir las pérdidas por las operaciones de dólar futuro de la administración anterior. Este déficit equivale a 0,6% del PBI”.  Por su parte, la consultora Elypsis estima que excluyendo los ingresos del BCRA y FGS de la ANSES, el resultado fiscal de este año sería del 6,6% del PBI. “En línea con los compromisos de gasto ya asumidos y el objetivo de déficit primario oficial, esperamos un gastos creciendo al 30% en el segundo semestre, que cierra el año con un deficit primario del 4,4% del PBI. Si se agregan los intereses, el rojo trepa al 6,6%”. Lorenzo Sigaut Gravina, economista jefe de Ecolatina, prevé que “tanto el déficit fiscal del sector público nacional como el déficit cuasifiscal del BCRA se incrementarán en 2016. La suma asciende en un 1% del producto total, para pasar aun rojo del 6,5% del PBI en 2016 contra el 5,5% alcanzado en 2015.  Faltaría sumar el déficit de las provincias e intendencias para llegar a un resultado consolidado de todo el sector público. De todas formas, es poco probable que estas jurisdicciones logren una mejora fiscal en un año recesivo, aunque las provincias se vieron beneficiadas a partir de agosto con un 3% adicional de ingresos que cede la Nación”. Para 2017, “incluso suponiendo un blanqueo exitoso que aporte valiosos recursos (ingresos fiscales y financiamiento barato), es muy difícil que el sector público cumpla en 2017 la meta de lograr un déficit primario de 3,3% del PBI. Cumplir la meta el año que viene exige reducir el déficit en más 1% del producto. Pese a que prevemos una recuperación para el año entrante (en torno del 3,5%) que impulse la recaudación en términos reales, el desafío político de las elecciones legislativas va a apuntalar las erogaciones del sector público”. En cambio Maximiliano Castillo, de ACM Consultores, dice que “los resultados observados en lo que va de 2016 nos llevan a pensar que hay un margen relevante para cumplir la meta fiscal de 4,8% del PBI. Por el contrario, la meta de un rojo fiscal primario (de 3,3% del PBI en 2017) parece de muy difícil cumplimiento, mucho más si se considera el impacto de medidas de gasto ya implementadas”. La consultora Ledesma prefiere hacer foco en el déficit del BCRA. “Resulta relevante resaltar la evolución del stock de LEBAC. Es el principal pasivo remunerado del BCRA, que devenga un rendimiento en pesos que, de no mediar un nuevo ajuste significativo del tipo de cambio nominal, supera en varias veces al que la entidad obtiene sobre su principal y más liquido activo: las reservas internacionales”, dijeron.