"El Estado Nacional nunca contrató ni pagó obras a ninguna organización civil ni envió fondos a Milagro Sala". La frase, tan  contundente como discutible, fue disparada hace minutos por Julio De Vido, como parte de una catarata de trece tuits en los que desmintió al fiscal de Estado de Jujuy Mariano Miranda por vincularlo con el reparto arbitrario de fondos estatales a la agrupación Tupac Amaru, de Milagro Sala, tal como Clarín publicó hoy. "Que el fiscal de Estado Mariano Miranda investigue en su jurisdicción, Jujuy, que contrató, ejecutó, pagó y justificó las obras hechas ahí. Hay continuidad del Estado aunque los funcionarios cambien", señaló el ex ministro de Planificación kirchnerista. "Los fondos públicos nacionales, durante mi gestión se enviaban a las provincias y los ejecutaban cada una de ellas, descentralizadamente. Los pedidos de fondos (para obra y redeterminaciones si correspondían) los tramitaba y justificaba Jujuy, quien rendía cuentas y.....certificaba la ejecución y aplicación del 100% de los fondos", siguió De Vido, derivando la posible responsabilidad sobre la malversación de fondos públicos a la administración provincial del peronista Eduardo Fellner. Tras el fuerte descargo político, el ex funcionario continuó justificándose, ya en términos administrativos: "Quiero aclararle al fiscal de Estado de Jujuy, que la redeterminación de precios es un mecanismo legal establecido en el decreto 1.295/2002. No lo inventó De Vido y hoy está plenamente vigente. Debe ser solicitado por el contratista al comitente (en este caso Instituto Provincial de la Vivienda), quien aprueba el procedimiento...y realiza el pedido de fondos, justificando los mayores costos", explicó en su cuenta de Twitter. "Ese pedido se revisa y aprueba con intervención de organismos nacionales, tomando de referencia datos oficiales de aumentos (ISAC del INDEC). Es el mismo mecanismo que se utiliza en obras con grandes constructoras como...Techint, Electroingeniería, IECSA, Corporación América, ESUCO, Cartellone, Roggio, Chediak, CPC o Caputo, por citar algunos casos." Para cerrar, igualmente, defendió a Milalgro Sala, y criticó su encarcelamiento: "Rechazo por injusta e ilegítima la detención de milagro sala, perseguida por su militancia política y social". Mirá los tuits de De Vido:  Que el fiscal de Estado Mariano Miranda investigue en su jurisdicción, Jujuy, que contrató, ejecutó, pagó y justificó las obras hechas ahí. Hay continuidad del Estado aunque los funcionarios cambien. El Estado Nacional nunca contrató ni pagó obras a ninguna organización civil ni envió fondos a Milagro Sala. Los fondos públicos nacionales, durante mi gestión se enviaban a las provincias y los ejecutaban cada una de ellas, descentralizadamente. Los pedidos de fondos (para obra y redeterminaciones si correspondían) los tramitaba y justificaba Jujuy, quien rendía cuentas y... ...certificaba la ejecución y aplicación del 100% de los fondos. Quiero aclararle al fiscal de Estado de Jujuy, que la redeterminación de precios es un mecanismo legal establecido en el decreto 1.295/2002. No lo inventó De Vido y hoy está plenamente vigente.