En diálogo con los periodistas que cubren su viaje a Estados Unidos, el Presidente Mauricio Macri reveló esta tarde que la primera ministra británica Theresa May le dijo que está "de acuerdo" en comenzar un diálogo bilateral que incluya el reclamo argentino de soberanía sobre las Islas Malvinas. "Le dije que estoy listo para comenzar un diálogo abierto que incluya, por supuesto, el tema de la soberanía sobre las Islas", dijo Macri, y completó: "Me dijo que bueno, que si, que habría que empezar a conversar". "Son cosas que llevarán años, pero lo importante es que comencemos y ella estuvo de acuerdo", sostuvo el Presidente al relatar el diálogo que mantuvo con May tal como reveló Clarín. Mirá también: La prensa británica difundió la posición de Macri por Malvinas Escuchá el audio de Macri sobre su diálogo con la primera ministra británica: Tras el llamado de Mauricio Macri al Reino Unido a solucionar "amigablemente" el diferendo por la soberanía de las islas Malvinas, May abordó al Presidente en un almuerzo de Jefes de Estado que compartieron en el edificio de las Naciones Unidas, convocados por el Secretario General de la ONU, Ban Ki Moon. Según fuentes de la delegación, May saludó a Macri y juntos conversaron sobre el discurso que dio el Presidente este mediodía. En el estrado de la Asamblea General, Macri había dicho: "Confiamos en que será posible activar un mecanismo para solucionar definitivamente ese diferendo". Mirá también: En la ONU, Macri llamó a solucionar "amigablemente" el diferendo por Malvinas Macri y May habían tenido hace diez días un encuentro similar en la Cumbre del G-20 en China, y Londres y Buenos Aires firmaron el miércoles pasado un comunicado conjunto en el que anuncian la intención de conversar sobre los vuelos entre el continente y las islas y los tratados de pesca y explotación petrolera. Mirá también: Discurso completo de Mauricio Macri en la ONU Este mediodía, hora argentina, ante la Asamblea General de las Naciones Unidas, Macri hizo un llamado al diálogo por Malvinas. "Reitero, nuestro llamado al diálogo con el Reino Unido, como mandan tantas resoluciones de esta organización para solucionar amigablemente la disputa de soberanía, que tenemos – hace casi dos siglos – por las Islas Malvinas, Georgia del Sur, Sandwich del Sur y los espacios marítimos circundantes". "Hemos dado muestras de interés en avanzar en nuestra relación bilateral, que puede y debe ser mutuamente beneficiosa. Por eso confiamos, también, que será posible activar una solución definitiva a este prolongado diferendo".  