El corazón de la Ley de Medios del kirchnerismo ya es parte del pasado, incluyendo su simbólico organismo de ejecución, la Afsca. Esta tarde, la Cámara de Diputados dejó firmes los cambios introducidos por el gobierno macrista, al votar por la validez del decreto de necesidad y urgencia (DNU) que el Presidente dictó a fines de diciembre pasado. Y que el kirchnerismo encabezado por el entonces titular de la Afsca, Martín Sabbatella, y por orden directa de Cristina Kirchner, intentó resistir sin éxito. De esta manera, quedó firme la creación del nuevo Ente Nacional de Comunicaciones, de funcionamiento autárquico y descentralizado en el ámbito del ministerio de Comunicaciones, que absorbe las competencias y funciones que las leyes 26.522 (de Medios) y 27.078 (Argentina Digital) asignaban a la Autoridad Federal de Servicios de Comunicación Audiovisual (Afsca) y la Autoridad Federal de Tecnologías de la Información y las Comunicaciones (Aftic). Y quedan modificados varios artículos de la Ley de Medios. La votación se hizo a mano alzada. En el debate previo de casi tres horas, anticiparon su voto a favor el oficialismo de Cambiemos, el Frente Renovador de Sergio Massa y sus aliados del interbloque UNA, los diputados que responden a Adolfo Rodríguez Saá y otros provinciales. Votaron en contra el FPV, los socialistas, Libres del Sur y la izquierda del Partido Obrero y el PTS, mientras que el bloque Justicialista anticipó su abstención. El DNU sobre Medios fue el primero en tratarse -y el más polémico- sobre 11 en total que esperan validación. Ya había pasado un rato y se debatía el siguiente tema, cuando Ana Gaillard (FPV) reclamó que volviera a votarse pero de manera nominal el DNU sobre medios. Lo mismo hizo María Teresa García (FPV): “Se lo pedimos pero usted mira más para el otro lado (del recinto)”, cuestionó al titular de la Cámara, Emilio Monzó. -No le permito eso, miro a todos lados, le replicó Monzó con tono ofendido. Previamente, la Cámara designó a los nuevos integrantes de la Auditoría General de la Nación: el ex diputado Jesús Rodríguez (Cambiemos), Juan Ignacio Forlón (FPV) y Gabriel Mihura Estrada (Frente Renovador). En la lista de DNU figuran las modificaciones a la Ley de Ministerios y al Presupuesto 2016, y el traspaso del sistema de escuchas telefónicas de la Procuración General de la Nación a la Corte Suprema de Justicia.