Leonardo Fariña volvió a hablar con Jorge Lanata. Luego de haber dado una nota en “Periodismo para Todos” y luego, decir que había mentido a propósito, el joven acusado de ser el “valijero” del empresario Lázaro Báez, ahora le pidió disculpas al periodista y dijo que contará toda la verdad. Fariña está detenido por evasión y lavado de dinero y volvió a hablar a tres años de una cámara oculta donde reveló supuestas maniobras de lavado de dinero: "En mi caso, la cárcel fue para silenciarme". Fariña habló por teléfono ayer en Canal 13 y pidió disculpas a Lanata: "Te pido disculpas por el daño que puedo haber causado, a vos y a todos los que afecté con esto" Mirá también: Lost en versión K y las piernas más bonitas Y afirmó: "Ahora, mi mejor estrategia es decir la verdad".  Fariña contó detalles de la llamada “ruta del dinero K” y más tarde, desmintió todo diciendo: "Querían ficción y les dí ficción". Mirá también: Quién es quién en el escándalo de Lázaro Báez "Creí que 'la tenía larga' manejando una Ferrari que no era mía, y mirá cómo terminé. ¿Qué pasaría si los otros implicados en la causa pasaran un día presos? Quiero pedirte disculpas a vos y a todas las personas que afecté con mi forma de actuar", aseguró Leonardo Fariña desde la prisión de Ezeiza. Mirá también: El Rossi, del Bailando... a La Rosadita Más tarde, señaló que aportará en la Justicia “cosas para esclarecer lo que se ve en los videos. Me tuvieron callado dos años, la cárcel es una manera de callar a las personas. Ellos quieren tapar con un boludo toda esta maniobra, se ríen de todo. Todos estamos denunciados por evasión pero el único preso soy yo", detalló. Luego, involucró al ex marido de Iliana Calabró y al contador de Lázaro Báez: “Una hora antes" de declarar ante la Justicia en la investigación de lavado de dinero, “recibí un mensaje de texto de Fabián Rossi para presionarme, El mensaje salió del teléfono de Rossi en contacto con el contador Daniel Pérez Gadín", dijo Leonardo Fariña, hoy arrepentido de sus dichos ante Lanata.