
En la Corte Suprema reconocen el fuerte impacto del fallo que difundieron ayer. Pero aseguran que “no fue contra los intereses del Gobierno”. Dicen que tuvieron en cuenta aspectos clave que hacen a los intereses de la Casa Rosada: el costo fiscal, la gobernabilidad, la capacidad de fijar tarifas, las inversiones y el “amparismo”, esa tendencia a frenar en la justicia los ajustes tarifarios. En el Gobierno esperaban que el fallo dejara al precio del gas “boca de pozo”, lo que cobran las petroleras, fuera del sistema de audiencias. “Si se toca eso -decían los funcionarios-, se complican las inversiones en Vaca Muerta”. Pero la Corte Suprema entendió que para que no haya audiencias los precios deberían ser libres, y entonces ordenó que se convoquen. “Fue un tema que se discutió mucho”, reconocieron en el Tribunal. “Es que teníamos que encontrar una posición común, para evitar que votos en disidencia dejaran espacio para futuras demandas, como en su momento pasó con la postura de Zaffaroni en el fallo del corralito”, agregaron fuentes cercanas a la Corte. “El problema es que el Estado hizo cosas distintas a lo que decía la ley. Así que si quieren evitar las audiencias, se puede: sólo tienen que volver al sistema que se había dispuesto en 1992, con precios manejados por el mercado. El propio Gobierno lo puede resolver”, precisaron. Para la Casa Rosada, la cuestión tarifaria se convirtió en las últimas semanas en su principal flanco de costo político, con la oposición aprovechando el espacio para golpear a la administración de Macri. Por eso, las mismas fuentes de la Corte, dijeron que “tuvimos en cuenta la gobernabilidad”. Plantean que es complejo establecer el equilibrio entre los poderes Ejecutivo, Legislativo y Judicial. Y que hubo un “choque de poderes” cuando el Legislativo quiso avanzar sobre la facultad del Ejecutivo de fijar las tarifas. “El Ejecutivo fija las tarifas, el Legislativo puede definir impuestos, pero no tarifas, establecimos en el fallo”, señalaron. Ese punto, la ratificación de la facultad del Poder Ejecutivo de fijar las tarifas, agregan en la Corte, es otro punto que el Gobierno debiera contar a su favor a la hora de analizar el fallo de ayer. “Pero además no se produce una crisis fiscal”, añaden las fuentes del máximo tribunal. Es que la anulación lisa y llana del ajuste tarifario hubiera disparado el gasto en subsidios. En el Poder Ejecutivo aseguran que el déficit bajó de 4 a 3 puntos del PBI gracias al alza de gas y luz. Sin el nuevo tarifario, se volvía al mismo rojo en las cuentas públicas. “Pero anulamos la aplicación sólo para los usuarios domiciliarios, y sigue vigente para los comerciales e industriales, que según los datos del propio Gobierno, representan el 74% de la recaudación. Sólo pierden el 26% de los ingresos”, añaden las fuentes judiciales. ¿Con qué argumento distinguieron usuarios domiciliarios de los comerciales e industriales? En que a los primeros se les dificulta ir a la justicia y los segundos tienen capacidad para hacerlo, dicen. A la hora de defender la resolución firmada, en la Corte agregan otro punto mas, la señal que están dando a los jueces de primera y segunda instancia. “El Poder Judicial no debe sustituir al legislador ni definir la política energética. No puede fijar porcentajes de tarifas, ni dictar sentencias con efectos generales sin determinar previamente una categoría de afectados que sea homogénea -señalaron-. El Tribunal señaló que se han dictado sentencias vinculadas con la magnitud del aumento tarifario, sin distinción de categorías de usuarios, apartándose de la jurisprudencia de la Corte, que debe ser respetada”. -¿Eso implica que se acaban los amparos para frenar las subas tarifarias?, preguntó Clarín. -Es difícil de responder -dijeron-. En la Argentina la gente litiga todo el tiempo. Pero el fallo es un marco general que busca ordenar las cosas.
