
Ofelia Wihelm, la madre de Cristina Fernández, fue denunciada por haber integrado la cooperativa "El Aldabón" contratada de forma irregular por el Correo Argentino, por lo que facturó 61 millones entre 2011 y 2015. Esta mañana, la diputada Elisa Carrió presentó la denuncia por los manejos millonarios irregulares de la cooperativa, que integraba la madre de la ex presidenta, por "Fraude al Estado", ante el Juzgado Federal N° 12 a cargo del Juez Sergio Torres y el fiscal Jorge Di Lello. El objeto de la denuncia es que la Justicia "investigue la comisión de delitos penales" en el marco de la ejecución del contrato entre la Cooperativa “El Aldabon” y el Correo Oficial de la República Argentina S.A., "cuyo objeto era el servicio conocido como “finishing” de los envíos de ARBA por parte de la cooperativa. Mirá también: La abuela, las hijas, el yerno, los nietos: todos los Kirchner denunciados en la Justicia El rol de la "señora Ofelia Wihelm" está mencionado en el escrito a partir de su relación con Fotios Cunturis, titular de la cuestionada cooperativa y ex titular de Federación de Gremios Estatales de la Provincia y de la Asociación de Empleados de Rentas e Inmobiliaria (AERI), donde "cultivó amistad" con la madre de la ex presidenta, quien "fue una importante dirigente del gremio" de los empleados de ARBA. “El Aldabón” fue fundada por Cunturis en 1994, junto a otros ex miembros de ARBA. En la actualidad, la firma figura con un número de teléfono falso y su único local en La Plata permanece cerrado. El escrito presentado por la diputada Carrió sostiene que producto del "vínculo entre Cunturis y Ofelia" y "tras la estatización del Correo Argentino, durante el gobierno del yerno de la mencionada Ofelia Wilhelm, se habría celebrado el convenio con la cooperativa". Mirá también: La mamá de Cristina, vinculada a negocios ilegales con el Correo El Correo fue transformado en 1993 en una sociedad anónima y en 1997 cedido en concesión al grupo SOCMA. Pero en 2001 entró en concurso preventivo, y en 2003 fue Néstor Kirchner quien rescindió el contrato de concesión y lo devolvió a manos del Estado. A instancias de la estatización realizada por el ex presidente, la cooperativa logró "una cuota de repartición de correspondencia" de ARBA, pese a que el convenio es reconocido como "una irregularidad" al considerarlo innecesario por las prestaciones que cumplían", debido a que "el Correo subcontrataba a la cooperativa para la realización del servicio de 'finishing'", que consiste en el empaquetado, preparación y repartición de la correspondencia. "En este orden de ideas, corresponde investigarse la hipótesis delictual de la existencia de una simulación a los efectos de desviar del Correo Argentino no menos de 61 millones de pesos, durante la segunda gestión de Cristina Fernández de Kirchner, a la cooperativa El Aldabón Ltda. integrada por su madre Ofelia Wilhelm y el señor Fotios Cunturis", sostiene el escrito presentado por Carrió. La líder del ARI detectó firmó la denuncia presentada esta mañana, a raíz de la investigación del secretario parlamentario del bloque de la Coalición Cívica, Hernán Reyes, que detectó estos manejos millonarios irregulares, que a su vez ya había sido publicado en un informe de Presidencia de la Nación conocido como “El Estado del Estado”, basado en la recolección de artículos periodísticos y de información anónima recibida en el bloque de Diputados de la Coalición Cívica-ARI. Mirá también: La Justicia investiga $ 4 millones que entraron a las cuentas de Flor K
