Cuando hace ocho días unas 500 familias tomaron el predio de 250 hectáreas ubicado a la altura del kilómetro 7,5 de la Ruta N°25, que fue desalojado esta madrugada, en Moreno a nadie le quedaron dudas de que la jugada contaba con el aval o complicidad de sectores políticos. Desde la oposición local no tardaron en señalar que la maniobra respondía a corrientes del PJ ahora kirchneristas, "que son los mismos que desde el '95 vienen propiciando este tipo de situaciones", dando cuenta que durante los últimos 21 años la toma de tierras se dio como una suerte de "plan habitacional" que sirvió para elevar el nivel de pobreza casi al mismo ritmo que "el número de electores del padrón". Terrenos de Villanueva en 2008 y este año, luego de varias tomas. Consciente de que todas las miradas estaban puestas en la Municipalidad, fue el propio intendente Walter Festa quién salió a despegarse del asunto reconociendo que "ninguna toma de tierras de estas características se da sin apoyo político", pero aclaró que no era él sino su antecesor en el cargo, Mariano West (a quien el actual jefe comunal camporista le ganó las PASO en agosto de 2015), la mano que estaría digitando el agite que supo tenerlo en vilo y en el foco de los medios periodísticos durante varios días. "Todos sabemos que él promovía este tipo de políticas", acusó Festa. Mientras tanto, desde la oposición recordaron que las primeras grandes tomas de terrenos "avaladas" por el Ejecutivo local tuvieron lugar en el '95, durante la intendencia del peronista "Coco" Lombardi. "En esa época, en la que justamente Mariano West estaba a cargo de la Direción de Tierras y Viviendas, usurparon los terrenos de la entrada de Graham Bell, en Paso del Rey; Lomas de Moreno y La Perla ", explicó a Clarín el ex senador del PRO Aníbal Asseff.   Una vista del Barrio La Gloria en 2008 y ahora, luego de las tomas. A partir de entonces, las usurpaciones se fueron dando casi con cotidianidad y fueron precisamente Cuartel V y Lomas de Moreno algunas de las localidades que, por las grandes extensiones de tierra que tenían, más padecieron este fenómeno.  "Cuartel V estalló y cada vez son más las familias paraguayas que se instalan de esta forma", recordó Assef. Y remarcó que los inmigrantes afincados en la localidad engrosan el padrón electoral a nivel local, porque sólo pueden votar a los candidatos a intendentes. "Cómo puede ser que en 2009 el padrón de Moreno tenía 200 mil vecinos y hoy tiene 310.000. ¿Cómo creció en 100.000 votantes en tan sólo seis años?", preguntó. "Por esto en 1995 ganabas la intendencia con unos 57.000 votos y hoy necesitás al menos 114.000", sentenció.   Mirá también: Sin incidentes, cerca de 300 policías desalojaron el predio tomado en Moreno De hecho, muchas de las familias de la toma desalojada esta madrugada eran paraguayas. "Eso es porque los barrios La Gloria y La Gloria II se conformaron hace años también a través de la usurpación y la mayoría de las familias son de esa nacionalidad", reconoció Festa en diálogo con Clarín. Según fuentes comunales, los datos duros dan cuenta de que Moreno tiene 35 mil familias anotadas a la espera de una vivienda, pero ningún plan habitacional en marcha. Aunque sí existen dos que se iniciaron en la era K, que debieron terminarse en el 2011 según indican sus carteles de obra, pero que quedaron sin terminar y paralizados porque las empresas no recibieron los pagos que administraba el ex secretario de Obras Públicas ahora detenido, José López. Se tratan de los planes de vivienda de La Perla y Villanueva. Para tener una imagen real y acabada de la dimensión que tienen las tomas de tierras en Moreno, basta con hacer un pequeño ejercicio con la computadora ingresando a Google Earth. Se puede buscar la imagen de una zona, por ejemplo la de la toma del viernes pasado, y se verá en fotos satelitales como está el terreno hoy. Al correr el cursor en el tiempo y posicionarlo en 2010, se aprecia el nivel de crecimiento desproporcionado que tuvo el lugar. Esta explosión demográfica sin planificación y de prepo, trae aparejado un sinnúmero de conflictos sociales, ya que una vez que se toman tierras comienzan las demandas de servicios, salud y educación que difícilmente puedan tener respuesta. "Desde hace dos meses que la situación social es preocupante. Moreno es un municipio que no es autosuficiente. Sólo tres de cada 10 vecinos pagan las tasas municipales, que junto con la coparticipación provincial no alcanzan para pagar siquiera los sueldos de la planta de 5.050 empleados", reconoció Festa, quien el mes pasado debió abonar el salario de los municipales en dos tandas.