
Lamentablemente, no todo es tan sencillo ni todos tenemos el privilegio de que nuestro jefe sea un amigo. O que se haga amigo siendo nuestro jefe. En sociedades con economías más o menos prósperas, en las que un trabajador tiene la chance de elegir entre dos o tres empleos antes de tomar una decisión, la aparición de un jefe millennial puede ser el comodín que haga la diferencia. Una reciente encuesta en Europa reveló que la mayoría de los nuevos empleados prefiere los emprendimientos personales antes que “someterse” a un jefe. Pero los modelos de liderazgo también están cambiando, y un jefe millennial es hoy lo más parecido a no tener un superior. Se asemeja más a un coaching, que intenta extraer lo mejor del empleado sin machacar ni ser redundante en las consignas. En decir, acercarse todo lo posible a ese grado ideal, que para las nuevas generaciones de trabajadores parece ser un jefe invisible. En cambio, en sociedades con economías enfermas, en las que un trabajador se debe conformar con el trabajo que con suerte consigue, sin la posibilidad de elegir entre dos o tres, el viejo modelo de liderazgo puede sobrevivir y reproducirse como el mosquito en un cacharro húmedo. Hay empleados que se vuelven receptores de órdenes que se repiten a lo largo de años, lo que en general desmotiva y no permite a cada uno sacar lo mejor de sí, en un vínculo laboral cuyo único interés termina siendo el de cobrar un salario que permita pagar las cuentas a comienzos de cada mes. Más allá de los cortes generacionales que imponen las categorías baby boomers y millennials para referirse a uno y otro tipo de jefe, habría que apostar, también, a que la filosofía de trabajo de un superior, si bien condicionada por la fecha de nacimiento, no necesariamente quede atada a la edad. Ser nativo digital no debería ser un requisito indispensable para repensar el liderazgo. En la medida de lo que cada sociedad habilite a sus individuos, entonces, los empleados serán capaces de conseguir los jefes que se merezcan, y viceversa. Pero condicionantes aparte, al menos una aproximación al tema podría ser el asomarse al horizonte que proponen estos nuevos jefes millennials, donde son las personas las que parecen hacer, deshacer y modificar las estructuras establecidas en pos de lograr un objetivo determinado. No al revés.
