Donde debía haber un vidrio, había un cartón. Y donde no debía andar nadie, menos un chico, transitaba un nene de tres años. La conjunción de imprudencias terminó en que el pequeño cayera anoche por una ventana del primer piso del hospital provincial José Penna de Bahía Blanca. El resultado, que pudo ser trágico, fue igual doloroso: el chico acabó con fractura de fémur y varias costillas. La caída ocurrió cerca de las 21 en el principal centro de atención médica del sudoeste de la provincia de Buenos Aires. A muy pocos metros de donde sucedió, la semana pasada un incendio había afectado el sector de Rayos y obligado a la evacuación de varias áreas, como la de partos. Para darle salida al humo que afectó al primer piso, los bomberos rompieron el vidrio de la ventana por donde anoche cayó el chico, a una altura de 5 metros del piso de tierra. Fue a dar muy cerca del lugar donde el lunes pasado, a raíz de la emergencia por el fuego, debió atenderse un nacimiento, en el acceso vehicular a la guardia hospitalaria. Según el director del Penna, el nene anoche estaba con la mamá --que fue a atenderse al hospital-- corriendo por el pasillo. "No debía estar ahí", afirmó el doctor César Comezaña, quien explicó que para que el chico llegara hasta el hueco de la ventana "alguien tuvo que correr previamente las dos barreras que se habían colocado para que nadie pasara". Por ahí atravesó el nene y llegó hasta el ventanal, desde donde cayó.  Fue atendido de las fracturas en el área de traumatología del mismo hospital, aunque debió ser trasladado al hospital municipal para realizarle una tomografía, ya que el tomógrafo del Penna se encuentra en reparaciones. "No arrojó ningún daño neurológico", precisó Comezaña, quien aseguró que el chico está bien de salud. Sobre la demora en la reposición del vidrio, el director explicó que el costo es de 16.000 pesos. Desde la Asociación de Trabajadores del Estado responsabilizaron por negligencia a la dirección del hospital y dijeron que lo ocurrido anoche "es el riesgo de atar con alambre". En un comunicado de prensa, el gremio alertó que desde que ocurrió el incendio "faltan vidrios en el sector de Rayos y sólo se tapó con mamparas un sector que aloja equipos importantes, como un tomógrafo y un ecógrafo". ATE también se preguntó "hasta cuándo se va a permitir que esta dirección continúe al frente del nosocomio", en referencia a que Comesaña fue designado durante la gestión del anterior ministro de Salud, Alejandro Collia, y aún no ha sido nombrado su reemplazante.