 El Big Data está sobrevalorado”, le dijo Donald Trump a The Associated Press cuando le preguntaron si en el último tramo de su campaña intensificaría el uso de análisis de datos para atraer votantes, una estrategia considerada pilar del éxito de Barack Obama en 2012. “El que consiguió los votos fue Obama y no sus máquinas de procesamiento de datos. Y pienso que lo mismo va a suceder en mi caso”, dijo Trump. El problema para Trump es que Hillary Clinton no piensa igual. La candidata demócrata lleva gastados cinco veces más que Trump en datos y tecnología, contratando consultores especializados, muchos de ellos miembros de las campañas de Obama. Esto es un problema porque la brecha de intención de voto entre Trump y Hillary se está achicando. El promedio de encuestas públicas que realiza Real Clear Politics muestra que la diferencia entre ambos candidatos se redujo en las últimas semanas de 7 puntos a 1 a favor de Hillary Clinton. Si estuviéramos ante una elección despareja, con amplias ventajas del primero sobre el segundo, Trump podría darse el lujo de ignorar una herramienta que le permite dirigir comunicaciones directas y personalizadas hacia ciertos segmentos pre-seleccionados de votantes. ¿Cuántos puntos le podría aportar a Trump intensificar el uso de Big Data? Es difícil de predecir, pero podemos usar experiencias anteriores para tener una aproximación. En las elecciones legislativas de Venezuela en 2015, la oposición apalancó gran parte de su estrategia comunicacional en una operación de Big Data que le permitió identificar a los votantes que tenía más probabilidad de movilizar para que fuesen a votar, y a cuáles tenía más probabilidad de persuadir para apoyar a la oposición. La campaña identificó 38 distritos electorales con características similares. Sobre la mitad de ellos se utilizó un modelo predictivo de intención de voto para diferenciar entre electores y realizar una campaña de comunicación directa más certera y dirigida, mientras que la otra mitad se utilizó como mecanismo de control del experimento. ¿El resultado? En los distritos en los que se había trabajado la campaña con las herramientas de Big Data, la oposición venezolana obtuvo, en promedio, 3.7 puntos porcentuales más que en distritos donde esa estrategia no se aplicó. Es cierto que los contextos de Venezuela y Estados Unidos son muy diferentes, pero sí está claro que ignorar una herramienta que podría ser determinante en una elección cada vez más cerrada es un costo bastante alto. Ignorar el Big Data puede ser la apuesta más arriesgada de la carrera de Donald Trump.  Ana Iparraguirre y Adriana Vicentini, politóloga y economista (Quiddity)