Podría decirse que la cumbre de Sun Valley le hace competencia al Foro de Davos, aunque por delicadeza la fecha elegida siempre es en el verano boreal y en otro continente. Pero, a juicio de entendidos, es mucho más que Davos, que cada temporada invernal europea cobija a la elite mundial de los negocios. Fue Martín Lousteau quien puso sobre aviso al Gobierno que el presidente Macri sería muy bien recibido, ahora que su figura ha crecido en América Latina al compás de la debilidad de Brasil y como contracara de las experiencias populistas. Macri llegará a Sun Valley el próximo jueves 7 y lo hace solo acompañado de la primera dama, Juliana Awada. Será otra etapa de su cruzada en busca de inversiones productivas y luego de su gira por Alemania y Bruselas. Hubo un intento de comitiva más amplia para Sun Valley pero los organizadores le hicieron saber que es un evento sin otros participantes que los mismos protagonistas. El vocero Iván Pavlosky se quedó con las ganas. Sun Valley es un centro turístico del condado de Blaine en el estado de Idaho, Estados Unidos. Está pegado a la ciudad de Ketchum de apenas 1.500 habitantes. Y por eso mismo fue el lugar elegido para esta conferencia tan exclusiva, dada su belleza natural y el imprescindible aislamiento. La organiza The Allen & Company desde 1983 para que los dueños de las mayores corporaciones se conocieran entre sí, acompañados por sus esposas, de manera de generar lazos de confianza. Siempre tiene lugar en julio y reúne a empresarios, líderes políticos y filántropos. Eso sí, con el paso del tiempo fue cambiando el tipo de presencias. Al principio predominaban petroleros, dinastías como las familias Ford o Cargill y muchos banqueros. Ultimamente asisten los fundadores de Google, Microsoft y Facebook, entre otras estrellas de la economía del conocimiento. Mauricio Macri será presentado como el nuevo líder político en la región. Y en la que es una fortaleza inexpugnable para periodistas y cualquiera que no haya sido previamente admitido, el presidente argentino se encontrará con Bill y Melinda Gates (Microsoft), con Warren y Susan Buffet ( del millonario grupo inversor), Larry Page ( Google), Mark Zuckerberg (Facebook) y el magnate de la prensa Rupert Murdoch, entre otras figuras. En la conferencia se busca un clima de intimidad, las intervenciones no tienen a la prensa como testigo y los disertantes suelen ubicarse en torno a pequeñas mesas de madera en un ambiente distinto a las tribunas de oradores. En los jardines se improvisan conversaciones informales y no hay secretarias ni asistentes que filtren llamadas desde el exterior. Aunque el temario aún se ignora y tal vez no trascienda, Macri podrá hablar de las oportunidades que ofrece el país a un grupo de billonarios. Entre ellos, François-Henri Pinault, dueño de varias marcas de lujo, desde Yves Saint Laurent a Gucci y con el 75% de las acciones de Puma. Pinault asiste con su esposa la estrella de Hollywood, Salma Hayek. También, Roger Iger, el CEO de Walt Disney; Tamara Mellon, la creadora de la exitosa marca de zapatos Jimmy Choo, Susan Wojcicki, CEO de YouTube, Brian Krzanich, CEO de Intel, y Muhtar Kent, CEO de Coca-Cola. Y se asegura que tendrá un aparte con Henry Kravis, fundador del agresivo fondo de inversión KKR que acaba de poner a la Argentina en su radar