Un juez de Mar del Plata fue acusado de copiar 75 párrafos de otra resolución por un caso similar. Era una sentencia que condenaba al autoclub Balcarce a compensar a dos espectadores que habían muerto en un accidente. "No es tan así", se justificó el hombre. Mirá también: Avanza un juicio contra Led Zeppelin por plagiar "Escalera al cielo" La defensa del Gobierno Comunal de Balcarce presentó un recurso contra la resolución de Raúl Garros, juez en lo civil y comercial N° 4. Según lo difundido por TN, le atribuyen haber incluido 75 párrafos "casi calcados" de una resolución por otro caso similar, que correspondía a la Cámara de Apelaciones del departamento de Lomas de Zamora. Era la causa “Angelakis, Nicolás c/ Tamango Sergio y otros” del 2 de noviembre de 2004. "Esta es una sentencia que yo he dictado el 9 de diciembre de 2014. Esa sentencia, en el marco de la posibilidad revisora ha sido apelada y la Cámara de Apelaciones ha dictado una resolución hace un mes decretando la nulidad de la misma por falta de motivación. Por eso, no se trata de una copia de otra sentencia, sino que la falta de motivación estaría dada porque se transcriben en cierta medida algunos conceptos de otra sentencia que trata una situación similar", dijo el juez en diálogo con TN. Mirá también: Chueco, el abogado de Báez, será indagado hoy por Casanello Consultado sobre por qué la Cámara dice que transcribió 75 párrafos, Garros respondió que "eso no es tan así" y que quisiera que estuviera a disposición la sentencia. "Lo que pasa es que la fundamentación en sí contempla no solamente citas jurisprudenciales sino citas dogmáticas. En algunos casos se corresponden a ese fallo y en otros no ", agregó. El juez explicó que se trata de un tema "muy particular" y "muy complejo", porque no hay mucha jurisprudencia.  "Están involucrados aspectos que hacen al accidente deportivo, que no es un caso muy común. De hecho no existe mucha jurisprudencia, sino esta jurisprudencia de la Cámara de Lomas de Zamora, de la cual yo hago mérito y tomo como míos los argumentos de esa Cámara, porque han tratado muy bien el caso", continúa. Mirá también: Time Warp: los tres detenidos ya están en Tribunales "Nadie me impide transcribir parte de esa sentencia en una sentencia que hago mía, en mi pensamiento, con los elementos que forman parte de mi sentencia", destaca Garros. "Algunos aspectos que hacen a la jurisprudencia yo tengo que citarlos", concluye.  