Por Mariel Fornoni, directora ejecutiva de la consultora Management & Fit Los cambios en la opinión pública y el humor social se han transformado con el correr del tiempo en fenómenos con alta volatilidad. Consecuencia, ni más ni menos, de una serie de eventos económicos y políticos que se suceden con inusitado dinamismo. Profundizar el monitoreo sistemático y continuo de "la sensación térmica" de nuestra sociedad ante cuestiones claves es, entonces, el nuevo desafío. Para ello, hemos diseñado los índices de Optimismo Político y Económico que se sustentan en encuestas semanales con muestras representativas de la población urbana mayor a 16 años del país. Ambos índices de optimismo ponderan dos dimensiones temporales: la evaluación de la situación actual y las expectativas futuras. El resultado de esta metodología es la obtención de una serie de subíndices que permiten la evaluación de la coyuntura nacional bajo dos perspectivas temporales y en variables seleccionadas. De esta manera, el Indice Global de Optimismo Económico es el resumen de dos subíndices: el de Expectativas Económicas y el de Confianza Económica. En el primero, se evalúa la percepción de cómo evolucionarán en un futuro las siguientes variables: situación de empleo futura, de ingresos familiares, de expectativas de inflación y de situación económica general. En el segundo, se analizan la visión actual del encuestado en relación a la situación de empleo actual, de ingresos familiares, del nivel de precios (respecto al pasado), del grado de acuerdo con el nivel de vida alcanzado y de la situación económica general futura. Mirá también: Desde hoy, Clarín difunde los índices de optimismo político y económico de la gente En igual sentido el Indice Global de Optimismo Político resume cómo la población percibe la situación política actual y a futuro evaluada a través de dos subíndices. Por un lado, el de Expectativas Políticas, que incluye la evaluación de la situación política a futuro, la evolución del liderazgo político presidencial a futuro y la evolución de la capacidad del Gobierno Nacional para resolver problemas en un futuro. Y por el otro lado, el Indice de Clima Político que abarca la evaluación sobre la situación de la política actual, el liderazgo presidencial actual, la capacidad actual del Gobierno Nacional para resolver problemas, la eficiencia en la administración del gasto público, si el Gobierno Nacional gobierna para el bien general o sectores particulares, la honestidad de los miembros del Gobierno Nacional y, finalmente, la aprobación general de gestión del Gobierno Nacional. Ahora bien, en términos de resultados desde su implementación el optimismo político ha venido superando en casi diez puntos el optimismo económico. Es preciso aclarar que este último está notoriamente impactado por la dimensión de precios: principal preocupación de los encuestados y que es evaluada de forma muy negativa (en la última medición suma 7 puntos de 100 a la ponderación global del optimismo -implica que más del 90% de los encuestados cree que los precios aumentaron y que más de un 80% cree que seguirán aumentando en un futuro cercano-). Por el contrario, los puntos fuertes en materia económica refieren a las expectativas por una mejor situación de ingresos familiares futura: sumando 60 puntos sobre una base de 100 al índice Global (cerca del 60% cree que sus situación de ingresos va a estar mejor o mucho mejor a futuro). También se perciben diferencias en términos de temporalidad. Las expectativas futuras en materia económica son más optimistas que la evaluación del clima actual. Dando cuenta de cierta confianza en el mejoramiento de indicadores en un futuro cercano por parte de los encuestados, un efecto ‘esperanza’. El índice de expectativas económicas supera en más de 10 puntos a la evaluación de clima actual de la economía. En materia política los puntos evaluados más positivamente fueron la eficiencia del actual Gobierno en materia de gasto público y la capacidad actual para la resolución de problemas. Asimismo, son ligeramente más optimistas en términos de una mejora futura en la situación política general de la Argentina.