Washington, corresponsal.- Con una comitiva argentina que vino a la capital estadounidense, el ministerio de Defensa relanzó hoy formalmente las relaciones con el Pentágono, que habían permanecido en el “freezer” desde 2009.  El secretario de Estrategia y Asuntos Militares, Angel Tello, y el secretario de Servicios Logísticos para la Defensa y Coordinación en Emergencias, Walter Ceballos, se reunieron por varias horas en el edificio de cinco lados ubicado en Virginia, frente a Washington. Allí fueron recibidos por Rebecca Chávez, la secretaria adjunta de Defensa de Estados Unidos para la región.  Consultado por Clarín a la salida de la reunión, Tello destacó que había sido el primer encuentro de ese tipo desde 2009, cuando el ministerio estaba encabezado por Nilda Garré. Entre los temas que se tocaron, dijo el funcionario, figuraron la colaboración de Estados Unidos en situaciones de catástrofe. “La idea es establecer un mecanismo de coordinación en todo el continente para las emergencias. El caso del terremoto de Ecuador fue un ejemplo: cada país fue por su lado y cuando hay coordinación hay mejores resultados”, señaló Tello.  La delegación del ministerio que preside Julio Martínez también trató en Washington la cooperación de nuestro país en misiones de paz. “El Gobierno quiere que la Argentina vuelva al mundo y ésa es una manera”, dijo Tello. Señaló que ya hay misiones argentinas en Haití y en Chipre y durante la reunión se habló de la posibilidad de que Argentina envíe un contingente de paz a Colombia, una vez que se firme el acuerdo con la guerrilla, bajo mandato de la ONU. Los militares estarían “desarmados”, dijo Tello. “Serían una especie de observadores-inspectores”.  Otro asunto que se tocó es el regreso de militares y civiles argentinos a distintos cursos en Estados Unidos sobre planeamiento, catástrofes, misiones de paz. Nada de esto implica entrenamiento militar, aclaró. Estos temas serán ampliados en la Conferencia de Ministros de Defensa de las Américas, en octubre en Trinidad y Tobago.