
La historia argentina no es tanto sobre las cosas sino sobre quién hace las cosas. Si se gana, somos todos. Si se pierde, siempre son ellos. El fútbol lo refleja. La Selección está primera en el ranking de la FIFA. Con la base de los que se convoca siempre jugó el Mundial del 2014 y las copas América 2015 y 2016. Llegó a la final en los tres y sólo le hicieron un gol. Perdió en tiempo suplementario o por penales. Ese grupo de Messi, Agüero, Di María, Higuaín, Mascherano, Romero, Rojo más algunos que entran y salen es el de las Eliminatorias. Juegan en los mejores equipos de las mejores ligas del mundo donde son ídolos. Messi, Agüero e Higuaín tienen una cantidad astronómica de goles en la Selección y cifras de película en Europa. Pero con Paraguay se jugó mal y se perdió y hay una decepción concentrada en muchos de esos rostros en los que se descarga la furia. No importa que se pudo haber empatado y que se pudo haber ganado: erramos un penal, nos anularon un gol sin que se sepa bien por qué y convertimos en figura al arquero Villar. No importa. Se perdió y volvió un clásico argentino: el reclamo de que se vayan todos, empezando por el técnico Bauza que acaba de empezar su trabajo. Entre paréntesis: unos meses antes del Mundial del 78 había que echar a Menotti y antes del 86 había que echar a Bilardo. Ahora queremos que se vayan todos aunque todos no sepamos quiénes tendrían que venir y si sus parámetros de rendimiento superan o al menos arriman a los que proponemos expulsar. Habla de nosotros más que de Bauza, que fluctúa entre su idea histórica de cómo armar el equipo y la imposición o autoimposición de no sacar a los intocables. Por eso siendo un técnico que suele incluir menos jugadores de ataque y más de recuperación hizo cambios que dejaron al equipo partido en dos. Seis bien abajo y cuatro bien arriba y un desierto en el medio. Otra cosa es que veamos todo como si todo fuera un fracaso. Y recordemos que los mejores delanteros del mundo en las tres finales no hicieron un solo gol y fallaron en momentos clave, incluido Messi. Como si tuviesen un bloqueo mental que les quita confianza y autoestima con la camiseta argentina y no puedan superar la situación de examen permanente a que los someten los hinchas y el periodismo. ¿Quién piensa por un rato qué frustraciones propias ponemos en los jugadores? La transferencia de frustraciones desde la tribuna al equipo es tan antigua como el fútbol. Y el fútbol es una copia del país en carbónico. No estamos condenados al éxito y tampoco al fracaso. Pero tal vez temamos más al éxito que al fracaso.
