
“Me violaron todos, no quiero vivir más”. Maximiliano Orsini, abogado de la nena de 13 años presuntamente violada y luego atropellada en Tandil, aseguró ayer a Clarín que la menor se despertó en la terapia intermedia del Hospital Materno Infantil de Mar del Plata en medio de una crisis nerviosa y gritó que había sido violada por “todos” en la fiesta privada a la que asistió hace una semana. El domingo 5 cerca de las 7 de la mañana, Magalí fue atropellada por una camioneta cuando caminaba al costado de la ruta 226. Volvía de una fiesta en una quinta de Tandil a la que, según fuentes de la causa, asistieron unas cien personas. Orsini sostiene que las historias clínicas de la menor en los hospitales Santamarina y Blanco Villegas de Tandil informan que padeció “rotura parcial de himen, sangrado anal, sangrado vaginal, excoriaciones en labios vaginales”, y agrega: “La fiscalía de la causa no ordenó ninguna pericia oficial, están llevando la investigación por el lado del estupro pero si hablamos de una nena de 13 años, con estas lesiones informadas por los médicos Gonzalo Laplace y Hugo Espinasse, no puede haber consentimiento”. Según publicó el diario tandilense ABC Hoy, el fiscal de la causa, Gustavo Morey, investiga si Lucas, un joven de 20 años que organizó la fiesta, mantuvo con la menor relaciones sexuales que la propia fiscalía consideraría “consentidas”. Sin embargo, fueron los médicos del hospital, al que la nena llegó inconsciente luego de ser atropellada, quienes presentaron una denuncia por la presencia de “lesiones compatibles con un abuso sexual”. Luján Migueles, tía de la nena, sostuvo en diálogo con este diario: “Desde que trasladaron a mi sobrina a Mar del Plata –el martes pasado– el contacto con la madre es difícil porque está todo el día con ella en la terapia, pero si el abogado dice que la nena dijo eso, es porque lo dijo. Yo la vi y es imposible que estuviera tan golpeada y tan lastimada por culpa de una sola persona”. El viernes, ABC Hoy publicó que “los testimonios que hay en la causa sólo hablan de una relación consentida entre la chica y un joven de 20 años”. Sin embargo, la edad de Magalí y los informes médicos citados por su abogado contradicen la versión que figura hasta ahora en el Poder Judicial. “Su afirmación de que había sido violada por todos no tendrá repercusión judicial hasta que ella no esté lo suficientemente recuperada como para hacer la cámara Gesell. Yo voy a pedir que se hagan las pericias médicas que aún no se hicieron, y que se cite a una testigo que estuvo en la fiesta y que contradice la versión de la fiscalía. Hasta ahora declararon los amigos del muchacho”, aseguró Orsini.
