
“No pretendo poner a los argentinos a dieta. Sólo vamos a impulsar pequeños cambios en la alimentación, porque hoy el sistema está organizado para engordar a la gente: 400 mil personas pasan a tener sobrepeso por año en el país y es muy preocupante”, dijo ayer a Clarín el médico especializado en nutrición, Alberto Cormillot, que se sumó al gabinete del Ministerio de Salud, que encabeza Jorge Lemus. Cormillot es el nuevo coordinador de Alimentación Saludable. Depende de la subsecretaria de Prevención y Control de Riesgos, Marina Kosacoff. “Es un honor que Lemus y Kosacoff me hayan elegido. Espero darle visibilidad a un trabajo que se hizo durante estos últimos años entre el Ministerio de Salud, las universidades y las sociedades de nutrición, que llevó a la publicación de las nuevas guías de alimentación”. Esas guías aconsejan que en el 50% de cada comida del almuerzo o de la cena, debe haber verduras, hortalizas y frutas”, y que se consuman 3 porciones al día de leche, yogur o queso, con menor contenido de grasas y sal, que son fuentes de calcio. Mirá también: Cormillot entra al Gobierno y no saca el flan con dulce de leche de la Rosada Para Cormillot, que fue ministro de Acción Social bonaerense durante la gobernación de Antonio Cafiero, diputado nacional y secretario de Calidad de Vida porteño con Carlos Grosso como intendente, la situación de la epidemia de obesidad es “alarmante”. Explicó por qué: “Muchos se alarman por las muertes por complicaciones por la gripe, que llegan a más de 3.000 por año. Sin embargo, en la Argentina se mueren 40 mil personas por enfermedades que están asociadas a la obesidad, como hipertensión, diabetes tipo 2, ataques cerebrovasculares, e infartos, entre otros. Es una epidemia que está pasando inadvertida”. Además, resaltó: “Tenemos en el país un 60% más de casos de obesidad, un 10% de diabetes, más de 30% de casos de hipertensión según la edad que se analice”. Mirá también: Alberto Cormillot: "Yo quería ser actor, pero mi madre me frustró" Entre las medidas que quiere impulsar, Cormillot mencionó que “los kioskos escolares no pueden seguir como están; los comedores deben cambiar; y la composición de los productos que llegan al mercado también. Se intentará hacer convenios con empresas para que bajen el contenido de sal, azúcar, y grasas en los productos. No les vamos a pedir que se suiciden, pero queremos que haya cambios. Todos tienen que ceder”. También consideró que se necesita regular el marketing y la publicidad de alimentos para chicos. “Cada vez hay más chicos con sobrepeso y obesidad. Muchos de ellos sufren bullying por ser gordos”, comentó. Admitió que combatir la epidemia de la obesidad no será fácil. “Hasta ahora ningún país logró frenarla. Pero creo que si en la Argentina se asume como una causa compartida, incluyendo al sector agropecuario, las empresas de alimentos, las escuelas, podemos marcar una diferencia. La obesidad tiene diversas causas. Es un ambiente obesogénico, que engorda, y hay que apuntar a cambiar los entornos”.
