
Se viene la fiebre de los road shows de las provincias, urgidas, como la Nación, por salir a tomar deuda en los mercados internacionales para financiar sus propias necesidades. Los preparativos van a la par de la posición de fuerza que mantienen varias de ellas ( las gobernadas por el PJ) que reclaman más fondos a la Nación como moneda de cambio por el aval al acuerdo con los fondos buitres. Puede sonar contradictorio: demorar el apoyo a lo que negoció el Poder Ejecutivo Nacional en el juzgado de Thomas Griesa puede significar atrasar las emisiones de bonos provinciales. Es el tira y afloja del momento. Buenos Aires por supuesto no forma parte de esa pulseada. Los funcionarios de la gobernadora María Eugenia Vidal ya tienen hasta los pasajes comprados para salir de gira por las capitales financieras. El ministro de Economía Hernán Lacunza y el subsecretario de Finanzas Guido Sandleris harán presentaciones en Londres (hoy), Nueva York (lunes 7), Boston y Los Angeles (martes 8). Los funcionarios tienen pautados encuentros que fueron organizados junto a los tres bancos contratados para esta emisión: Citibank, HSBC y JP Morgan. El plan es conseguir al menos 500 millones de dólares, aunque el objetivo de máxima son 1.000 millones de dólares.En la lista de provincias que buscan emitir, además de Buenos Aires, se anotan Ciudad de Buenos Airse, Mendoza, Santa Fe, Córdoba, Entre Ríos, Salta, Neuquén y Chubut. Hasta ahora, hay cinco provincias que tienen presupuestos aprobados que incluyen emisión de deuda por 12.000 millones de pesos. Y otras 9 que ya cuentan con autorización para endeudarse en 60.000 millones de pesos (o su equivalente en dólares). Para emitir en dólares las provincias tienen que contar con autorización del gobierno nacional, que también les tiene que vender los dólares a la hora de pagar. La pulseada entre gobernadores del PJ y la Nación tiene otros ingredientes. Como decía un consultor económico que sigue de cerca esa pelea. “Las provincias, en definitiva, son como los fondos buitre, tienen a favor un fallo de la Corte Suprema que le ordena al Poder Ejecutivo a entregarles más dinero”. Se refería al fallo, emitido días antes de que Mauricio Macri asumiera el poder, que ordena al Ejecutivo a restituirles los fondos de la coparticipación a las provincias de Córdoba, San Luis y Santa Fe. Es un antecedente que pueden usar el resto de las provincias para hacer su propio reclamo.
