
Es un hecho sin precedentes en la Auditoría General de la Nación,  los tres directores del organismo decidieron revocar el Plan Operativo Anual (POA) presentado por su presidente, Ricardo Echegaray, a quien además le iniciarán un sumario administrativo, tras advertir que efectuó “cambios sin ningún tipo de conversación ni planteo”. La ofensiva contra el ex titular de la AFIP fue acordada ayer por los auditores Javier Fernández y Vilma Castilla (representantes del PJ) y  Alejandro Nieva (de la UCR), un día después de estallar el escándalo. Fue a partir de la conferencia de prensa que dio Echegaray en la que presentó un programa en el que se hace foco en la investigación de la gestión de Mauricio Macri, especialmente por los despidos en la administración pública y la negociación con los fondos buitre. Y, en cambio, se deja de lado el control sobre puntos sensibles del último tramo del gobierno de Cristina Kirchner, en el que cumplió funciones hasta el último día. La objeción apunta a que Echegaray dio de baja 17 proyectos para auditar y sumó unos 20 para controlar la gestión de Macri “en tiempo real”. Entre otros puntos, la intención del ex funcionario K (nombrado en el cargo en representación del PJ, ya que la Presidencia de la AGN le corresponde a la principal fuerza de oposición) es auditar al Ministerio de Modernización y su política de despidos, además del acuerdo del Gobierno con los holdouts, las tarifas de servicios públicos, y la gestión del Ente Nacional de Comunicaciones (Enacom), entre otros temas. ”Lo que se dio de baja, fue la Casa de la Moneda, Lotería Nacional, Inspección General de Justicia, Universidad Nacional de José C. Paz, Fondo Nacional del Tabaco, entre otros, sin ningún tipo de conversación ni planteo, de manera absolutamente a escondidas, cambió el plan y nosotros vamos a anular lo que se envió”, aseguró Nieva. Consultado sobre la idea de Echegaray de auditar en “tiempo real” la gestión de Macri, Nieva afirmó que “es una aspiración de él que no se corresponde, me parece que está motivado y no se siente cómodo auditando el gobierno del que fue parte, que tuvo graves irregularidades, en el PAMI con los balances ya saltan tremendas inconsistencias”. Según el auditor radical le dijo a Clarín, esa medida “está vedada por la ley”. La AGN es un órgano colegiado creado por la Ley 24.156, con jerarquía constitucional, para el control externo posterior de la gestión de la administración central, organismos descentralizados y empresas del Estado. Depende del Congreso y, por ese motivo, el programa de Echegaray ya fue enviado a la Comisión Mixta Revisora de Cuentas, que aún no está conformada. Sin embargo, la mayoría de los auditores (ahora son cuatro, porque quedan las tres vacantes que debe definir la Cámara de Diputados) intentarán revocar ese plan en la reunión convocada para el próximo martes. Nieva sostuvo que, dentro de la investigación a la IGJ, se buscaría hugar su vinculación con la causa Hotesur, en la que está complicada la familia Kirchner. Para Fernández, que fue operador por años del kirchnerismo en la Justicia, “en 16 años que me desempeñó como auditor nunca  sucedió. Fue un acto de traición a la confianza, porque dijeron que el Plan de Operaciones de Auditoría (POA) era el que se había elevado oportunamente con la firma de los auditores, pero fue cambiado de manera inconsulta dejando de lado el original”. Entre los puntos que incluyó Echegaray de esta gestión se encuentran el ministerio de Agricultura y el Plan Belgrano. Y excluyó de la era K al PAMI. 
