La Legislatura de San Luis dispuso anoche suspender transitoriamente en su cargo al intendente de La Calera, Diego Lorenzetti, quien está detenido con prisión preventiva acusado de ser el autor intelectual del crimen de su esposa, Romina Aguilar, cometido en enero último. En una sesión extraordinaria, los legisladores provinciales decidieron al mismo tiempo designar en reemplazo de Lorenzettia Cecilia Moyano, quien fue suplente del jefe comunal en las elecciones realizadas en el 2013. Los diputados sancionaron el proyecto de resolución que aparta transitoriamente a Lorenzetti de la función pública por 27 votos a favor y 10 en contra, amparándose en lo que dispone el artículo 264 de la Constitución Provincial. Mirá también: Los mensajes de texto que comprometen al intendente de La Calera La norma establece que los concejales pueden suspender a un jefe comunal si está procesado penalmente por un delito doloso que implique prisión preventiva (como en este caso), o si está inhabilitado física o mentalmente. Como la localidad de La Calera no tiene Concejo Deliberante, la decisión e interpretación de la norma quedó bajo la responsabilidad de los diputados y senadores provinciales por pedido del gobierno provincial. Mirá también: San Luis: procesaron al intendente de La Calera por el asesinato de su esposa La votación en el Senado provincial no tuvo votos en contra y los nueve senadores provinciales, coincidieron en aprobar el apartamiento del cargo de Lorenzetti. Moyano, flamante intendente comisionada municipal de La Calera, dijo a Télam, tras conocerse la decisión, que se abocará de manera inmediata a resolver legalmente todos los temas pendientes del municipio y a regularizar la situación financiera, "que es delicada". Lorenzetti (38) fue procesado con prisión preventiva por la jueza Virginia Palacios por "homicidio calificado agravado por el vínculo" al hallarlo autor intelectual del asesinato de su esposa, Aguilar (32), cometido el 30 de enero, en la capital puntana, y ordenó su traslado a una cárcel del Servicio Penitenciario provincial. Tras declarar Lorenzetti hace diez días ante la titular del Juzgado Penal 3 de la ciudad de San Luis, sus abogados pidieron la nulidad de la causa y la recusación de la magistrada y del fiscal Esteban Roche, pero la Cámara del Crimen 2 de San Luis confirmó la continuidad de la jueza al frente de la investigación. Los camaristas Gustavo Miranda Folch, Hugo Saá Petrino y Silvia Inés Aizpeolea consideraron que de la investigación no surge ningún elemento para sostener una causal de recusación válida contra la jueza, tal como planteó la defensa del intendente. En la causa también se encuentra detenido por "homicidio agravado por promesa remunerativa" el empleado del jefe comunal Ediverto de Oliveira Pereira (37), conocido como "El Brasileño", quien esta imputado de haber participado en el homicidio, junto a Leandro "EL Bocón" VIlchez (26), quien continúa prófugo. Oliveira Pereira admitió haber estado en la escena del crimen, aunque dijo que no fue a matar a la mujer sino que le fue a robar 100.000 pesos. Dentro de esa hipótesis, los investigadores creen que quien realizó los disparos fue Vilchez.