Con el objetivo de diluir la presión y el avance en el Congreso de los proyectos de ley para prohibir los despidos, el Gobierno busca tomar la iniciativa con anuncios sociales y así desarticular el consenso que exhibió la oposición en este tema, del cual sólo se despegó el Frente Renovador de Sergio Massa.  Mauricio Macri presentará hoy el programa "Primer empleo" y esta semana habrá otros actos oficiales destinados al intento de quitarle relevancia en la agenda a la articulación opositora en el Congreso. A la vez, a partir de las negociaciones con gobernadores, el oficialismo procurará ponerle un freno a la llamada "ley antidespido" en la Comisión de Presupuesto de la Cámara de Diputados. "Creemos que discutiendo por la positiva vamos a solucionar el problema de fondo. Más que prohibir, estamos muy entusiasmados con desarrollar políticas públicas para la creación de empleo", aseguró Jorge Triaca, ministro de Trabajo, a Clarín. Fue un adelanto del planteo que hará Macri al anunciar el proyecto para promover el empleo en jóvenes de 18 a 25 años, con beneficios impositivos -exenciones de aportes y contribuciones- para las empresas que contraten empleados de esa franja etaria, en especial para las provincias del plan Belgrano y las PyMEs. "Vamos a absorber la agenda con medidas eficaces y a disipar el clima que se está instalando. Hay problemas puntuales, pero no una crisis y lo que tiene que ver con la situación local está reactivándose", dijo un funcionario macrista. Entre los anuncios habrá planes de obra pública y construcción de viviendas por parte del Estado e inversiones privadas. Y con el programa de Primer Empleo la expectativa del Gobierno será la creación de 200.000 en el primer año, a partir de julio. De acuerdo con las centrales sindicales, unos 110 mil trabajadores fueron despedidos durante la gestión de Macri. En paralelo, el Gobierno apostará a desarticular el frente opositor ya quebrado a partir de la posición del Frente Renovador, que rechazará la prohibición de despidos -y la implementación de la doble indemnización para los trabajadores que acepten la baja- con la condición de sancionar un "proyecto superador" orientado a las pequeñas y medianas empresas. "La manera que creemos adecuada para evitar los despidos es a través de un régimen de incentivo fiscal para Pymes que se desarrolle mes a mes", indicó el diputado Marco Lavagna, vocero del massismo en el tema. "El Frente Renovador no va a ser el único que se oponga al proyecto. El dictamen fue en la Comisión de Trabajo, el escenario va a cambiar mucho en Presupuesto", dijo a este diario una espada macrista en Diputados. Para evitar el costo político de un eventual veto -como sugirió el propio Presidente-, en la Casa Rosada apuestan a que las conversaciones de Rogelio Frigerio -ministro del Interior- con los gobernadores se traduzcan en un menor apoyo de legisladores en ese ámbito: apuntarán al salteño Pablo Kosiner (referenciado en Juan Manuel Urtubey), al pampeano Sergio Ziliotto (en Carlos Verna), al santiagueño Manuel Juárez (en Gerardo Zamora, hombre fuerte de la provincia) y al neuquino Adrián San Martín (en Omar Gutiérrez), todos integrantes de la Comisión de Presupuesto. "La forma de evitar los despidos es generar condiciones objetivas para que haya empleo, no prohibirlos", se pronunció en ese sentido Urtubey. La jugada incluirá un intento por evitar la aprobación en el Senado, aunque en ese escenario el oficialismo no se mostró tan optimista. El Gobierno utiliza una carta extra en las negociaciones con los gobernadores: la necesidad de las provincias tabacaleras de prorrogar la exención del impuesto al tabaco, que vencerá la semana próxima. La mira también estará puesta en bloques menores, como los del bonaerense Darío Giustozzi y el puntano Claudio Poggi. El Gobierno a su vez especula con que, con un abanico más amplio de rechazos al proyecto, las exigencias del Frente Renovador serán menores. Una fuente del PRO en el Congreso adelantó que la propuesta de Massa para beneficiar a las PyMEs será discutida dentro de un paquete junto con una iniciativa del Ejecutivo y otros proyectos de diputados de diferentes bloques.