
Antonia Macri formó parte del acto de apertura de la Exposición Rural. Lo vivió a la derecha del presidente Mauricio Macri, su papá, y a menos de un metro del titular de la Sociedad Rural Argentina (SRA), Luis Miguel Etchevehere, que dio el discurso inaugural y fue seguido por el primer mandatario. Cuando terminó la parte formal de la jornada, la nena de cuatro años bajó a la pista y jugó con un caballo.

Sucedió mientras un equipo de equinoterapia desfilaba frente a la tribuna donde se encontraban el presidente y las autoridades de la Sociedad Rural Argentina. Macri bajó a saludar a sus integrantes y la nena se acercó sola a acariciar a un caballo que estaba acostado en el suelo. Con la ayuda de un domador y su papá se le subió encima.  Seria y tranquila, minutos antes Antonia había sido testigo a upa de su mamá, Juliana Awada, de un momento clave de la vida política del país. Después de 15 años, un presidente argentino, su papá, volvió a hablar en el acto de inauguración de la Exposición Rural, en Palermo.   No es la primera vez que vive de cerca momentos hito de la carrera de su papá. Tuvo una participación activa en la campaña a través de las redes sociales. "Antonia es muy curiosa y perceptiva a pesar de sus cuatro años. Está en medio de todas las conversaciones. Es muy graciosa. Habla de ballotage, se sabe todas las provincias y pide por favor que la lleven al búnker", contó Awada a la revista Hola en una entrevista en noviembre. La nena tampoco se perdió los festejos de las victorias electorales de Cambiemos y hasta se ganó un elogio del presidente estadounidense Barack Obama durante su visita al país en marzo. "Macri me mostró fotografías de su hijita, que fueron una sensación en Facebook, y veo por qué", afirmó Obama. 

Conoció al Papa Francisco y a los Rolling Stones. Se la vio a upa de su papá durante la celebración del Bicentenario de la Independencia en Tucumán. Hace un mes, recibió una camiseta de Argentina firmada por Las Leonas, que no se olvidaron de la nena en su visita a la Quinta de Olivos. El mismo Macri lo difundió en sus redes sociales. Volvió a ser noticia cuando corrieron rumores, ya desmentidos, de que Awada podría estar embarazada. El presidente lo negó y argumentó que la misma Antonia le había dicho que no quería un hermanito. "Le vamos a hacer caso", reconoció. Mirá también: La confesión de Macri para desmentir un embarazo de Juliana
