El cierre de los festejos oficiales del Bicentenario de la Independencia se realizó en el barrio porteño de Palermo. Poco después de las 11, arrancó un desfile del que participaron bandas militares de la Argentina y de 11 países invitados. El recorrido fue por Avenida del Libertador, entre Salguero y Dorrego, con final en el Campo Argentino de Polo. Una multitud siguió el paso de las delegaciones. En el último tramo de la celebración se sumó el Presidente Mauricio Macri, que antes del mediodía había comunicado por Twitter que no iba a asistir por el cansancio que le habían generado sus recientes viajes. A las 11.15, el desfile comenzó con la delegación de Bolivia, y siguió con Chile, España, Estados Unidos y Francia. Después siguieron las de Marruecos, Paraguay, Perú, Uruguay e Italia, que cerró el desfile de las delegaciones extranjeras invitadas. Desde temprano, ya se habían acercado a prepararse en la zona de Libertador y Salguero, el punto de partida. Mirá también: Macri dio marcha atrás y al final se suma al cierre de los festejos en Palermo Cada banda militar presentó un repertorio representativo de la música de su país. Cerca de las 14, comenzó la parte final de la ceremonia con un carrusel, en el que todas las formaciones se desplazaron sobre el campo de la cancha de polo, formando figuras y cruzándose entre sí, con sus vestimentas típicas e históricas. Mirá también: Macri defendió su gestión y condenó la herencia de la corrupción K Las bandas representativas de Argentina estuvieron formadas por efectivos del Regimiento de Infantería Patricios; la Fanfarria Alto Perú del Regimiento de Granaderos a Caballo; del Colegio Militar y de la Armada. También, dijeron presente las bandas de las Fuerzas de Seguridad (Gendarmería, Prefectura y Policía). En total desfilaron 4.000 efectivos de las distintas fuerzas. En el Campo de Polo, ya tocaron las de Bolivia, Chile, Perú, Estados Unidos, España, Italia y Francia. Se lucieron con las marchas tradicionales pero también con temas populares o bandas de sonido de películas.  La de Francia, por su parte, se llevó todos los aplausos con un homenaje a Carlos Gardel, interpretando "Mi Buenos Aires Querido".  Mirá también: Secretos de los próceres, en boca de sus descendientes Desde temprano, miles de familias con chicos comenzaron a acercarse al lugar para disfrutar de las bandas. “Es un espectáculo divino. Vinimos desde Chubut especialmente para celebrar el Bicentenario, es hermoso que se recupere esta costumbre”, contó una mujer que viajó a Buenos Aires con sus tres hijos para ver el desfile. Los balcones que daban a la Avenida del Libertador, decorados con banderas, se convirtieron en una platea de lujo. Los vecinos invitaron a sus parientes y amigos para poder ver juntos el espectáculo desde un lugar privilegiado.