
Esta mañana arrancó en Ecuador el juicio contra los dos acusados por el doble crimen de las mochileras mendocinas María José Coni y Marina Menegazzo, asesinadas en febrero último mientras estaban de vacaciones en la localidad ecuatoriana de Montañita. La audiencia se inició en una sala de la Corte Provincial de Justicia de Santa Elena ubicada en las calles 5ta. y avenida 14 de la ciudadela Santa Paula de la ciudad de Salinas. Los familiares de las chicas viajaron hasta Ecuador para presenciar el proceso. Y las madres de las víctimas, Gladys Steffani y Cristina Menegazzo, se sentaron en la sala como parte querellante en el juicio. "Vamos a pedir 34 años para los dos acusados", anticipó el abogado querellante Hernán Ulloa Ordoñez.

Mirá también: Van a juicio los dos acusados por el crimen de las argentinas en Ecuador  Los jueces a cargo del debate son Rosario Franco Jaramillo, Daniel Rodríguez y Kleber Franco, mientras que la misma fiscal que instruyó la causa, María Coloma Pazmiño, está a cargo de la acusación. 


    $(document).ready(function() {
        $.ajax({
            url: "https://api.twitter.com/1/statuses/oembed.json?url=https://twitter.com/ljuez_Ecuador/status/762655548537962496",
            jsonp: "callback",
            cache: 'false',
            dataType: "jsonp",
            success: function( response ) {
                $("#tweet_76265554853796249")
                    .html(response.html)
                    .trigger('columnGrowUp', 2000);
            }
        });
    });
  Los acusados son Alberto Segundo Mina Ponce (33) y Aurelio Eduardo Rodríguez (39), ambos acusados como autor y coautor, respectivamente, de "doble homicidio agravado". El proceso se inició con la presentación de las partes y luego la fiscal pasó a relatar los hechos. Durante el juicio está prevista la presentación de unos 50 testigos convocados por la fiscalía, entre ellos peritos nacionales y extranjeros, agentes policiales y ciudadanos de Montañita. Según las fuentes, cuatro expertos del Cuerpo Técnico de Investigaciones de la Fiscalía General de la Nación de Colombia, quienes realizaron la reconstrucción de los hechos por pedido de la fiscalía ecuatoriana, darán su visión de las pruebas realizadas.

 Los peritos de ese país expondrán los resultados de la recreación, realizada en tercera dimensión (3D), ejecutada en cada sitio de Montañita, donde se estableció que estuvieron las jóvenes.  La fiscal Coloma presentará más de 200 pruebas recopiladas durante la investigación, entre las cuales consta el informe de la reconstrucción de los hechos, diversas pruebas de ADN y pericias policiales. Mirá también: Emotiva carta de la madre de una de las chicas asesinada en Montañita  "Esto va a ser duro pero lo peor ya lo viví", dijo ayer Gladys Steffani, madre de Coni, quien viajó acompañada por uno de sus hijos y durante todo el juicio estará alojada junto a la familia Menegazzo en el Hotel Amira de Salinas. "Quiero que los condenen, que se siga con la segunda investigación que está abierta y llegar a quienes fueron los otros que participaron en los crímenes", expresó Gladys. El doble crimen Los cuerpos de Marina (21) y María José (22) fueron encontrados envueltos en bolsas plásticas y con cinta de embalar en una zona de vegetación próxima a las playas de Montañita, a unos 200 kilómetros de Guayaquil, en Ecuador, el jueves 25 y el sábado 27 de febrero, respectivamente. Mirá también: Afirman que usaron un "cóctel tóxico" para violar y matar a las argentinas en Montañita Las chicas habían tenido su último contacto telefónico con sus familiares el lunes 22 de febrero, en el que les habían dicho a sus familiares que planeaban regresar a la Argentina cuatro días después. Luego de diferentes peritajes científicos con muestras de ADN y el cotejo de huellas dactilares, la Fiscalía ecuatoriana confirmó que los cuerpos pertenecían a las dos turistas mendocinas.

En esos estudios también brindaron su asistencia peritos de la Policía Federal Argentina (PFA) que viajaron especialmente a Guayaquil. Según la autopsia, Menegazzo tenía un puntazo en el cuello que le rompió la médula y le causó la muerte casi en el acto, aunque también recibió varios golpes en el cráneo. Coni, por su parte, presentaba muchos golpes en la cabeza provocados con un elemento contundente, un hematoma en una pierna, un dedo en el pie quebrado y marcas en las manos como signos de defensa.  
