José Ramón Granero, ex secretario kirchnerista de Programación para la Prevención de la Drogadicción y la Lucha Contra el Narcotráfico (Sedronar), señaló hoy no saber "quién es la Morsa", apodo que según imputados en causas por narcotráfico pertenecía a un funcionario que amparaba actividades ilegales con drogas, aunque elípticamente apuntó a Aníbal Fernández. "No sé quién es la Morsa, no tengo la certeza", indicó en declaraciones a Radio Mitre, pero advirtió que "cada vez que quisimos actuar en función de cubrir el vacío legal en la legislación argentina para controlar los precursores químicos siempre nos encontramos con la oposición del ministro del Interior o la Jefatura de Gabinete cuando la ejercía Aníbal Fernández". En este contexto, quien fuera gobernador de Santa Cruz en el período 90-91, recordó incluso que Fernández "solicitó el veto total de la ley" que buscaba frenar el aumento de esos precursores utilizados para elaborar drogas sintéticas. Granero está procesado en una causa que investiga el ingreso de efedrina al país. Mirá también: El “rey de la efedrina” declaró en secreto y nombrará a políticos Y reveló que los ex presidentes Néstor y Cristina Kirchner estaban al tanto de lo que pasaba con la importación de esa sustancia. "Ellos estaban informados del problema que había. Nosotros nos manejábamos a través de los jefes de Gabinete de ese momento, quienes también estaban informados. Estábamos actuando de acuerdo con la ley y ellos sabían lo que hacíamos", puntualizó. Además, el ex director de la Sedronar estimó que el autor intelectual del triple crimen de General Rodríguez "seguramente está libre, debe estar escuchando esto y debe estar sonriendo". El odontólogo  se mostró convencido de que "alguien dio la orden" de ejecutar a los tres empresarios que intentaron sumarse al negocio de la venta de efedrina para elaborar drogas sintéticas. Seguidamente apuntó: "Hay muchos intereses muy pesados en esta causa", tras lo cual se congratuló de que "con nuestra denuncia a este negocio lo afectamos no tengo dudas". Al retomar sus críticas contra Aníbal Fernández, señaló que si llegaba a triunfar en las elecciones bonaerenses para gobernador "era como suicidarse. Como decía Arturo Frondizi: los pueblos no se suicidan. Y afortunadamente ganó María Eugenia Vidal" Mirá también: Pérez Corradi: “Tuve protección del gobierno anterior para estar prófugo" Más adelante, Granero proclamó su inocencia en la causa en que encuentra procesado por la jueza federal María Servini al señalar: "Estoy procesado por un mismo delito que nosotros hemos denunciado" años atrás. Y aseguró respecto del puesto que ocupaba: "Nosotros nos ajustamos a la ley".  Finalmente, el ex funcionario kirchnerista anticipó que pedirá a la Justicia que investigue su patrimonio "desde el 10 de diciembre de 1983", cuando ocupó su primer cargo en Santa Cruz.