
Todo indica que el juicio por la Time Warp no comenzará en breve. Estaba todo listo para requerir la elevación a juicio que deberán enfrentar los organizadores de la fiesta electrónica que terminó con cinco chicos muertos y otros tantos internados e intoxicados, pero la defensa de los imputados pidió ampliar las pruebas y la Cámara Federal porteña hizo lugar a este reclamo. Esto implica citar más testigos y tomar más declaraciones. Demorar los tiempos parece ser la estrategia de los organizadores.

La causa está dividida en etapas, y esta primera corresponde a quienes organizaron el evento: el abogado Víctor Stinfale y su socio Walter Santángelo, presidente de Energy Group, el presidente de Dell Producciones, Adrián Conci, los apoderados Carlos Garat y Maximiliano Ávila, el responsable de los accesos, Carlos “Chino” Penise, el presidente de Multiticket, Facundo González, y el asesor artístico del evento, Martín Gontad, conocido en el ambiente como “el rey de la electrónica”. Todos ellos están procesados por “facilitación del lugar para la comercialización de estupefacientes, agravado en concurso ideal con el delito de homicidio culposo y lesiones graves culposas”. La defensa de Stinfale –a cargo del abogado Mariano Cúneo Libarona– ya había pedido ampliar las pruebas: solicitaba 161 declaraciones, una ampliación de indagatoria y seis careos. El juez federal a cargo de la causa, Sebastián Casanello, había rechazado casi todo pero dispuso tomar 27 testimoniales, lo que implicaba una demora de algunos días. Esta decisión había enojado al fiscal federal Federico Delgado, quien salió a decir que el juez había caido “en la trampa cultural que atraviesa todo el fuero federal”, y le pidió evitar demoras que podrían “violentar el espíritu del proceso y el derecho a la verdad de las víctimas fallecidas y heridas”. Pero a la Cámara incluso le pareció poco lo que aceptó el juez y ahora le dice que evalúe de nuevo lo solicitado por la defensa. No aclaran cuántas testimoniales debe tomar ni cuántas deben ser, pero sí que revise su postura. Hay chicos que se intoxicaron, que fueron a las guardias de los hospitales y que de alguna forma fueron sobrevivientes de aquella noche de locura del 16 de abril que todavía no se presentaron en tribunales, y que podrían ir. Esta semana también se supo que a la familia de Francisco Bertotti, que tenía 21 años y murió dentro de Costa Salguero, se sumó como querellante la familia de Nicolás Becerra. Tenía 25 años, era abogado, vivía en Córdoba y había viajado especialmente a Buenos Aires con un grupo de amigos para ir a divertirse a la Time Warp.
