
En el primer acuerdo del que participó el flamante quinto miembro del tribunal, Carlos Rosenkrantz, la Corte Suprema de Justicia de la Nación frenó hoy preventivamente  la tramitación del concurso de la empresa Oil Combustibles, del cuestionado Cristóbal López, en la provincia de Chubut hasta tanto se resuelva un conflicto de competencia con la Justicia Nacional en lo Comercial de la Capital Federal. Mirá también: Un lote de Los Sauces en El Calafate sigue figurando a nombre de la Comuna La medida había sido pedida por la Administración Federal de Ingresos Públicos (AFIP) luego de demostrar ante un juez porteño que la empresa de López no tenía hecho el cambio de domicilio de Capital a Comodoro Rivadavia, como le había dicho al juez chubutense ante el que se presentó en concurso de acreedores, Gustavo Toquier.  Mirá también: Cristóbal López avanza con uno de los pocos negocios en los que no está inhibido Oil Combustibles se presentó en concurso de acreedores luego de que la AFIP la denunciara penalmente por "insolvencia fiscal fraudulenta" al anunciar la división del Grupo Indalo cuando el organismo recaudador le reclamaba casi 8 mil millones de pesos adeudados al Fisco. Sin embargo, el juez en lo Comercial porteño Héctor Hugo Vitale sostuvo que el concurso debe tramitarse en los tribunales comerciales porteños, de jurisdicción nacional y no provincial. 

La especulación es que el empresario, chubutense, quiere que la causa vaya a los tribunales de su provincia porque allí tendría un trato más beneficioso. Por el momento, el tema no está cerrado. Mirá también: "Emblema de la corrupción": Cristóbal López ganó la millonaria licitación que le quitaron a Báez Ahora, el Máximo Tribunal comenzará a analizar el fondo del asunto pero mientras tanto el juez chubutense está inhibido de continuar con la tramitación del concurso hasta que no haya una decisión sobre qué juez es competente. Se trata de otro de las casos sensibles que debe manejar Corte, ahora que tiene nueva conformación. El jueves pasado, antes de que asumiera el quinto miembro, falló a favor de frenar la suba del gas para usuarios residenciales. Y ahora también debe hacerlo respecto a los aumentos de la luz. El mismo día en que ganó Mauricio Macri el balotaje, López se contactó con el flamante presidente. Buscó una tregua que no llegó. Casi 9 meses después, su situación empresaria es cada vez más complicada. En una de esas causas, definirá la Corte. El fallo de la Corte:  
