Fue una porción baja, difícil de medir con exactitud. Pero ayer hubo chicos que se prepararon para el primer día de clases y se quedaron sin estrenar guardapolvos. Es que un paro convocado por ATE (trabajadores del Estado) de la filial provincia y las seccionales “disidentes” de Suteba provocaron inconvenientes para abrir algunas escuelas públicas y para completar el dictado de clases. En la capital bonaerense fue algo más extendido, porque también hubo una protesta y manifestación por el centro de la ciudad que terminó frente a la Gobernación con un reclamo a María Eugenia Vidal para que suba la oferta de 25% de aumento que propuso en la paritaria del sector. Los auxiliares docentes (porteros, cocineros) pertenecen a este gremio que decidió la protesta de ayer. También afectó a escuelas de Bahía Blanca. Otro foco de conflicto se registró en distritos donde Suteba está conducido por sectores opositores a Roberto Baradel. La capital bonaerense, La Matanza, Malvinas Argentinas y Bahía Blanca son algunos ejemplos. “Fueron mínimos las inasistencias, pero hubo docentes que acataron esa decisión”, admitieron fuentes gremiales. “Pudo haberse registrado inconvenientes puntuales en las tareas cotidianas de algún establecimiento, pero eso no modificó en normal inicio de clases”, informaron en la dirección General de Escuelas provincial. En esos casos (Clarín detectó varios en La Plata) los padres se enteraron cuando llevaron a sus hijos a la puerta de la escuela. El sábado, los integrantes del Frente Gremial (FEB, Suteba, Sadop, Amet Uda) aceptaron el ofrecimiento salarial del gobierno. Consiste en un incremento escalonado de hasta 34,6% y lleva el haber del maestro de grado a 9801 pesos a partir de julio. Udocba –alieando a la CGT de Moyano- rechazó la propuesta, pero no dispuso medidas de fuerza. Vidal insistió ayer en el “esfuerzo” que realizó la provincia para alcanzar el acuerdo con la mayoría de los gremios docentes.  Ayer estaba pautado el comienzo de las actividades en jardines de infantes y en primaria. Son 3,1 millones de alumnos que están inscriptos en la gestión estatal y en los privados. En una semana arrancan los secundarios. 