La recompensa de dos millones de pesos que ofreció la provincia de Buenos Aires a quien diera datos certeros para atrapar a los fugados de General Alvear provocó una polémica a miles de kilómetros de esa localidad. Ayer, en Santa Fe, un ministro bonaerense, la esposa de un informante clave y hasta vecinos del pequeño pueblo de Cayastá dieron sus diferentes visiones sobre quién debe recibir la suculenta suma. “Si él no hubiera dado aviso a la Policía y en lugar de ir en la moto, como yo le aconsejé, iba en camioneta, la historia era otra”, pareció reclamar Lourdes Godoy, pareja del encargado de la arrocera que permaneció como rehén de Cristian Lanatta y Víctor Schillaci antes de ser recapturados. Ante un grupo de periodistas que le preguntaban por la retribución económica, no descartó que le vendría bien ese dinero para comenzar un emprendimiento familiar. Casi un reclamo público. El empleado del molino, Martín Franco, quien avisó a la Policía antes de ingresar a su trabajo por recomendación de su patrón, le dijo a Clarín, en cambio, que hoy irá a cumplir su tarea a la empresa como cualquier día. El gobierno de María Eugenia Vidal había anunciado la entrega de una recompensa a “las personas que aporten información fehaciente que contribuya a individualizar, dar con el paradero y detener a los prófugos” un día después del escandaloso escape, ocurrido el 27 de diciembre. Una parte de los vecinos que fueron a las comisarías de Cayastá –el sábado– y de Helvecia –ayer– para saludar a los efectivos que participaron de los dos operativos de captura, pidieron que la recompensa vaya a parar a las arcas de la Policía santafesina, como premio a su rol en las detenciones. En la conferencia de prensa realizada ayer en el salón del club Sociedad Ítalo Argentino, tras confirmarse la recaptura de Víctor Schillaci y Cristian Lanata, el tema también fue abordado. Ante la consulta de una periodista, la ministra de Seguridad de la Nación, Patricia Bullrich, desligó toda responsabilidad del gobierno de Mauricio Macri en el asunto. Y derivó la respuesta en el ministro de Seguridad bonaerense, Christian Ritondo, que había viajado a Santa Fe junto a ella. “Es un tema que vamos a estudiar y si corresponde se lo daremos a los efectivos de la policía de Santa Fe que capturaron a los tres prófugos”, sostuvo. No dijo nada sobre el cuidador de la arrocera. 