
El fiscal de la Cámara Federal Criminal y Correccional Germán Moldes brindó su apoyo a la apelación presentada por el fiscal Gerardo Pollicita contra la resolución del juez Daniel Rafecas, quien había desestimado el pedido de la DAIA para que se reabra la denuncia del fiscal Alberto Nisman contra Cristina Kirchner, Héctor Timerman, Luis D'Elía y otros, por encubrimiento del atentado terrorista en la AMIA. Según adelantó Infobae, en el escrito, Moldes criticó la decisión de Rafecas: "Que una resolución judicial impida realizar la instrucción de un proceso penal cuando hay elementos que indican la necesidad de hacerla genera agravio a los representantes de los intereses de la comunidad". Moldes afirmó en su presentación que la resolución de Rafecas es contraria a derecho por sustentarse en una actividad ilícita desplegada por la Procuración del Tesoro de la Nación en defensa de particulares. "Corresponde investigar, porque la denuncia trae elementos de valía que indican esa necesidad", agrega Moldes. Por otra parte, Moldes además solicitó que los camaristas resuelvan un planteo de nulidad del fallo de la Cámara que confirmó la resolución de Rafecas desestimando la denuncia. Ante el posible rechazo de esta nulidad, el fiscal Moldes señaló que la decisión del juez Rafecas de desestimar la reapertura de la denuncia de Nisman debe ser revocada. "Pretende erigirse sobre prueba ilegítima o ilícitamente producida y aviesamente agregada a las actuaciones por la indebida e inopinada intervención de Angelina Abbona y sus compinches en un exceso criminal de las funciones que le competían", analizó Moldes sobre el fallo de Rafecas. En su informe, Moldes también vuelve en sus críticas sobre la procuradora del Tesoro, Angelina Abbona, a quien ya había denunciado por peculado, al utilizar la estructura del Estado parta defender a la presidenta Cristina Kirchner de las acusaciones que realizó el fallecido fiscal Alberto Nisman cuando lo acusó de encubrir a Irán en la causa por el ataque a la AMIA. "Cometió un acto de corrupción administrativa y que intervino directamente en el cierre indebido de la causa en favor de la que aparecía como principal responsable de los delitos denunciados, Cristina Fernández de Kirchner, de su lugarteniente Timerman y de otros comparsas de menor cuantía", advirtió el fiscal. Moldes remarcó que el fiscal Gerardo Pollicita propuso unas 50 medidas de prueba que fueron ignoradas y menospreciadas. "La situación se agrava si se advierte que el juez ha hecho nuevamente la selección arbitraria del material con que cuenta en la causa". Sobre el fundamento de la decisión de Rafecas, el fiscal Moldes cerró con dureza su mirada: "El supuestamente tan sólido andamiaje que sirvió de plataforma al juez para reiterar su criterio obstruccionista no es más que un armazón de barro y paja que no resiste la mera brisa de la razón".  
