El país africano Malawi empezó a reubicar a más de 500 elefantes del parque nacional de Liwonde, con el objetivo de proteger la especie de la caza furtiva que amenaza su supervivencia. Decenas de animales ya fueron transportados en camiones a su nuevo hogar, la reserva de Nkhotakota, situada a unos 450 kilómetros al norte de Liwonde y donde actualmente habitan unos 1.500 elefantes. Mirá también: El ex Zoológico porteño reabre con mejoras y menos animales en exhibición La organización medioambiental African Parks, que realiza esta operación con la colaboración del Departamento de Parques Nacionales y Vida Silvestre, explicó que la decisión de reubicar a los elefantes se tomó tras realizar un profundo estudio. Con el traslado, añadió, se pretende reducir el riesgo de extinción de la especie --cuya población se redujo a la mitad en los últimos veinte años en Malawi--, mejorar la esperanza de los elefantes y garantizarles un futuro "sostenible". Mirá también: "Piquetero" inesperado: un elefante cortó una ruta solo para que sus crías la cruzaran "La enorme población de elefante disminuyó debido a la caza furtiva. Ahora hemos aumentado la seguridad y estamos trabajando con las comunidades locales para aprender de las lecciones del pasado", explicó el director de African Parks, Patricio Ndadzera. Se trata de la mayor reubicación de elefantes realizada a una sola reserva, por lo que ya se convirtió en una de las iniciativas más importantes en la historia de la conservación, aseguró la organización medioambiental. Mirá también: La conmovedora historia del elefante que pidió ayuda tras recibir un disparo  A family of elephants are tranquillized from the air by an experienced vet in Liwonde National Park as part of the 500 elephant translocation currently taking place. This family was successfully released after their 450 km journey to Nkhotakota Wildlife Reserve. This translocation is a story of hope, survival and possibility. #500Elephants #HaveYouHerd #KeepItMoving #JourneyOfGiants #BeMoved #Elephants #Liwonde #Nkhotakota Una foto publicada por AfricanParksNetwork (@africanparksnetwork) el 15 de Jul de 2016 a la(s) 11:40 PDT Fuente: EFE