
Según parece, el mundo no es un conjunto de fragmentos separados de materia moviéndose de acuerdo a leyes mecanicistas como se creía, sino un universo intrínsecamente completo donde todas las cosas están conectadas, trascendiendo los límites de espacio y tiempo conocidos hasta ahora. De aquel paradigma tradicional de la física a este holístico y evolutivo, es clave el pensamiento del reconocido filósofo de la ciencia Ervin Laszlo, que acaba de editar su nuevo libro llamado “¿Qué es la realidad?”, donde plantea muchos de estos enfoques. De visita por el país para participar del Spirit Week Buenos Aires, fue distinguido como “Huésped de honor” por la Legislatura de esta ciudad. De origen húngaro, con 84 años y dos veces nominado al Premio Nobel de la Paz, es autor y co-autor de más de 90 libros traducidos a 24 idiomas donde en casi todos traza su objetivo latente: cambiar el mundo. “Los 16 signos distintivos de la conciencia unitiva”, que supo redactar y trascendieron las fronteras, podrían formar parte de la enseñanza escolar obligatoria.  ¿Cómo observa que la sociedad recibe sus postulados de unir la ciencia con la espiritualidad? Cada vez más lo van entendiendo. Reconozco que tenemos que empezar a unir los temas cotidianos con un nivel de comprensión, solidaridad y empatía más elevado. Sabemos que estas son características del pensamiento espiritual. Por otro lado veo que cada vez más estos descubrimientos cuánticos se asemejan a los conocimientos espirituales antiguos. Así que no estamos descubriendo algo nuevo sino redescubriendo algo que ya existía. Uno de sus aportes fue hablar del “campo akáshico”, que las ciencias conjugan con las antiguas tradiciones de la sabiduría. ¿Sostiene que la conciencia humana sobrevive a la muerte física? El akasha es aquello de lo que todo surge; en la física, es el gran campo unificado. Este es el lugar donde desde el Big Bang emergen todas las partículas. De esta manera yo uno un gran conocimiento antiguo con lo científico. Tenemos nuevos estudios e investigaciones sobre la conciencia y la gran pregunta es si ésta es un producto del cerebro o si el cerebro es un receptor de la conciencia. Hay muchos casos en donde ciertas personas que están en un estado donde no les late el corazón o el electroencefalograma les da plano, cuando regresan de esa situación, sin embargo, tienen recolección de experiencias. A veces los pacientes dicen con mucha exactitud qué estaba ocurriendo mientras ellos estaban en esa situación. Hay investigación científica que prueba que la conciencia continúa aún cuando no está funcionando el cerebro. ¿De qué manera una persona puede conectar con otro tipo de información que puede dar la conciencia en otros estados? Hay que parar. Necesitamos reconectar con nosotros y para eso hay que entrar en un nivel de resonancia, de conciencia más bajo. Habitualmente estamos en una frecuencia muy alta que son las ondas beta. Pero estos fenómenos que menciono ocurren cuando estamos en un nivel de ondas más profundas y los chamanes antiguos sabían entrar en estos estados de conciencia. Con la oración muy profunda ingresaban en estado de conexión al campo akáshico. Sea a través de la oración, la meditación, disfrutando de la naturaleza, música o danza se ingresa en este estado. Entrar en estados alterados de consciencia es una forma práctica para acceder a la información de origen extra-sensorial. Hemos perdido mucho de esto porque estamos corriendo todo el día persiguiendo cuestiones materiales. ¿Qué piensa de la sincronicidad? Es decir, la simultaneidad de dos sucesos vinculados por el sentido de manera causal. No existe la pura casualidad en el mundo físico porque si todo está conectado con todo de alguna manera nada puede ser casualidad y tampoco la sincronicidad. Hay mucha información que la recibimos más allá de los sentidos y no la comprendemos y decimos que es pura imaginación. Todos recibimos guías, orientación. Cuando yo escribo las ideas, me vienen de afuera y Einstein decía lo mismo. Pero las intuiciones vienen en estados alterados de conciencia. Hay mucha información que ignoramos y cuando uno es escéptico cree sólo lo que ve pero ahora lo que sabemos es que si uno no cree en algo, no lo ve. Y por eso recibimos una porción de información muy pequeña. En el estado alterado uno amplía la gama de percepciones. Usted dice que uno es sano e íntegro cuando valora más el dar que el poseer. ¿Cómo ve el mundo de hoy, teniendo en cuenta esa premisa? Me gusta hablar de un desarrollo donde no deberíamos necesitar demasiado dinero y tecnología para vivir. Hay culturas de pueblos originarios que son mucho más sustentables que estas sociedades tecnológicas nuevas. Necesitamos una base para sobrevivir pero cuando aumenta el interés por lo económico, la felicidad desciende. No puede haber un único objetivo de hacer dinero. Lo importante es tener recursos para una vida digna y saludable. Señas particulares Doctorado en la Sorbona, fundador del Club de Budapest junto a numerosas personalidades de la paz mundial, el doctor Ervin Laszlo, 84 años, es editor del periódico “World Futures”. Referente mundial de la reformulación de la concepción del cosmos, la vida y la conciencia, es reconocido como fundador de Sistemas de Filosofía y una nueva teoría general de la evolución. También artista, grabó varios conciertos de piano y asegura que eso lo conecta con algo superior.   Copyright Clarín, 2016.
