
 El dólar cerró el viernes a $14,14. Lleva ya tres meses consecutivos de caída mientras el resto de los precios de la economía sube. Y con las tasas de interés ahora bajando la pregunta sobre si conviene invertir en pesos retumba más fuerte. El Gobierno brinda dos respuestas en público cuando se le pregunta sobre el precio de la divisa. Por un lado sostiene que no le interesa, y que lo que le importa es la inflación. Que los argentinos deben perder el miedo a flotar. Por otro lado, asevera que el desafío hoy en día es evitar que el dólar baje porque su oferta supera a la demanda, y muchos más con el aumento de la soja en estos meses. No se sabe si los argentinos perdieron el miedo a flotar pero sí que el Gobierno eligió, en los últimos meses, estabilizar la divisa. Ningún experto acusa al Gobierno de ‘regalar’ hoy los dólares como sí lo hizo el kirchnerismo en su último etapa a $9. Pero siete economistas de distintas vertientes expresaron a lo largo de esta semana su temor por el atraso en el precio del dólar. Ellos son Luciano Cohan (Elypsis), Daniel Artana (Fiel), Roberto Frenkel y José María Fanelli (Cedes), Diego Coatz (UIA), Miguel Angel Broda y hasta el ex ministro de Economía Domingo Cavallo. A continuación sus análisis:  Por qué ocurre el atraso. La consultora Elypsis detectó que en mayo el peso perdió 4,8% de competitividad al comparar la evolución del dólar en Argentina y la inflación, frente a 57 socios comerciales del país. Su director, Cohan, dijo: “El resultado se explica por la apreciación de nuestra moneda y la inflación local”.  Qué sucederá. “El Gobierno partió con un diagnóstico equivocado en materia de inflación”, opina Frenkel. “Ahora no tiene otra alternativa que dejar atrasar el precio del dólar para que el resto de los precios de la economía no se le muevan más”. Y vaticina. “A fin de año el atraso será similar al que había antes de la devaluación de diciembre”.  La voz de los industriales. “Hay un tipo de cambio fijo, atrasado, y con las tasas a este nivel es mayor el incentivo a la inversión financiera que productiva. Mas allá que esta política transitoria pueda ser correcta, hace falta utilizar más instrumentos y no únicamente la política cambiaria”, dijo el economista y director ejecutivo de la UIA, Coatz.  Los peligros de anclar el dólar. En un documento, Fanelli dijo esta semana que uno de los riesgos es que “el crecimiento no sea finalmente lo que se espera debido a que la evolución de las variables de corto plazo no se alinea con lo que la Argentina necesita para reanimar la generación de empleo”.  Según Broda el tipo de cambio hoy se ubica por debajo del nivel que había en noviembre de 2013, vísperas de la devaluación de Axel Kicillof. Y según publicó Cavallo en su blog, la estabilización del precio del dólar estaría más cerca de $16 que los $14 actuales. Broda ve el dólar en $16 a fin de año. Las tensiones a fin de año podrían aumentar si los dólares del blanqueo agravan el atraso cambiario, señala Artana. Aunque en el BCRA creen que esto no necesariamente se traducirá en una apreciación porque aumentaría la oferta de dólares y no la demanda de pesos. En Hacienda y Finanzas creen que el nivel del atraso cambiario “es discutible”. Según el Ieral, la mejora del tipo de cambio en el maíz tras la eliminación de cupos a la exportación es 60%. Aunque el dólar para los productores del Alto Valle debiera subir 6,5% si quisieran equiparar una baja del 30% de sus costos logísticos. En el Central, por su parte, consideran que el dólar estable ayuda a no fogonear los precios, que las tasas en pesos aún son atractivas y que el atraso cambiario no es crítico.
