Todo el mundo habló de Clifton Jones el jueves en Omak, Washington. El hombre, de 65 años, intentaba salir de donde había estacionado, pero algo salió mal y terminó metiendo su coche de trompa en el fondo de un pozo que había quedado al descubierto durante la reparación de un caño municipal roto. Pero no sólo fue la caída (y los problemas en el cuerpo que ésta la provocó) sino que una venganza de su mujer en las redes sociales terminó además arruinando su reputación.  Jones estacionó en el parking del Chase Bank y, a las 11.15, mientras realizaba las maniobras para salir, su Ford Edge modelo 2013 quedó con las ruedas traseras en el aire y hundido desde el capot hasta las manijas de las puertas delanteras. Desde la ventanilla del conductor, el hombre dijo a los obreros que fueron a rescatarlo que "sólo veía tierra y que estaba en shock". Luego, se sacó el cinturón de seguridad y los hombres lo ayudaron a salir, desde el asiento del acompañante, a la superficie del agujero de 3,5 metros de profundidad. La grúa se lleva el Ford Edge que tendría "destrucción total". "Apenas salí uno de los obreros me preguntó: '¿No viste los conos viales?' y le dije 'supongo que no'", contó Jones y alegó que giró para ver si había alguna señal de que allí estaba el agujero, y que inmediatamente se dio cuenta de que no había conos. Una plataforma de metal estaba puesta sobre el pozo minutos antes del accidente. De acuerdo al informe de la Policía de Omak, la plataforma había sido corrida y el agujero estuvo al descubierto durante algunos pocos minutos, pero suficientes como para que Jones estropeara su auto y su día. Mirá también: ¿Fin del mito? Los hombres son más torpes que las mujeres al estacionar Jones inició una demanda contra Pipe of Washington, la compañía que estaba a cargo de la reparación del caño y que inmediatamente admitió que no había señales viales de alerta y que la plataforma de metal no estaba tapando el agujero mientras Jones intentaba salir del estacionamiento. Mirá también: No le dejaban tener un garaje y se armó uno de una manera insólita Además del dolor de cuello, de espalda y de haber sentido un golpe tan fuerte que al momento de salir del pozo dijo a los testigos que creía que se había roto "el manguito rotador en el hombro". Pero esto no fue todo: la foto del accidente se viralizó rápidamente en Internet gracias a su mujer. Según contó Jones al diario Wennatchee World, su esposa "se vengó" porque él la criticaba por su forma de estacionar. Por eso, posteó la foto del auto "hundido" en Facebook. "Es algo que no esperás que vaya a pasarte... Sé que les di a todos los de aquí algo con qué entretenerse durante el día", dijo Jones.  Junto a la foto en su perfil, su esposa Sherry escribió este mensaje: "Y él se queja de la forma en que YO estaciono". Su "venganza" se volvió viral, durante más de un día y no sólo en Omak. 