
Una primavera inestable recibió anoche a Gabriela Michetti en Seúl, una ciudad cuyas calles amanecieron decoradas con linternas con vistas al Festival de las Linternas del sábado, cuando los coreanos le rindan homenaje a Buda por un nuevo cumpleaños. Pero la vicepresidente no atravesó las 33 horas en avión por ninguna celebración. A pedido de Mauricio Macri, inició su primera visita oficial por Asia en busca de instalar la idea de que desde el 10 de diciembre la Argentina ofrece condiciones favorables para invertir y hacer negocios, la llave mágica con la que, promete el Presidente, en el país se abrirá la puerta para que vuelva a crecer el empleo, pese a las críticas y a las distintas mediciones privadas que encendendieron luces amarillas en los primeros cinco meses de su administración. Michetti permanecerá una semana en Corea del Sur y Japón. La agenda en Seúl comenzó anoche con una cena con empresarios y contempla encuentros con el primer ministro coreano, Hwang Kyo-Ahn, con la presidenta Park Geun-Hye y con el presidente de la Asamblea Nacionl, Chung Ui Hwa. La vicepresidente, además de participar de un foro con empresarios, en el que quienes la acompañan disertarán sobre las posibilidades que  ofrece el nuevo Gobierno. Luego, Michettti se tomará el tren de alta velocidad hasta la ciudad de Hayang para recibir un doctorado honoris causa de la Universidad Católica de Daegu. El miércoles arribará a Tokio. La visita se dará en el marco de los acuerdos que Macri cerró con el primer ministro japonés, Shinzo Abe -con el que ahora tendrá cita Michetti- durante la Cumbre de Seguridad Nuclear que se realizó en abril en Washington. “Identificamos a Japón como un país prioritario en materia de política exterior, comercio e inversiones. El objetivo central de esta visita será fortalecer las relaciones económicas-comerciales”, sostienen en la delegación argentina. La comitiva está compuesta por el viceministro de Finanzas, Pedro Lacoste; el secretario de Comercio, Miguel Braun; el secretario de Industria y Servicios, Martín Etchegoyen; el secretario de Minería, Daniel Meilán; y el presidente de la Agencia de Inversiones y Comercio Internacional, Juan Procaccini. Todos participarán del encuentro en la sede del ministerio de Economía, Comercio e Industria de Japón (METI) del Foro Económico del sector público y privado entre ambos países. Formarán parte también de un seminario sobre inversiones y se reunirán con organismos de cooperación y conglomerados japoneses. Michetti mantendrá distintos cónclaves privados con empresarios. Frente a ellos desplegará los principios macristas: procurará mostrar que el Gobierno está abierto al diálogo en políticas públicas y comerciales y les dirá que el Gobierno argentino ha tomado la decisión de “honrar los compromisos internacionales” y que no habrá sorpresas para quienes se decidan a hacer negocios en el país en el mediano y largo plazo. Michetti insistirá con que nació una nueva etapa y exhibirá como prueba el acuerdo logrado con los holdouts. “Durante los últimos años habíamos dejado enfriar nuestra relación con el mundo y esto se produjo principalmente por la falta de diálogo del Gobierno anterior. Ahora hay reglas claras que permitirán a inversores confiar en nuestro paìs para proyectar sus inversiones”, dijo Michetti a Clarín durante la escala en Dubai. La vicepresidenta planteará ante el mundo de negocios asiático que la moneda de cambio será “que nos garanticen empleo de calidad y desarrollo para nuestros habitantes”. .
