Wanda Taddei, Erica Soriano, Susana Leiva, Lola Chomnalez, Melina Romero, Carolina Toledo, María Cash, Natalia Melmann, Rosana Galiano, Andrea López, Lucila Yaconis, Sandra Benítez, Angeles Rawson. Y más, muchas más. Los nombres de las mujeres muertas, violadas, desaparecidas, violentadas, llenaron la tarde. Sus familiares, encolumnados tras una enorme bandera roja (“Vivas nos queremos. El Estado es responsable”), vivaron sus nombres en una suerte de retahíla que se repetía una y otra vez. De eso se trató esta marcha, la segunda bajo el reclamo de #NiUnaMenos. De dejar en claro que cada 30 horas una mujer es asesinada en el país, y que las cosas no cambian. El año pasado el grito fue el mismo, y aún así 275 mujeres fueron asesinadas, la mayoría en sus propias casas, y por sus propias parejas.  Una multitud se congregó en la plaza Congreso para reafirmar los reclamos, como el plan de acción para erradicar la violencia contra las mujeres y un presupuesto acorde para concretarlo, educación sexual, aborto legal, entre otros. A las seis, la gente comenzó a marchar. Fueron quince cuadras hasta llegar a Plaza de Mayo. Una marcha lenta, plagada de carteles contra la violencia machista, y muchos cantos. “Se va a acabar, se va a acabar, esta costumbre de matar...”, “Olé, olé, olé ,olá, a donde vayan los iremos a buscar...”, “No, no, no, no me da la gana de ser asesinada porque dice que me ama”, “Yo sabía, yo sabía, que a los femicidas los cuida la policía...”. Las marchas se replicaron en 80 ciudades del país. MIRÁ TAMBIÉN LA FOTOGALERÍA EN HD Hubo muchos hombres y mujeres que se acercaron a participar de forma espontánea, que llevaron a sus hijos, que armaron carteles en sus casas. Grupos de chicas con remeras pintadas: “Mi cuerpo es mío, yo decido”. Otras que se habían pintado sus ojos de violeta y los brazos de rojo, de golpes y sangre. Y sobre todo hubo muchas organizaciones civiles y grupos de militantes. Estaban las mujeres con sus pañuelos verdes de la Campaña Nacional por el Aborto Legal, Seguro y Gratuito. Los pañuelos violentas de Mujeres de Artes Tomar. Y las pelucas, también violetas, de las Mujeres de la Matria Latinoamericana. Las mujeres de la red La violencia siempre mata, llevaba percheros. Colgaban polleras, vestidos, remeras y pulóveres de mujeres y niñas que ya no volverán a usar esas prendas porque fueron asesinadas. Ya era de noche cuando la columna de las víctimas y sus familiares llegó a una Plaza de Mayo semivallada. Ahí estaba Karina Abregú, con gran parte de su cuerpo quemado y su cuello deformado por un varón violento. “Ojalá esta segunda marche ayude para avanzar. Hace falta más presupuesto para refugios. Así las víctimas no tenemos ni derecho a denunciar”. A su lado, Cristina Campos, que enterró a su hija de 17 años porque un tipo de 53 la engaño. Y María Reynoso, mamá de Karen Arias, de 16 años: su novio le pegó un tiro en su casa de Ciudad Evita. Y Paola Martínez, hermana, tía y nieta de las muertas del “triple crimen de Benavídez”. El papá de Carolina Aló, con la foto de su hija y su pedido de “sin olvido ni perdón a las 113 puñaladas”. Y el grito final: “¡Ni una menos! ¡Vivas nos queremos! ¡Ahora y siempre! ¡La Justicia, ausente!”.