Un cadáver fue encontrado hoy en el Río de la Plata y se investiga si pertenece a una mujer que desapareció el domingo pasado luego de que su pareja denunció que se ahogó en la costa del partido bonaerense de San Isidro. Según informaron fuentes del caso a la agencia Télam, el hallazgo ocurrió esta tarde, en el kilómetro 21 del Canal Costero, parador El Aguila, a la altura de la localidad de Acassuso. Fuentes judiciales detallaron que efectivos de Prefectura hallaron el cadáver de una mujer en el agua. El cuerpo fue llevado a la morgue judicial de San Isidro, donde se practicará la autopsia que determine las causas de su muerte y también se procurará establecer su identidad. A partir del hallazgo del cuerpo se le dio intervención a la fiscal Laura Zyseskind, a cargo de la Unidad Funcional de Instrucción temática Violencia de Género de San Isidro, quien investiga la desaparición de María Liliana Arce (54). Según voceros del caso, los familiares de Arce -suegra de Dany Lescano, cantante de la banda de cumbia "Flor de Piedra"- se encontraban esta tarde en la morgue judicial para corroborar si el cadáver pertenece o no a Arce. En un primer momento, la familia de la mujer denunció ante los medios que la mujer había sido asesinada por su pareja, a quien acusaban de haber montado una "escena" para hacer creer había sido un accidente. Sin embargo, fuentes consultadas por la agencia Télam aseguraron que los familiares de la mujer no confirmaron esta hipótesis ante la fiscal Zyseskind y declararon que se habían dejado llevar por "rumores". Además, estos familiares habían dicho a través de los medios que el hombre cumplió una pena en prisión por el homicidio de su novia anterior, pero los investigadores comprobaron que no tiene ningún antecedente penal y que tampoco Arce lo había denunciado por "violencia de género".  Por su parte, Cimino brindó una declaración testimonial ante la fiscal de la causa y contó que su mujer se ahogó. La pareja convivían hacía tres meses y llevaban un año de relación sentimental.