La del 4º D se va a trabajar a las ocho y empiezan los aullidos. El del 2º H pasa el fin de semana afuera, mientras un coro de ladridos impide la siesta. Y ni hablar de las vacaciones en el 8º J, temporada "pico" de olor en los pasillos. Acaba de estrenarse La vida secreta de tus mascotas, una película animada que muestra qué hacen perros y gatos cuando sus dueños no están. Pero, en la realidad, es un problema que puede generar serios conflictos vecinales. En la Defensoría del Pueblo de la Ciudad admiten que los reclamos vinculados con los animales que pasan muchas horas solos están entre las principales quejas entre vecinos. "Son bastantes, es un tema recurrente", afirma Nora Cattaneo, mediadora de la Defensoría. Los ruidos molestos (donde se contabilizan muchos casos de ladridos) ocupan el tercer puesto en el ranking de quejas, después de las filtraciones y "varios". Significaron el 9% de los reclamos de 2015 y el 7% de los que van del 2016. También hubo denuncias por problemas específicos con mascotas, como malos olores. Mirá también: Hoteles y guarderías para mascotas: dale unas vacaciones de lujo "Por lo general, detrás hay un problema de comunicación, de falta de entendimiento con la gente. Cuando me vienen estos temas, siempre digo: 'Quiero citar al perro, a ver qué me cuenta'", bromea la mediadora. De hacerlo, tendría muchos para conversar: unos 430.000 perros y 250.000 gatos viven en casas y edificios de la Ciudad de Buenos Aires, según la Encuesta Anual de Hogares publicada este año. A nivel nacional, un estudio de la consultora Kantar Worldpanel reveló que el 69% de los hogares argentinos tiene al menos una mascota.   "La gente viene con el planteo de 'Pobrecito, cómo está sufriendo'. Son los menos los que quieren tener algún tipo de represalia con el vecino", sostiene Cattaneo. "Hay muchos que los dejan en el balcón, o en un patio. Otros que los dejan todo el día solos. A veces el dueño no vive en esa casa y va cada tres días a darle de comer. También recibimos quejas por gatos, por los olores", continúa la mediadora. Por su parte, en el 147, la línea de reclamos de la Ciudad, dicen que las denuncias por mascotas solas son más comunes en enero, durante las vacaciones.  Un perro puede ladrar cuando está solo por una reacción patológica de hiperapego, y manifiesta lo que se llama "ansiedad por separación". El ladrido es normal, es propio de los perros (los lobos no ladran, por ejemplo), y actúa como una señal de advertencia cuando se ejecuta ante una presencia y en forma reiterada. Por su parte, el aullido es la señal hacia otras manadas de necesidad de compañía: por eso, un perro aúlla cuando muere su dueño. Mirá también: "Todas las semanas hacemos una carta documento"  Pero, ¿cuánto tiempo puede pasar solo? "Si se lo acostumbra, largos períodos de 12 a 14 horas. Pero, como es un animal gregario (que se agrupa en manadas), no es lo recomendable. Lo aconsejable es que nunca esté solo; lo aceptable es no más de 8 horas", opina el veterinario Juan Enrique Romero, más conocido como "doctor Romero". El gato es la especie que más se adapta para quienes están fuera de casa. Como no es gregario, no sufre tanto la separación: "Garantizando su comida, agua y bandeja sanitaria, puede pasar solo 12 horas y más sin problemas", detalla. Mirá también: "La vida secreta de tus mascotas": Animalitos de Dios  "Es aconsejable que el paseo con tu mascota sea una de tus primeras actividades del día: ayuda a disminuir su nerviosismo y ansiedad", dice el equipo de veterinarios de Mascotas de la Ciudad, del Gobierno porteño. "En general, se adapta mucho a nuestra rutina. Mientras uno haga el paseo correspondiente, lo deje con agua, con algún juguete, o con la radio prendida, puede quedar solo", agrega Ana Chanfreau, subjefa del área. Explica que cada mascota tiene un temperamento distinto y eso no depende del tamaño: "Hay algunos que uno se va media hora y te destrozan el sillón, y otros que los dejás nueve horas y no te hacen nada".