
El juez Claudio Bonadio busca conocer cuánto dinero tiene la familia Kirchner en la inmobiliaria Los Sauces S.A.. Esta empresa es investigada por falsificación de documentos públicos y recientemente la Justicia ordenó que el Tribunal de Tasación de la Nación inicie una valuación de los diez inmuebles que tiene la firma de la ex Presidenta; esto incluye su chalet de Río Gallegos, sospechado de ser parte de una maniobra de lavado de activos.  Es una de las tres empresas inmobiliarias de Cristina Kirchner que comenzó a ser investigada después que la diputada nacional Margarita Stolbizer la denunciara por diversas irregularidades, entre ellas la presunta falsificación de documentos públicos, y en una ampliación se incluyó el "enriquecimiento ilícito".

 Los Sauces tiene diez propiedades y sus principales inquilinos fueron Lázaro Báez, preso desde hace cinco meses por lavado de dinero y Cristóbal López, investigado por la evasión fiscal de $ 8.000 millones. Es decir, dos de los empresarios más favorecidos con la obra pública y otros negocios impulsados desde el Estado. Después de dos años sin registrar ganancias, Los Sauces comenzó a hacer desembolsos de unos $ 10 millones para adquirir inmuebles. Mirá también: Una por una, las otras 6 causas que más complican a Cristina Kirchner La Justicia quiere saber cuál es el valor real de todas las propiedades que la empresa tiene distribuidas entre Río Gallegos, El Calafate, El Chaltén y la Ciudad de Buenos Aires. En esta causa están imputados la ex Presidenta, Lázaro Báez, Cristóbal López y Osvaldo Sanfelice, ex socio de Máximo Kirchner en la inmobiliaria. Será el Tribunal Nacional de Tasación el responsable de valuar los diez inmuebles registrados a nombre de Los Sauces. Se trata de complejos de departamentos en la capital santacruceña que fueron construidos por Austral Construcciones -empresa insignia de Báez- y que posteriormente resultó ser la empresa inquilina de algunos departamentos.

En el pedido de tasación se contempla una de las propiedades más cuestionadas: el chalet ubicado en Mascarello 441 donde reside Cristina Kirchner cada vez que está en Río Gallegos. Esta casa fue propiedad de la empresa Negocios Patagónicos SA (NAPA), en los papeles de "Bochi" Sanfelice. NAPA compró la casa por $ 200.000 y posteriormente se la vendió a Los Sauces por US$ 250.000. Por esta operación hay un Reporte de Operaciones Sospechosas (ROS) en la Unidad Antilavado (UIF) que está en manos del juez Bonadio y por el cual decidió imputar a Sanfelice en esta causa. Según la diputada Stolbizer, la casa está "floja de papeles: a partir del año 2010 empiezan a pagar impuestos a las ganancias por una propiedad que habrían adquirido ese año por más de $ 900.000" . Sin embargo, "dos años después falsificaría un documento público para hacer constar que el inmueble habría sido adquirido en 2012".  Mirá también: Investigan si los Kirchner hicieron una maniobra con Los Sauces También se tasarán dos terrenos en El Calafate; uno de ellos, tal como reveló Clarín, que aún figura bajo la titularidad de la Municipalidad de la villa turística, y otro lote vinculado al hotel boutique de la ex Mandataria. 

Bonadio, que secuestró documentación de las propiedades de tres escribanías durante el último allanamiento, también pidió que se especifique el valor de las oficinas y cinco cocheras que la empresa de la ex Presidenta tiene en Puerto Madero. Estos inmuebles son alquilados a Cristóbal López, que paga $ 125.000 mensuales a través de cheques emitidos por Alcalis de la Patagonia e Inversora M & S. Estas dos firmas están inhibidas por el juez Julián Erconlini que investiga al empresario K por la deuda fiscal de $ 8.000 millones. Todo mal. Mirá también: La Justicia busca al arquitecto del Mausoleo de Néstor Kirchner Días atrás, Clarín reveló que hay una serie de propiedades que Cristina, Máximo y Florencia Kirchner heredaron del ex Presidente, que fueron cedidos a la firma inmobiliaria, pero que aún no fueron oficialmente aceptados por la misma. Por ahora no son son incluidos en la tasación.

En el marco de la causa Los Sauces se inició además un peritaje contable: la Justicia quiere determinar si son congruentes los ingresos de la firma con el retiro de adelantos de dividendos que, sin tener ganancias en la empersa, la familia Kirchner realizó desde 2007 a 2013 por más de $ 20,7 millones. Además, se pidió que se determine cuáles son los pasivos de la compañía y sus deudas con sus socios. Hay deudas declaradas con Loscalzos y Del Curto y Kank & Costilla, del Grupo Austral de Báez, entre otras. ¿Más "curiosidades" con Los Sauces? Esta firma siempre tuvo un único empleado, Ramón Ángel Díaz Díaz, que declaró ante el juez Bonadio realizar trabajos de "jardínería" en la casa "de la señora Cristina" y que no tenía "ni idea" dónde quedaba la sede de la empresa que lo contrató. El año pasado, Díaz Díaz sumó a una compañera particular: allí figuró Florencia Kirchner como empleada, pese a que tiene el 22,5 % de las acciones. 
