Luego de los extraños episodios tempraneros de su flamante cliente en la alcaidía, la abogada defensora del detenido ex secretario de Obras Públicas José López se presentó ayer en Comodoro Py cerca de las 9.30 y asumió su representación en la vieja causa que se le sigue por presunto enriquecimiento ilícito y en la que ayer fue formalmente indagado aunque se haya negado a declarar. La abogada, llamada Fernanda Herrera y con cierta repercusión mediática y en las redes sociales por su afición por la cumbia y el modelaje, se reunió con López por espacio de media hora en el despacho del juez Daniel Rafecas y a la vista de sus custodios del Servicio Penitenciario, dados los problemas que había evidenciado más temprano en la alcaidía. La abogada, apodada en las redes sociales "Alfanito" por su parecido con la vedette Graciela Alfano, reveló luego que su contacto con López no fue el ideal. "Escribió de puño y letra determinados detalles porque no quería hablar delante del personal del Servicio Penitenciario. Le facilité hojas para ver qué necesidades o inquietudes tenía", expresó más tarde la abogada del ex número dos del Ministerio de Planificación Federal. Herrera exhibió una tarjeta al llegar a los tribunales federales de Comodoro Py, ya que estaba en duda su matriculación en el Colegio Público de Abogados de la Capital (CPACF) por cuanto su nombre no figuraba completo en el listado de profesionales habilitados. "Irene Fernanda Herrera. Abogada. Escribana. Urgencias penales", decía allí junto con dos números de teléfonos celulares y la dirección de dos estudios, uno en Puerto Madero y el otro en Ramos Mejía. Egresada de la Universidad de Morón, Herrera presentó su credencial habilitante y la constancia del pago del bono correspondiente en el juzgado de Rafecas y asumió formalmente la defensa de López. Luego admitió que ella recomendó no declarar al ex funcionario, dado su estado de salud y el poco conocimiento que ella misma tiene de la causa. "Apenas se puede sostener. No tiene fuerza en las piernas. Yo no lo veo bien", dijo más tarde a TN desde el penal de Ezeiza, donde no pudo entrar a ver a López ya que le faltaba una constancia del juzgado de Rafecas. Herrera dijo que a López lo contactó a través de un colega que no identificó para ser su abogada. "No podemos avanzar en esta situación, no podemos esclarecer, no podemos hablar. Tampoco yo puedo revelar cosas", agregó enigmática Herrera, quien hoy tendrá un nuevo contacto personal con su defendido cuando sea trasladado a declarar ante la fiscal provincial Alejandra Rodríguez.  