
Sin cables que atraviesen el ambiente ni pendrives colgantes, es posible articular una red multimedia en el hogar para compartir música, películas y fotos, entre los diferentes dispositivos que conviven bajo una misma red. Además de un televisor con conexión a Internet sólo hace falta un software que administre la información guardada en el disco de la computadora. Para aquellos que atesoran una colección personal, con títulos que escapan a la mirada de las plataformas de video online, es posible conseguir el efecto catálogo multimedia gracias al software Plex. La misión de este administrador de contenidos es clasificar series, películas, música, fotografías y mostrarlo en un menú visual íntegro. A cada título se encarga de buscar y adicionar la carátula correspondiente, el director y puntaje, más una sinopsis de su argumento. Uno puede solicitar que también descargue los subtítulos. El resultado final es muy atractivo aunque ofrece poco margen a la personalización. El sistema se basa en la combinación de dos partes: una que hace las veces de servidor y el otro de cliente. El servidor o receptor puede ser una computadora o un sistema de almacenamiento dedicado como el NAS (Network Attached Storage) en el que se instala Plex, se guardan los contenidos, se descargan las actualizaciones y gestionan los permisos de los dispositivos que se vayan a conectar. La otra parte comprende desde teléfonos o tabletas con Android o iOS, consolas de videojuegos, televisores inteligentes, Mini Pc Stick y otros sticks HDMI. Para cada unidad habrá que descargar la app correspondiente. Si uno quiere enlazar una segunda computadora, habrá que avanzar a una versión Premium del software. La información desde el servidor a los clientes se trasmite por Wi-Fi en lo que se conoce como streaming local. Uno de los principales ejercicios del servidor es la transcodificación o conversión en tiempo real del contenido original al formato y resolución que mejor se adapte al dispositivo en el que se vaya a consumir. Lo que implica que para que las imágenes fluyan plácidamente, se requiere un equipo de nivel intermedio. La otra propiedad del receptor es guardar toda la información sobre los capítulos que se han reproducido y los que todavía faltan por verse. Además, si uno le puso pausa a la película, la información del instante en que se detuvo queda almacenado en la máquina y si en otro momento uno quiere retomar desde una tableta, seguirá desde el mismo punto. En la misma línea de frontera se desplazan otras aplicaciones similares como Emby, MediaPortal, Universal Media Server, Serviio y Mezzmo, que comparten las mismas características de conexión, aunque son menos atractivas a nivel gráfico. El mayor competidor de Plex es Kodi (conocido como XBMC), se trata de un centro de entretenimiento gratuito, de código abierto, que ofrece infinitas posibilidades de manejo y configuración. Desde su aspecto se inspira en Apple TV y se pueden agregar complementos o AddOn desarrollados por una comunidad muy activa. El gran problema de Kodi es la complejidad para instalar y lograr que todos estos programas complementarios funcionen. Una manera práctica de duplicar la pantalla del teléfono en el televisor, siempre y cuando los dos sean inteligentes, es a través del el protocolo Wi-fi Direct. La idea es transmitir en forma inalámbrica imágenes, audio y video, con calidad FullHD. Y si bien el nombre más extendido de la tecnología es Miracast, cada compañía la designa con un nombre propio. Por ejemplo, en los equipos Samsung se llama SmartView y en los LG se conoce como Screen Share.
