El sábado 19 de marzo a las 20.30, millones de personas alrededor del mundo apagarán las luces para celebrar La Hora del Planeta. Será por la iniciativa impulsada a nivel global por WWF, la Organización Mundial de Conservación, y que en nuestro país es coordinada por la Fundación Vida Silvestre Argentina. Este año La Hora del Planeta invita a todos los individuos a apagar la luz y alumbrar al Venado de las Pampas, especie emblema de Argentina, en peligro de extinción, principalmente por la pérdida y degradación de su habitat debido a prácticas agrícolas y ganaderas, el ingreso de enfermedades con el ganado vacuno,  la caza y las especies exóticas. 
Actualmente el venado se encuentra sólo en cuatro provincias: en el centro-sur de San Luis, en Corrientes en los campos del Aguapey y los Esteros del Iberá, en el norte de la provincia de Santa Feen los Bajos Submeridionales y  en Buenos Aires donde se encuentra la población más amenazada con sólo 150 individuos que habitan en la Bahía Samborombón, humedal categorizado de Importancia Internacional que se ve afectado por el cambio climático.    Crédito: Mario Beade. En este sentido, Vida Silvestre le pide al gobierno de la provincia de Buenos Aires y al gobierno nacional que implementen medidas urgentes y efectivas para salvar a la última población del Venado de las Pampas en la Provincia de Buenos Aires y proteger su hábitat garantizando la conservación de la biodiversidad y el uso  sustentable de los servicios ambientales en la Bahía Samborombón. El evento central será el sábado 19 a las 19.30 en la explanada de Plaza Francia, con una proyección audiovisual alimentada con energía solar. Por el momento, 12 municipios de 4 provincias distintas apagarán las luces de sus edificios más emblemáticos:Godoy Cruz (Mendoza); Armstrong (Santa Fé), Gualeguaychú (Entre Ríos); y Ciudad Autónoma de Buenos Aires, Tigre, San Isidro, Olavarría, General Lavalle, Junín, Adolfo Alsina, Ituzaingó (Buenos Aires).  La movida de La Hora del Planeta comenzó el 31 de marzo de 2007 en Sydney, Australia cuando 2.2 millones de personas decidieron apagar la luz durante una hora dejando la ciudad completamente a oscuras como símbolo de su posición contra el cambio climático y a favor de un planeta vivo. En 2015, se expandió por el mundo con 10.000 ciudades de 172 países que participaron de la iniciativa apagando monumentos emblemáticos como el Sky Tower (Nueva Zelanda), la Torre Eiffel (Francia), el Obelisco (Argentina), Times Square (Nueva York), el Palacio Real de Madrid (España), entre otros.   El afiche de la movida. Crédito: Fundación Vida Silvestre.