Finalmente, una cosa es no llegar o temer no llegar a fin de mes y otra es temer no llegar al fin del día. Ya no es la bolsa o la vida. Ahora es la bolsa y cada vez más la vida. Nadie necesita que le cuenten sobre la inseguridad. La vemos todos todo el tiempo y a todos nos cambió la vida. Desde hace años está a la cabeza de las preocupaciones. Y lejos del resto. La encuesta que publicamos hoy dice que esa preocupación se ha disparado aunque la cantidad de delitos no se ha disparado. Pero sí violencia y muertes. ¿Qué dice la encuesta sin decirlo? Que ha crecido el miedo. Nadie sabe dónde o cuándo alguien podrá atacar para robar o para matar. Le puede tocar a cualquiera. Ha crecido la certeza de estar desprotegidos, a la buena de Dios. La sociedad considera que el Estado no aparece. Ni jueces ni policías ni funcionarios. Eso explica datos tan horrorosos como peligrosos: 50,5% aprueba completa o parcialmente la justicia por mano propia. Otro 21% no aprueba ni desaprueba: está en el medio. Y recién el 26% condena. Por si no se entendió del todo: justicia por mano propia también quiere decir matar. La inseguridad no se ha dado por generación espontánea. Tiene que ver con la explosión de la pobreza. Y en medio, la droga. Muchos victimarios son a la vez víctimas de una injusticia estructural. Sienten que sus vidas no le importan a nadie y no respetan las vidas de los demás. Entender esto no justifica la delincuencia pero es imprescindible para comprender qué sucede. Han fracasado todas las políticas. Y la Justicia corre muy detrás. El número de condenas es absurdamente bajo y el número de reincidentes es absurdamente alto. En un caso, ineptitud y falta de recursos. En el otro, la famosa puerta giratoria. El tema nunca figuró en la agenda de los Kirchner. El macrismo la incorporó más que nada con un plan de emergencia sin un plan con objetivos y acciones integrados de corto, mediano y largo plazo. Avanzó al transferir la Federal a la Ciudad. Pero es una transferencia improvisada e incompleta. Por ejemplo: no se han transferido a fiscales y jueces. La prevención está en manos de la Ciudad. Los fiscales siguen en manos de Gils Carbó. Otros parches aparecen con el narcotráfico y en la lucha contra la corrupción policial en Buenos Aires. Desde la recuperación de la democracia cada década terminó peor de lo que empezó. No hay soluciones mágicas. El problema es tan complejo que no puede resolverlo un solo Gobierno. Lo que sí se le puede pedir es que tenga un plan en serio.