
Lázaro Báez confía en pocos y por eso decidió incluir en sus empresas a sus hijos hoy apuntados por la Justicia. Tienen entre 23 y 40 años y son herederos de un emporio hoy en crisis y embargados judicialmente. Todos viven a media cuadra de la casa de su padre ubicada a Villarino 126 y comparten la custodia privada garantizada por Lázaro.  Desde muy jóvenes Luciana, Martín y Leandro integraron directorios, encabezaron empresas y manejaron millones de pesos. Asistían con mayor frecuencia a las oficinas de Austral ubicadas sobre la ruta de acceso a Río Gallegos. Melina la menor de la familia solo figura como empleada de la constructora. Mirá también: Allanan las casas de todos los hijos de Lázaro Báez: secuestraron una impresora y cajas - Martín Báez (38 años), el mayor de los hijos varones, fue dado de alta en la AFIP a los 20 años y fue en las dos empresas petroleras Epsur y Misahar donde Lázaro lo puso por primera vez para integrar un directorio. Las dos petroleras en las que está al frente ya emitieron una importante cantidad de cheques sin fondos: Loscalzos y del Curto, 15 en menos de un mes por $ 305.592; Kank y Costilla acumula 188 cheques sin fondo por $.8.264.821 y un crédito de $ 66.874.400 en el Banco Nación en calificación 3 "riesgo medio".  Estas deudas que recaen sobres las empresas que dirige Martín son producto de la crisis que vive Austral Construcciones, firma insignia de Lázaro y principal caja para sostener al resto del grupo. Está procesado en la causa por lavado de activos por figurar en los papeles de Teegan Inc. -una sociedad anónima registrada en Panamá que recibió en el banco Suizo Lombard Odier US$ 1,5 millones- desde 2007. Muy joven, comenzó a figurar como accionista y director de diversas empresas: Epsur, Misahar (ambas petroleras), Kank y Costilla (a la que Nación le entregó $ 300 millones en obra pública), Loscalzo y Del Curto (constructoras donde figura su hermano menor, Leandro), Hyu Kar S.A (dedicada al negocio automotriz), Valle Hermoso SRL (accionista con Lázaro), Alucom también accionista con su padre.  En Austral, tiene firma autorizada al igual que su hermana Luciana. Además, es presidente del Club Boca Río Gallegos, del cual es madrina Cristina Kirchner y cuyas instalaciones inauguró el entonces presidente de la AFA Julio Grondona. A este crecimiento empresarial que hoy está atravesado por los números en rojo, Martín suma nada menos que una Agencia de Turismo en la que figuraba su madre, Norma Calismonte. Mirá también: Ahora, allanan Austral Construcciones, la empresa insignia de Lázaro Báez - Luciana, de 40 años, la mayor de los herederos de Báez, fue la primera en sumarse a las empresas. No había finalizado la escuela secundaria y ya estaba vinculada a Austral. Junto a Martín, tienen firma autorizada en nombre de la empresa para transacciones financieras, vinculados ahora a los 563 cheques sin fondo de la firma por $ 34.788.820 y a los $ 162.586.900 de créditos bancarios requeridos por Austral para sobrellevar la crítica situación, que se acrecentó cuando Vialidad Nacional decidió no pagar $ 400 millones en certificación de obras.  Luciana cuenta con otros emprendimientos empresariales. Está en Integral Alem y Grupo 4, dedicada a la publicidad y medios. En 2014, se sumó a Genika, una firma dedicada al alquiler y venta de vehículos, junto a su hermano menor Leandro. Figura en casi toda la documentación de la constructora que es investigada por lavado de dinero y evasión fiscal. - Leandro (25 años), señalado por Leonardo Fariña como el dueño de Austral Agro, empresa que compro docenas de estancias, está además señalado como una persona con Autorización privilegiada para ingresar a SGI la financiera donde las imágenes registraron a Martín contando millones de dólares. El ex valijero apuntó contra el menor de los hijos varones como responsable de manejar dinero físico que se trasladaba a los campos.  Al igual que su padre y su hermano Martín lleva de segundo nombre Antonio, y constituyó el 17 de junio de 2014 una sociedad junto a su hermana mayor Luciana, denominada Genika S.A e integra además del directorio de Austral de otras constructoras: Loscalzos y Delcurto y Kank y Costilla. El emporio de Báez cuenta con más de 15 empresas en las que participan sus hijos y el padre se arrepiente de haberlos expuesto tanto, sobre todo en medio de una profunda crisis que los empuja hacia el concurso de acreedores. Esta además en el directorio de la constructora Loscalzos y del Curto, favorecida por el gobierno de Cristina Kirchner con obra publica. Mirá también: "Tenía un Renault 12 y ahora galpones con autos de alta gama"  Melina Soledad (23 años), la menor del clan Báez, no está en el directorio de ninguna de las empresas, sin embargo figura como empleada de Austral y entre sus bienes se encuentra una importante casa ubicada frente a la de su hermana Luciana. La vivienda de la entrego el padre en diciembre del año pasado y recibió quejas constante de los vecinos por ruidos molestos a raíz de reiteradas fiestas que hacía allí. 
