El secretario general de Suteba, Roberto Baradel, advirtió hoy que mañana puede haber un paro de actividades de maestros bonaerenses ante la negativa del Gobierno provincial de reabrir paritarias, y no descartó para los próximos días una protesta a nivel nacional. "Definimos al mediodía, pero en el caso de Suteba ayer hubo asambleas en 130 distritos y ese fue el mandato. Hoy hay congreso de FEB y vamos a reunirnos después con Sadop, UDA y AMET y ahí vamos a tomar una definición en conjunto", expresó. Mirá también: Los docentes de Provincia, sin respuestas y al borde del paro En declaraciones a radio La Red, el sindicalista afirmó que cree que efectivamente se declarará el cese de actividades porque "lamentablemente hay una negativa del gobierno de reabrir paritarias"."Es inentendible porque ya nadie discute que el tema de la inflación está por encima de los aumentos salariales. El ministro (de Hacienda de la Nación, Alfonso) Prat-Gay está hablando de una inflación interanual del 42 o 44 por ciento, y el aumento nuestro fue del 34,6", sostuvo. Baradel advirtió también que la semana próxima habrá un congreso a nivel nacional en el que podría decidirse un paro docente para todo el país. "Estuvimos discutiendo ayer sobre la decisión a nivel nacional. La semana que viene va a haber un congreso de Ctera , y ahí también puede haber novedades por la situación de las provincias y por una serie de cuestiones que estuvimos discutiendo con el ministro (de Educación de la Nación, Esteban) Bullrich que tampoco fueron satisfactorias", explicó. Mirá también: Paro docente: Vidal les pidió a los maestros que "no se dejen usar" por los dirigentes gremiales Baradel también se refirió a otras situaciones que vienen afrontando los docentes en la provincia. "Nuevamente hay irregularidades en el cobro de haberes de los docentes. Hoy vamos a ir a la Justicia", criticó el sindicalista.   "Además, seguimos sosteniendo el déficit que hay en los cupos de los comedores escolares", agregó. Mirá también: Vidal negó una persecución a los docentes  "Tenemos otras formas de reclamar pero el gobierno tiene que tener voluntad para resolver los problemas", concluyó. Ayer, el Frente Gremial bonaerense, que integran Suteba, FEB, UDA, los técnicos de Amet y los privados de Sadop, se reunió con autoridades del Ejecutivo provincial en el marco de la Comisión Técnica Salarial, en la que no hubo un ofrecimiento de nuevo incremento de sueldos. De concretarse, este sería el primer paro docentes de los gremios mayoritarios, que afectaría a 3,1 millones de alumnos que asisten a escuelas bonaerenses en los tres niveles de educación pública. 