
Fernando "Chino" Navarro fue parte de la audiencia que eligió otra opción que ver la entrevista a Cristina Kirchner por el canal del empresario K Cristóbal López. "No vi el reportaje a Cristina, prefiero ver películas o estudiar los domingos", afirmó el diputado provincial, en diálogo con AM 950 Radio Belgrano. Navarro no fue el único dirigente que supo estar en las filas K, que se mostró crítico con la entrevista a la ex mandataria por C5N. Miguel Ángel Pichetto cuestionó la desafortunada frase acerca de que la gestión K merecía "el Nobel de Economía". Mientras que José Luis Gioja le apuntó directo a Cristina, al asegurar que "es fácil estar lejos, venir por ratos y decir un montón de cosas". El Rating del programa "Economía Política" también reflejó una disminución en la audiencia respecto al primer reportaje a Cristina, en el que salió por teléfono. Mirá también: Gioja contra Cristina: "Es fácil estar lejos, venir por ratos y decir un montón de cosas" El referente del Movimiento Evita, que meses atrás rompió con el kirchnerismo en Diputados y tomó distancia del proyecto político que dirigió el país durante 12 años, volvió a marcar sus diferencias con la ex presidenta. Sin embargo, años atrás, Navarro fue un ferviente miembro del kirchnerismo, tanto es así que fue uno de los productores de la película sobre Néstor Kirchner. Mirá también: Cristina midió menos en vivo que en su primer reportaje por teléfono Hoy, con las múltiples causas de corrupción que ponen en jaque a ex funcionarios e incluso hasta la misma ex presidenta, el dirigente y diputado provincial prefiere poner distancia. "La gente tiene preocupaciones distintas a las que tenemos los políticos, como llegar a fin de mes, la devaluación, la inflación y el tarifazo", señaló. Mirá también: Pichetto: "Sería bueno que los ex presidentes no hablaran de cuestiones de coyuntura" Navarro también se refirió a la movilización de la que participará el Evita, junto a otras organizaciones, este domingo rumbo a Plaza de Mayo para exigirle al Gobierno "tierra, techo y trabajo digno para todos los argentinos". Y pidió: "construir una unidad muy amplia, que trascienda la política partidaria, porque Macri empeoró todo lo que estaba por corregir y eso afecta a millones de personas". 
