
Los que salían de la Usina del Arte comentaban ayer asombrados no sólo el carisma del Barack Obama sino el estilo de la presentación del presidente, en mangas de camisa, con la corbata floja, mientras elegía al azar las preguntas de los invitados en una sala con cerca de 1.500 personas. El formato, que es extraño en la Argentina, es muy común en Estados Unidos y muy valorado por los estadounidenses, que se sienten así bien cerca del político o del candidato. Esta modalidad, llamada “town hall”, es un derivado de los eventos que se hacen durante la esfervescencia por la independencia estadounidense, que se concretó en 1776. Focalizados en principio en New England –que comprende 6 estados en el noreste de Estados Unidos– se convocaban a reuniones abiertas en edificios públicos donde los participantes hablaban directamente con las autoridades, políticos o candidatos y les hacían preguntas, les presentaban ideas y debatían sobre el futuro del país. A pesar de que las campañas políticas hoy cada vez giran más en torno de la TV o Twitter, Instagram y hasta Snapchat, esta especie de antigüedad es aún un formato muy apreciado entre los ciudadanos estadounidenses y los candidatos utilizan bien ese condimento. El político en general se sitúa en el centro de la escena –ayer hubo gente sentada “detrás” de Obama– rodeado por el público. No se ubica detrás de un atril, con pose doctoral, sino que camina de acá para allá en mangas de camisa –no es casualidad que ayer se haya sacado el saco– y, si el ámbito lo permite, incluso camina entre los invitados. Hillary Clinton, hoy precandidata demócrata para la Casa Blanca, viene utilizando mucho este formato, del que conoció las bondades ya cuando su marido Bill caminaba de ciudad en ciudad en su exitosa campaña de 1992. El magnate Donald Trump, el precandidato republicano y una estrella mediática en sí mismo, al principio desdeñó esta modalidad. Apostó a las entrevistas televisivas –claramente el medio que mejor domina-- y a los actos masivos en grandes estadios. Pero en los estados pequeños –sobre todo en los de New England-- a la gente le gusta hablar cara a cara con el candidato. Esa fue una de las razones por la que Trump perdió la primera elección interna, el 1 de febrero en Iowa. Pero el millonario, que de tonto no tiene ni un pelo de su anarnajada cabellera, se retractó enseguida en New Hampshire, una semana después. Ahí sí organizó varios “town hall” y los vecinos pudieron apreciar su controvertido histrionismo en vivo y en directo. Ganó y su carrera se volvió imparable.
