"Estos son días en los que tengo muchas cosas buenas para contar en la cena" dijo la gobernadora María Eugenia Vidal, en el acto de presentación de inversiones por parte del holding Pampa Energía en Bahía Blanca. "Son los días en los que uno se va con más confianza de que sí se puede" afirmó la mandataria, en una ceremonia desarrollada en la Central Termica Piedrabuena, que el grupo posee en Ingeniero White. El CEO de Pampa Energía Marcelo Mindlin anunció desde allí la inversión de 250 millones de dólares en la ciudad, entre el parque eólico que montará en Corti y la ampliación de la propia central térmica, inaugurada por el estado provincial a fines de los años 80. Cada uno de ambos emprendimientos aportará 100 megavatios adicionales al Sistema Interconectado Nacional y durante la etapa de construcción se crearán 600 empleos directos. Mirá también: El penal de Máximo y Polino a la política "Estas inversiones son posibles gracias a la política de ampliación energética del presidente Macri y al trabajo de empresarios como Marcelo que apostaron y no esperaron" destacó Vidal, que le devolvió elogios al empresario. Minutos antes, Mindlin había destacado la "valentía del presidente Macri y María Eugenia Vidal en la provincia" y lanzado un llamamiento a a sus pares para invertir. "Los empresarios argentinos no nos podemos dar el lujo de esperar y tenemos que invertir ya porque es la única forma de salir de la pesada herencia de 33% de pobreza" dijo Mindlin. "No tenemos que esperar a ver qué pasa el año que viene con las elecciones o cuándo empieza a crecer la economía o baja del todo la inflación. Creo que tenemos que invertir ya mismo porque la realidad nos lo impone. No podemos esperar" lanzó el empresario. Tras afirmar que Pampa está dando el ejemplo con sus inversiones, agregó que el mundo "está mirando con mucho optimismo a Argentina, pero están esperando que movamos primero nosotros los empresarios argentinos".  Por su parte Vidal, que llegó junto al director de Cultura y Educaciòn Alejandro Finocchiaro destacó que lo de esta mañana "es mucho màs que el anuncio de un parque eólico, porque no solo es un compromiso de inversión, sino que va acompañado del esfuerzo para que muchos chicos tengan una beca que los ayude en sus estudios". Durante la ceremonia, la Fundación Pampa Energía entregó 100 apoyos económicos a estudiantes de las carreras de ingeniería de las Universidades del Sur y Tecnológica que funcionan en Bahía Blanca. "Todos tenemos alguien que nos da la primera oportunidad y hoy Pampa les está dando esa primera oportunidad y posibilidad de ser. Aprovéchenla" les dejó como mensaje la gobernadora. Mirá también: Llega el segundo contingente de efectivos federales al Conurbano Sobre el rol del Estado en su educación, Vidal destacó que cada uno de los chicos "tiene un talento y nuestro trabajo y compromiso es hacer que cada uno de ellos pueda descubrirlo y llevarlo adelante. No darle todos dado y mucho más cuando se trata de ingenieros, que, como dice el presidente, tanta falta hacen hoy en el país". Consultada al término del acto, sobre cuáles son los temas que la desvelan, Vidal mencionó en primer plano a la inseguridad, tras lo cual ratificó que persistirá en la pelea contra las mafias. "Creemos que estamos en el camino correcto y no nos van a parar" afir