En tan solo los últimos 3 meses, 1.400.000 personas más cayeron en la pobreza, sumándose a los más de 11 millones que dejó la “década ganada” de la gestión K.  De esos nuevos pobres, 350.000 cayeron en la indigencia, agregándose a los casi 2 millones de la herencia o más bien hipoteca kirchnerista. Estas son cifras del Observatorio Social de la UCA que, en su informe aclara que estos números “no toman en cuenta otros factores de riesgo sobre la indigencia y la pobreza como son las cesantías o pérdidas de empleo ocurridas en el marco de una economía inflacionaria y afectada por ajustes macroeconómicos, ni los recientes anuncios de incremento en materia de transporte y servicios domiciliarios”. Tampoco tomó en cuenta el eventual efecto compensador de los aumentos salariales que pueden surgir de las paritarias. De todas maneras, el informe destaca que el 32,6% de pobreza y el 6,2% de indigencia “pueden estar subestimando las tasas de indigencia y de pobreza urbana, representando las mismas apenas el piso de la eventual situación social actual”.  Seguramente esto tiene en cuenta el impacto inflacionario mínimo o piso de 6 puntos mensual de los aumentos de tarifas, si no se adoptan en lo inmediato medidas compensatorias más allá de la tarifa social. Cuando se desagregan las cifras del Observatorio Social surge que en el Gran Buenos Aires la pobreza ronda el 40% (ver más en infografía arriba), que en las familias con niños se aproxima al 45% y que en “villas y asentamientos” trepa al 60%. Y que el jefe del hogar tenga un empleo pleno formal no exime a la familia de vivir “bajo la línea de pobreza” porque casi el 20% de esa franja de trabajadores integra el universo pobre. De este breve balance se desprende el fracaso de la llamada política “de ingreso o inclusión social” del kirchnerismo, al margen de su política global, evidenciada entre otros indicadores en el alto nivel – 33% --del empleo negro y la precariedad laboral, el aumento del endeudamiento público y del déficit fiscal y el deterioro del patrimonio del Banco Central, “vaciado” con Letras o “papeles” de un Estado crecientemente deficitario. Ante esta enorme hipoteca, el informe que prepara el Observatorio de la Deuda Social en la Universidad Católica Argentina registra que las medidas implementadas a partir del cambio de Gobierno el año pasado acentuaron la pobreza, la indigencia, la desigualdad social y la ya elevada redistribución del ingreso nacional.  Y advierte que “si al menos en el corto plazo no se logra controlar los aumentos de precios en productos y servicios básicos y reactivar la demanda de empleo, se estará más lejos de una mejora genuina en la distribución del ingreso y difícilmente podrá revertirse la tendencia ascendente que están registrando la indigencia y la pobreza”. 