La canciller Susana Malcorra admitió hoy que en la Cancillería se estaba realizando una revisión de 700 contratos en la Cancillería y que no veía la posibilidad de darles "oportunidades a todos ellos". De esta manera, el Ministerio de Relaciones Exteriores se sumará a la revisión de la política laboral miliante empleada por el gobierno de  Néstor y Cristina Kirchner, que se acrecentó en los últimos días de la administración. En diálogo con radio 10, Malcorra informó que se estaba realizando "una revisión de 700 contratos" lo cual "no quiere decir que estén mal todos", aclaró y advirtió que "hay que evitar una caza de brujas, sino ver quién está trabajando, lo que hace y si tiene la capacidad para ocupar el cargo". Malcorra indicó había "ingresado demasiada gente al Instituto del Servicio Exterior de la Nación en los últimos tiempos y cuando uno mira la población que tienen, no veo que podamos generar posibilidades y oportunidades para todos ellos. Estamos revisando estructuralmente la cosa" aseveró. La revisión de la abultada planta del estado emprendida por el Gobierno de Mauricio Macri en áreas claves que dejó el kirchnerismo, en el Senado por ejemplo, mantienen en vilo a los gremios.  El secretario general de la Asociación de Trabajadores del Estado (ATE), Hugo Godoy, advirtió hoy que desde el gremio "no" iban a "permitir" ni un solo despido, y avisó que están en una "actitud firme y decidida de resistir" estas medidas. En tanto, el titular del gremio de la Unión del Personal Civil de la Nación (UPCN), Andrés Rodríguez, calificó como "una barbaridad" los despidos y bajas de contratos que impulsa el gobierno de Mauricio Macri, por lo que advirtió que van a intentar frenarlos por vía judicial. UPCN es considerado uno de los gremios afines al gobierno K.  Por otra parte, en su entrevista de radio hoy, Malcorra -que viajó con Macri a Uruguay- reiteró la  posiblidad de que se nombren embajadores en comisión, sin la aprobación del Senado, ante la necesidad de que ya estén en funciones en lugares clave como los Estados Unidos.   "Estamos buscando acelerar el proceso para nombrar a los embajadores, pero me parece que es probable que terminemos teniendo embajadores en comisión", admitió. Malcorra también indicó que era "una herramienta que tiene el Presidente, que está establecida y es legal?. Se tratará de "un tema de practicidad", ya que "algunos embajadores necesitamos que estén en funciones ya como el de los Estados Unidos" -donde fue designado Martín Lousteau-, y consideró que es una situación que "el Senado va a entender por la urgencia de no dejar ciertas áreas descubiertas". En cuanto a los compromisos internacionales del presidente Mauricio Macri para las próximas semanas, con ya señaló Clarín, la canciller indicó que en el marco del foro económico de Davos "se está planteando una reunión" con el vicepresidente de los Estados Unidos, Joe Biden, y que Barack Obama "tiene mucho interés en venir" al país, pero aún "no hay nada concreto". También adelantó que en marzo se realizará una reunión sobre el tema nuclear en los Estados Unidos, de la que participará Macri, y "está la posibilidad de un encuentro" con su par norteamericano. También confirmó la visita a la Argentina del presidente de Francia, Francois Hollande, y afirmó que "en algún momento de los próximos meses seguramente viajará a Italia" para encontrarse con el papa Francisco, pero descartó la fecha del 22 de enero, que habían señalado versiones periodísticas. 