
Susana Gómez tiene 32 años y cuatro hijos, pero desde hace cinco años que nos los puede ver. La violencia de género la dejó ciega, su marido le pegó tanto, tanto, que le quitó la posibilidad de ver de por vida. El hombre fue condenado en 2014 a 8 años de prisión efectiva por el delito de lesiones gravísimas, pero ahora un fallo de la Suprema Corte de Justicia bonaerense estudia la posibilidad de una reducción de la condena y, en consecuencia, de que recupere la libertad. Por eso la mujer lanzó un petitorio en donde junta firmas para evitar que esto suceda. “Apóyame con tu firma para que la Suprema Corte de Justicia de la Provincia de Buenos Aires no le baje la pena a mi agresor”, reza el petitorio en la plataforma Change.org disponible para que cualquiera pueda sumar su granito de arena y que ese pedido llegue a oídos de quienes decidirán el futuro de Carlos Ariel Goncharuk, ex pareja de la mujer. También leé: "La golpeó hasta dejarla ciega y ahora podría quedar en libertad"  "Después de una larga lucha fue condenado a 8 años de prisión por lesiones gravísimas. Hoy la Justicia le puede bajar la pena a mi ex marido porque las casi 20 denuncias que hice por violencia de género no están firmes. Por mi, por mis hijos pequeños, por mi familia y por las miles de víctimas de violencia de género que no son escuchadas o que directamente no están porque fueron asesinadas", remarca.



Según explicó el letrado de la víctima, Dario Witt (quien además preside la ONG María Pueblo, que atiende a víctimas de violencia de género), la defensa apeló la condena ante Casación porque consideró que no podrían imputarse como agravantes causas que no tienen condena firme, como son las denuncias ante la policía, que nunca se atendieron. También leé: "Le dieron 8 años de prisión por dejar ciega a golpes a su mujer"  Casación admitió el argumento, pero no modificó el monto de la pena. Y ese es el punto en el que la Suprema Corte ahora avala el reclamo del condenado. Según Witt, esta decisión podría determinar el regreso a la libertad del golpeador. “El fallo de la Corte le hace lugar al pedido y lo envía a Casación para que revise el monto de la pena porque entiende que se violó el derecho de Goncharuk de defensa en juicio, al no estar firmes las múltiples causas por violaciones a las restricciones perimetrales que cometió el marido violento”, aclaró el abogado de Gómez.

 Susana, desesperada, creó entonces un petitorio que ya suma 40 mil firmas: “Hoy te pido tu firma por mi, por mis hijos pequeños, por mi familia y por las miles de víctimas de violencia de género que no son escuchadas o que directamente no están porque fueron asesinadas. Nunca busqué venganza. Quedé ciega para siempre y solo busco justicia”, cierra.
