El presidente Mauricio Macri fue recibido esta noche por su par, Xi Jinping, mandatario de China, país que es el "principal inversor" de la Argentina, según destacó el embajador argentino en Beijing, Diego Guelar. Macri se reunirá también con el presidente de la Federación Rusa, Vladimir Putin, en un encuentro previsto para mañana a fin de evaluar diversos temas de interés bilateral. La entrevista con Xi se celebró en la Casa de los Huéspedes del Estado del Lago Oeste de la ciudad de Hangzou y comenzó a las 9 de la mañana (22 de Argentina) y se extendió durante 20 minutos, reviste especial importancia parala administración de Macri, ya que los proyectos de inversión de China en el país suman 25.000 millones de dólares. El mandatario argentino concurrió a la cita acompañado por Guelar; la canciller, Susana Malcorra, el secretario de Asuntos Estratégicos, Fulvio Pompeo; el secretario de Hacienda y Finanzas Públicas, Pedro Lacoste, y colaboradores. El ministro de Hacienda y Finanzas, Alfonso Prat Gay, estaba llegando a Hangzou en el mismo momento en que se realizó la entrevista, de modo que no participó de la misma, aunque sí lo hará del encuentro previsto a continuación con la empresa China National Nuclear Corporation (CNNC), con la que fueron suscriptos acuerdos para la construcción de dos centrales nucleares. "La década pasada fue la gran década de inserción china, se convirtió en el primer socio de Estados Unidos, Europa, Rusia y Alemania, Brasil y la Argentina; hoy es nuestro principal banquero e inversor, y el más importante mercado de productos agroindustriales", explicó Guelar en diálogo con Télam Radio. En ese sentido, manifestó que entre las inversiones "hay proyectos energéticos eólicos solares en Jujuy, La Rioja, San Juan; un acueducto en Entre Ríos; las dos empresas hidroeléctricas que ya cerraron acuerdos, y dos plantas nucleares". "Le estamos proponiendo a China avanzar en la situación que se ha esbozado: queremos proveerla de alimentos. Materia prima y alimentos elaborados", amplió. "Estamos ante una gran oportunidad para construir, juntos, China y Argentina, el período más interesante y profundo de la historia de las relaciones bilaterales", subrayó. Macri llegó ayer a la medianoche a Hangzou, acompañado por su esposa, Juliana Awada, y una comitiva de funcionarios, luego de una escala en Doha, capital de Qatar, donde fue recibido por el emir Tamim bin Hamad Al Thani. Macri se reunirá en China también con el empresario Jack Ma, presidente del grupo Alibaba, de negocios de internet, y con los responsables de la compañía Sany, que representa el 64 por ciento del mercado mundial de volcadoras de cemento. También mañana, Macri se reunirá con directivos de la firma Power China, la mayor compañía productora de electricidad de China; de Gezhouba, contratista de las dos centrales hidroeléctricas en el río Santa Cruz, que hoy representan el mayor emprendimiento hidroeléctrico chino fuera de China. En tanto, la agenda del domingo y del lunes estará centrada en la cumbre del G20, que comenzará formalmente ese día a las 13 (4 de la madrugada hora de Argentina), con el saludo oficial del anfitrión, Xi Jinping a los jefes de Estado y de Gobierno presentes, en el Centro Internacional de Exposiciones de Hangzhou.