
Otra vez Sergio Massa podría convertirse en el aliado clave de Mauricio Macri en el Congreso. Luego de la novela del DNU por la coparticipación, que terminó destrabando un diputado ignoto del Frente Renovador, ahora también empieza a encaminarse un acuerdo para aprobar el proyecto que permitirá pagar a los fondos buitre. Con la reunión de comisión ya en marcha en Diputados, el Gobierno aceptaría alguno de los cambios pedidos por el massismo, que buscaba ponerle límites al endeudamiento que implicará el pago a los holdouts y la vuelta a los mercados internacionales. La salida intermedia que se negocia por estas horas es sacar un dictamen hoy, como proponía el oficialismo, pero votar recién el martes que viene y no este jueves. El cambio de fecha también había sido solicitado por el Frente Renovador. Traería doble beneficio: por un lado, se evitaría un tratamiento exprés del proyecto, algo que solía criticársele al kirchnerismo; y por otro lado, dejaría en el medio la reunión clave que tendrán los gobernadores pasado mañana, donde insistirán con sus reclamos de fondos al Gobierno nacional. Aunque varios buscan negarlo públicamente, ambas negociaciones (fondos buitre y coparticipación) se chocan y se usan como moneda de cambio. En caso de que no haya acuerdo total sobre la letra chica del proyecto (que implica, entre otras cosas, derogar las leyes Cerrojo y de Pago Soberano que trabarían el desembolso prometido a los fondos buitre), el Frente Renovador podría acompañar la iniciativa "con disidencias". Un artilugio previsto por las reglas parlamentarias para acompañar con matices. Se descuenta que el kirchnerismo irá con dictamen propio de rechazo.  En caso de obtener media sanción la semana que viene, al proyecto igual le quedaría un trámite abierto en el Senador, donde el FPV es amplísima mayoría. Aunque a diferencia de la Cámara baja, el bloque que conduce Miguel Pichetto se muestra más abierto al diálogo y responde, en parte, a las necesidades de los gobernadores del PJ. Las provincias, desde hace décadas, dependen de los fondos que maneja la Nación. Y hoy, la llave de esa caja la tiene Mauricio Macri. Toda la negociación es contra reloj: el 14 de abril es la fecha límite que puso el juez Griesa para pagarles a los holdouts.
