
Adrián Paenza se quedó sorprendido ante el dato que el presidente del Conicet, Alejandro Ceccatto, le dio en su programa de la TV Pública sobre los subsidios a investigadores. Cuando el periodista le manifestaba su "preocupación" por la continuidad de las políticas en ciencia y tecnología del gobierno de Mauricio Macri, Ceccatto lo sorprendió: Mirá también: Barañao, dolido por las críticas de su amigo: "Me duele mucho lo de Paenza” "Los PIP (Proyectos de Investigación Plurianuales) tenían tres convocatorias atrasadas sin pagar, estamos lentamente pagando ese retraso, pagando la tercer convocatoria. Los subsidios que deberían haber recibido los investigadores para realizar su trabajo estaban impagos desde 2013", afirmó el titular del CONICET. 

  Paenza, sin salir de su asombro, preguntó: "¿Por qué no reclamaban y no pedían? En algún lugar había ausencia del reclamo, yo me entero ahora", le dijo.  "Vos te enterás ahora y eso a mí me apena pero realmente había dificultades, había sueldos que ya estaban retrasados y había subsidios que hacía tres años que no se pagaban. La situación era compleja, pero lo que no había era una reacción de la comunidad", detalló Ceccatto. Mirá también: El director de la TV Pública contó que sabía del contenido del programa de Paenza  "Si hablamos de una política de Estado, esto es lo más parecido que yo conozco: la continuidad de un ministro (Lino Barañao) y de personas de su equipo, como mi caso, en puestos decisivos", afirmó el hoy titular del CONICET, quien se desempañaba como secretario de Articulación Científico-Tecnológica durante la gestión de Cristina Kirchner . Mirá también: Paenza volvió a la TV Pública con un feroz discurso anti-Macri Paenza le manifestó a su entrevistado su preocupación por el destino de la política de apoyo a la comunidad científica con la llegada del nuevo gobierno. Ante eso, Ceccatto remarcó que la administración de Macri autorizó un aumento presupuestario del 15 por ciento para el CONICET y que en esa dependencia "no ha habido un solo despido". El periodista replicó que el aumento del 15% del presupuesto no alcanzaba por la fuerte devaluación pero el presidente del CONICET respondió con datos: "Nunca después de una devaluación ha habido un reajuste presupuestario, siempre ha tenido que palearse la situación progresivamente reacomodando presupuestos. Esta es una devaluación muy grande pero en la última devaluación del gobierno anterior tampoco hubo un reajuste de las partidas presupuestarias". Mirá también: Revuelo en Twitter por las críticas de Paenza a Macri en la TV Pública Paenza volvió a la TV Pública con su ciclo "Científicos Argentinos" donde realizó un duro editorial contra Mauricio Macri: "Yo no quería trabajar para este gobierno, no quiero trabajar para la administración de Macri", sostuvo. Luego de eso, la respuesta del titular del Sistema Federal de Medios Públicos, Hernán Lombardi, fue que "las contradicciones de Paenza son impresionantes. Es una contradicción tras otra".  Y manifestó que le ofrecieron en la TV Pública su continuidad y que la aspiración de su gestión es a que los medios "no sean de Macri ni de Cristina".  Al tiempo que destacó la presencia del científico en la grilla del canal estatal: "Estamos orgullosísimos que él pueda llevar su palabra científica a la TV Pública", aseveró Lombardi.
