
Estamos por iniciar un nuevo ciclo lectivo, tiempo que nos ofrece la oportunidad de ampliar nuestra reflexión sobre algunos temas prioritarios en materia de educación que colaborarían para un mejor comienzo y la construcción de una agenda para el presente y futuro. Resulta fundamental construir nuevos sentidos educativos, nuevas relaciones con el conocimiento y con los otros. Hoy tenemos la posibilidad de dialogar sobre la importancia existencial de la transmisión por parte del educador.Priorizando al docente en su quehacer y para que la urgencia no se imponga, es necesario un aumento en la inversión del presupuesto educativo y el cumplimiento de claras metas pedagógicas, que mejorarían la calidad y equidad del sistema en todos los niveles y modalidades. Por ejemplo, incluir en los establecimientos educativos dependientes del Área de Educación Inicial al 100 % de los niños de 3, 4 y 5 años. Atender la demanda insatisfecha de vacantes de los niños  de 45 días a 3 años. Garantizar  13 años de escolaridad obligatoria para todos. Lograr que el 50% tenga acceso a la jornada extendida. Expandir la incorporación de las tecnologías de la información y de la comunicación.  Incrementar la inversión en infraestructura y equipamiento de las escuelas. Fortalecer la educación técnica y la formación profesional impulsando su modernización y vinculación con la producción y el trabajo.  En el nivel medio el desafío es complejo ya que se requiere un replanteo de los cimientos pedagógicos, curriculares y organizacionales del secundario. Hay que crear las condiciones para que los jóvenes construyan sus trayectorias personales, ayudarlos a descubrir qué les interesa y acortar las distancias entre los deseos insatisfechos y la certeza de alcanzarlos. Lograr que la escuela emancipe las inteligencias diversificando los sentidos de la experiencia escolar. Además, hay que realizar una evaluación integral del sistema educativo entendiendo a la evaluación como un proceso continuo, formativo e integrador para obtener información y formar juicios de valor. De esta forma cumpliría una función pedagógica y didáctica, en escuelas y colegios en donde cada sujeto se sienta albergado, reconocido y habilitado. Maximiliano Ferraro es legislador porteño (CC-ARI), integra la Comisión de Educación
