
El Gobierno quiere mantener bajo control el desarrollo de la audiencia pública en el que se avanzará con el nuevo esquema de tarifas del gas. Para poner paños fríos en una cita en la que ya hay centenares de inscriptos y donde -se prevé- la oposición intentará acrecentar el costo político que ya pagó la Casa Rosada por la manera en la que implementó inicialmente el tarifazo, el Presidente recurrió a un viejo conocido en el tema. Se trata de Javier Corcuera, ex presidente de la Agencia de Protección Ambiental durante su paso como jefe de Gobierno porteño y hoy subsecretario de Medio Ambiente de Pilar, quien estará a cargo de moderar la audiencia.  Corcuera, quien se sumó al macrismo tras estar casi una década como director de la Fundación Vida Silvestre, es un hombre en el que confía el jefe de Gabinete Marcos Peña, quien fue decisivo en su elección y lo impuso por otros nombres propuestos por el ministro de Energía Juan José Aranguren. Mirá también: Ciudad: por la suspensión del tarifazo de gas, la inflación cayó 0,8% en agosto  Con Corcuera, el Presidente cree hacer una apuesta relativamente segura. Es que a lo largo de su gestión en la Ciudad, ya presidió varias audiencias públicas por temas ambientales, donde suele haber fuertes focos de conflicto.  Convocada por el Ente Nacional Regulador del Gas (Enargas) para este viernes en la Usina del Arte, en la audiencia pública el Gobierno expondrá la situación actual del sistema energético para reformular el precio de gas en boca de pozo que se aplicará desde el 1 de octubre y para fijar la tarifa de transporte y distribución transitoria que se implementará con el nuevo cuadro que será tratado en otra audiencia, prevista para el próximo mes. Mirá también: Cómo superar el Día de la Marmota y  despertar en una Argentina sin inflación  El Gobierno, luego del fallo adverso de la Corte Suprema de Justicia, comenzó a buscar consenso en los sectores que más rechazo había encontrado al tarifazo. Convocó a gobernadores, legisladores opositores y Defensores del Pueblo de todas las provincias a los que les presentó su plan de aumentos para llegar a la audiencia públicas con respaldo de varios sectores y, de ese modo, aislar a quienes aún mantienen su rechazo, como es el caso de dirigentes kirchneristas. La orden de la Casa Rosada a Corcuera es mantener "un clima pacífico" y "sin confrontación".La jornada, por lo pronto, promete ser maratónica: ya hay más de 325 inscriptos.
