En el cierre de su gira, el presidente Mauricio Macri sostuvo hoy a modo de balance que todas las reuniones que tuvieron, tanto en Alemania como en Bélgica, "fueron muy productivas y notamos que existe mucho interés en invertir en la Argentina”. En su último día de gira en Alemania, tras el paso por Francia y Bélgica, el presidente Mauricio Macri en la sede del Bundestag (Parlamento Federal), donde se reunió con su titular, Norbert Lammert, y se reunió con empresarios y escuchó lo que deseaba oír: anuncios de inversiones de dos automotrices de este país. El Presidente mantuvo encuentros con los CEO de las automotrices Mercedes-Benz, Volker Monhinweg, y Volkswagen, Herbert Diess. Mercedes Benz anunció la decisión de concentrar en una oficina radicada en la Argentina la comercialización de sus modelos vans a toda América Latina, en tanto que Volkswagen confirmó que invertirá US$ 100 millones para mejoras en sus fábricas. Dijo que “eso garantiza los puestos de trabajo que tenemos” en momentos en que “la crisis de Brasil le está pegando mucho a la industria automotriz”. Mirá también: El Gobierno aumentó en $ 1.300 millones los gastos del Presupuesto  “Hemos vuelto al mundo y por eso estamos trabajando para que haya más inversión, más intercambio comercial y más trabajo para todos los argentinos”, señaló el Presidente, al hacer una evaluación de la gira ante la prensa. Macri visitó las oficinas centrales de Mercedes y Volkswagen en Berlín y recorrió sus respectivos show rooms. En declaraciones a la prensa junto al diputado justicialista y dirigente del SMATA, Oscar Romero, quien integró la comitiva, señaló que “Mercedes sigue apostando por Argentina y se sigue expandiendo y eso es una buena noticia”. Y resaltó la importancia de que junto a los sindicalistas “seamos socios para cuidar los trabajos que tenemos y crear nuevos trabajos”.  Por su parte, el legislador aseveró que “es muy importante esta visita y que se vea juntos al Gobierno, a los trabajadores y a los empresarios, porque hay muchos proyectos importantes y los tenemos que trabajar”.  “Con Romero sacamos una ley de autopartes en la Cámara de Diputados que busca aumentar la integración de componentes locales al 30%”, recordó.  Sostuvo que “Mercedes es una las que tiene más bajo nivel de integración local”, ya que “ellos dicen que, lamentablemente, los costos de Brasil son mejores que los nuestros, pero nosotros les vamos a demostrar que podemos estar a la misma altura”.  Antes de concurrir a la sede del Bundestag, Macri realizó una caminata por las calles céntricas de Berlín, junto al jefe de Gabinete, Marcos Peña, y otros integrantes de la comitiva oficial.  Durante la recorrida, que incluyó un paseo frente a la histórica Puerta de Brandenburgo, el Presidente se saludó y se sacó selfies con turistas argentinos que lo reconocieron a su paso.  El Jefe del Estado cerró el programa de actividades de su visita con una disertación ante la Asociación de Cámaras Alemanas de Comercio e Industria y una recorrida por el Centro de Capacitación de la empresa Siemens. El día fuerte de la visita del líder del PRO a Alemania había sido ayer. La poderosa canciller Angela Merkel le dio un fuerte respaldo político a las "reformas" del argentino, como el tarifazo y el pago a los fondos buitre. Mirá también: Dos mujeres le hacen un favor a Macri Además, hubo un encuentro con un grupo de empresarios argentinos, poco antes del almuerzo que le ofreció la Asociación de Cámaras de Comercio e Industria alemana.