“Queremos que las costas de los ríos, los lagos y los mares sean un camino público, que se puedan transitar sin que nadie pueda alegar que se trata de una propiedad privada”. Darío Rodríguez Duch, miembro de la Asociación de Abogados Ambientalistas, enfatiza el pedido: “Acceder a eso es lo que le va a cambiar la vida a la gente”. A fin de este mes, un proyecto de ley que se propone ese objetivo puede perder estado parlamentario si la Cámara de Diputados no lo aprueba: luego de su media sanción en el Senado, estuvo frenado en la Cámara Baja por casi un año. Es que cuando entró en vigencia el nuevo Código Civil y Comercial, el 1° de agosto del año pasado, la legislación sobre la franja costera argentina cambió de manera dramática: en vez de tener que dejar libres 35 metros desde la línea del agua, como estipulaba el viejo Código Civil, el límite se bajó a 15 metros. Esa reducción de veinte metros, a lo largo de la costa de todo el país, equivale, según la asociación a la que pertenece Rodríguez Duch, a unas 230 mil hectáreas que pasaron a manos de los propietarios. Es algo más que la superficie de la ciudad de Buenos Aires multiplicada por diez. Para el letrado, la reducciónes significativa pero no el mayor inconveniente: “En el nuevo código, no se establece que esos quince metros desde la costa sean un camino público. Pueden ser tomados como propiedad privada y que sólo te autoricen, por ejemplo, a arreglar o aparcar una embarcación”, describe. En noviembre del año pasado y por unanimidad,el Senado le dio media sanción a un proyecto de ley que pretende volver a los 35 metros del viejo código y que establece esa línea como “camino público” y no como “franja de terreno”, como describe el código actual: el proyecto fue presentado por la senadora rionegrina María Magdalena Odarda, asesorada por el abogado Rodríguez Duch. “Es un proyecto que tiene un objetivo válido, pero volver atrás tiene implicancias patrimoniales. Hay que ver qué pasaría con la persona que construyó en esos veinte metros sobre los que se quiere retroceder”, sostiene el diputado Daniel Lipovetzky, del bloque Unión Pro. Lipovetzky preside la comisión de Legislación General que ayer trató el proyecto que el Senado: la comisión aprobó el dictamen y, según Rodríguez Duch, será tratado el próximo martes por la otra comisión de la que depende el trámite, Asuntos Marítimos. Si ambas comisiones impulsan el proyecto, la Cámara Baja deberá tratarlo en el recinto antes del 30 de noviembre para que no quede sin efecto una media sanción que ya cumple un año y que no había sido activada hasta ayer, casi a contrarreloj. “Este dictamen de comisión es sin ndudas una buena noticia”, reflexiona el letrado, y agrega: “Ahora podemos avanzar hacia la sanción”. w