
Eranse las inmediaciones de la burbuja tecnológica. Fernando Piccolo y Angel Mazzarello, que habían hecho juntos la secundaria, decidieron juntarse para “meterse en Internet”, lo que en 1998 significaba, entre otras cosas, “evangelizar”. El resultado fue MP Advanced Multimedia, una empresa de desarrollo de páginas web. “En seguida enganchamos la veta de los bancos, sector para el cual hicimos varios portales”, cuenta el emprendedor. También les fue muy bien haciendo desarrollos para el sector inmobiliario, pero en paralelo seguían buscando cómo expandirse.En 2005 decidieron hacer también videojuegos y ganaron un encargo complejo de Cartoon Network, con el que también tuvieron éxito. “Decidimos dedicarnos más a los juegos que a los portales hasta que, en 2007, nos decantamos por los juegos únicamente”, repasa Piccolo. Así es como al día de hoy llevan hechos 150 videogames, que fueron jugados por más de 100 millones de usuarios.Pasaron a llamarse MP Advanced Game Studio, hasta que, en 2011, la firma fue adquirida por Votsu, una empresa “muy fondeada en los Estados Unidos”, a la cual se incorporaron para ser su célula de juegos sociales. “Pasamos de ser 200 personas a ser 600 en un día”, recuerda Piccolo. Pero en 2015, tras varias reestructuraciones, Votsu cerró. Moneda propia Piccolo y Mazzarello decidieron refundar su compañía en agosto de ese año, bajo su denominación actual, MP Force, varios de cuyos trabajadores son los que los acompañaban en MP Advanced. Sin embargo, el foco de la empresa es otro: desarrollar videojuegos propios, por un lado y, por otra parte, para terceros, como Disney y otras empresas de broadcast, Coca-Cola, Nicekelodeon y otros canales de TV infantiles. “Ahora estamos empezando a desarrollar, todavía no sabemos si solos o asociados con una compañía de entretenimientos, un juego de estrategia ubicado en el deporte”, adelanta Piccolo. Piensan tenerlo listo en cuatro o cinco meses.Bajo la primera modalidad, crearon Dragon Ninjas, un RPG (rol playing-videogame); Top Farm, una granja de juego de simulación de negocios, y Candy Dash, “que desgraciadamente no tuvo el mismo éxito que el Crush”. Para terceros, hicieron juegos como el de Bastardos sin gloria, Piratas del Caribe y el primero de la saga The walking dead.En el caso de los juegos propios, son de descarga gratuita –cobrar por la descarga ya quedó obsoleto–, pero llega un momento en que, para avanzar (el consabido “se me acabaron las vidas”), el jugador tiene que pagar en una moneda interna del juego, como pueden ser diamantes o perlas. “Con los nuestros, si esperás un par de horas se te destraba solo; los que pagan son los ansiosos”, explica Piccolo. Los markets (Apple, Google, Amazon) a los que se suben los juegos también lo hacen gratuitamente, pero se quedan con un porcentaje de lo que pagan los jugadores que deciden, a su vez, pagar.Se trata, claramente, de un negocio de volumen. “En concreto, para nosotros es más negocio trabajar en forma parejita de las dos maneras: con juegos nuestros y juegos para terceros, que son los que nos permiten tener asegurada una base de ingresos”, resume Piccolo. En este segundo caso, el rango de mercado para desarrollarle un juego a un cliente en el exterior es de 350.000 a 500.000 dólares, por un trabajo que a su vez demanda en torno de cuatro meses y 8 a 10 personas involucradas. “Los chicos arrancan con sueldos altos”, acota el emprendedor. MP Force obtuvo premios como Mejor Juego del Año 2010 Nickelodeon “Master of the elements” (Avatar); Mejor juego del Año 2010 Cartoon Network “Grumblegum” (Chowder); Sikkertrafil.dk Best microsite (Festival de Diseño de Copenhague) y reconocimiento del BID en “Worlwide Innovation technology” con subsidio no reembolsable (2004 y 2006).  
