
 El Banco Central está viendo, además de una baja de la denominada inflación núcleo, señales de que la economía pudo haber crecido 0,5% en el primer trimestre del año (desestacionalizado, en comparación con el primer trimestre de 2015), y que el empleo sigue estancado, sin ganancias ni pérdidas de puesto de trabajo. También, que se está observando un importante ingreso de dólares por el canal financiero. Además, dijo que “no descarta ni afirma” que estén pensando en subir los encajes de los bancos para desinflar el costo que tiene que pagar por la emisión de Lebacs. Estos fueron algunos de los datos que exhibió en la presentación del Informe de Política Monetaria (ex Informe de Inflación) el titular del BCRA, Federico Sturzenegger. Sturzenegger consideró además que el tipo de cambio real está mostrando un retroceso de apenas el 5% en lo que va del año y que tanto el volumen que alcanzaron las Lebac como la tasa que se está pagando por las colocaciones a 35 días (37,5%) no es preocupante. El titular del Banco Central tuvo tiempo, además, para relativizar las llamadas “internas” con el ministro de Hacienda y Finanzas, Alfonso Prat-Gay. Se negó a hablar de roces, pero sí aceptó que pueden haber “tensiones” , aunque sostuvo que “son sanas y se dan en cualquier lugar del mundo”. “Entiendo que a la prensa le gusta verlo más como algo personal, pero nosotros coincidimos en los objetivos. En el seno interno la comunicación es normal, con cada uno entendiendo su rol”. Y recordó que Prat-Gay sabe bien lo que significa un Banco Central independiente, “porque él estuvo acá”. La presentación también repasó el contexto internacional, al que calificó como más o menos tranquilo, y destacó cierta debilidad en las señales de crecimiento de los socios comerciales de la Argentina. Al enfocarse en la inflación, volvió a insistir en que, superados los aumentos de tarifas, la tendencia de precios será declinante. Y resaltó que la inflación “núcleo “ está dando señales retroceso. Puso como muestra el 2,8% que subió la inflación núcleo de la ciudad de Buenos Aires en abril, y mantuvo su expectativa descendente aún cuando se le señaló que el ministro de Producción, Francisco Cabrera, dijo el miércoles que veía para mayo una inflación núcleo superior al 3%. Los datos de crecimiento del PBI que maneja el BCRA para lo que va del año surgen del llamado “Nowcast” un informe en el que se recopilan la mayor cantidad de indicadores sectoriales posible (actividad industrial, producción de autos, consumo, empleo, etc) y que funciona como “predictor” de la variación del PBI. Los técnicos del Central que manejan esa base de datos afirman que el “nowcast” tiene una tasa de aciertos del 92%.
