Barack Obama, presidente de los Estados Unidos, pasó por el Parque de la Memoria y brindó un discurso sobre los derechos humanos y el rol de su país durante el último golpe militar. Acompañado por el presidente Mauricio Macri, el mandatario norteamericano se expresó en el "Monumento a las víctimas del terrorismo de Estado". LAS FRASES MAS DESTACADAS DE OBAMA  1. "Es conmovedor estar aquí con el presidente Macri, en un lugar tan hermoso y movilizador en honor a las víctimas de la dictadura militar argentina y el sufrimiento padecido por sus familiares". 2. "A esos familiares, a sus incesantes y constantes acciones que han marcado una diferencia, ustedes han liderado los increíbles esfuerzos para que se responsabilice a aquellos que perpetraron esos crímenes, ustedes son los que harán que el pasado se recuerde y que se cumpla con la promesa de 'Nunca más'". Leé también: Para el Gobierno argentino, la decisión de desclasificar documentos de la dictadura "cerrará algunas heridas" 3. "Se necesita valor para que una sociedad aborde las incómodas verdades de las épocas oscuras de su pasado, el enfrentar los delitos cometidos por nuestros líderes y gente puede ser fuente de división y de frustración, pero es fundamental que avancemos, construyamos un futuro en paz y con prosperidad en un país que respete todos los derechos de sus ciudadanos".  4. "Hoy también recordamos aquellos que lucharon mano a mano con los argentinos por los derechos humanos: los científicos que respondieron al llamado de las Abuelas de Plaza de Mayo, que ayudaron a identificar a las víctimas en Argentina y todo el mundo".  5. "Se qué existen polémicas por las políticas de los EEUU en esos días oscuros, eso es algo que EEUU está analizando y en lo que está trabajando". Leé también: La desclasificación de archivos de la dictadura llevará, por lo menos, un año y medio 6. "Las democracias deben tener el valor de reconocer cuando no se está a la altura de defender los ideales que defendemos, cuando hemos tardado en defender los derechos humanos, ese fue el caso de Argentina". 7. "Sin embargo, fueron los principios  de los estadounidenses que trabajaron para nuestro gobierno, nuestros diplomáticos que documentaron y describieron muchas de las violaciones de derechos humanos". FOTOGALERÍA: Las imágenes de la visita de Obama 8. "En 2002, como parte de un esfuerzo de dos años, los EE.UU desclasificaron y publicaron miles de documentos, muchos de los cuales se usaron como prueba para juzgar a los responsables". 9. "Hoy como respuesta a una solicitud del presidente Macri y para seguir ayudando a que las familias de las víctimas sepan la verdad y reciban la justicia que se merecen, puedo anunciar que el gobierno de EE.UU desclasificará aún más documentos de esa época, incluyendo por primera vez archivos militares y de inteligencia". 10. "Tenemos la responsabilidad de enfrentar el pasado con honestidad y transparencia".