Ya habían transcurrido varios minutos del panel cuando Rodrigo Zarazaga, sacerdote jesuita, un cura de barrio que vivió varios años en las villas, interpeló: “Una cartera Louis Vuitton o una corbata Hermes equivalen a tres años de Asignación Universal por Hijo. Una camisa de cura, dos días”. Los empresarios que lo escuchaban no dudaron un minuto y dejaron al lado las críticas a la política social. El sacerdote insistió: “No los llamo a la solidaridad, sino a la racionalidad. Un país que tiene una mitad pobre tiene un futuro atroz. Hay que invertir en planes de capacitación porque, si no, el tren de la reactivación va a arrancar teniendo la mitad desenganchada. Estamos esperando la lluvia de inversiones, pero si llega va a haber un sector que va a seguir en el desierto”. Y se ganó los mayores aplausos en este Coloquio. Mirá también: Lacunza: “Por ahora no está previsto un bono en la provincia” Aquí, sus otros conceptos:  * A veces creemos que el problema de la pobreza es la falta de ingresos, pero esto claramente no incluye dónde nací, dónde crecí, con qué posibilidades de vivienda, educación y salud; si tengo agua y cloacas, seguridad y especialmente proyectos a futuro. * Si los jóvenes que quieren trabajar dicen que son de la villa, no son contratados. Mirá también: Ejecutivos para infraestructura y servicios financieros, los más buscados por las multinacionales * Para muchos, el modelo de movilidad social es el “transa” (vendedor de droga), que puede comprar la motito o las zapatillas de marca. * Hay señoras con pánico de perder su trabajo como empleada doméstica, porque eso significaría volver a “cartonear” para comer y darles de comer a sus hijos. Mirá también: Bein: “El año que viene, los salarios le van a ganar a la inflación” * A veces se invierten los roles familiares. En un comedor infantil donde los chicos meriendan una taza de arroz con leche, una nena de 6 años volvió para pedir si podía volver a llenarla para darle de comer a su mamá. Mirá también: Cabrera: "La inflación no superará el 1,5% mensual" * Las cifras del INDEC (1/3 de pobreza) visibilizan el problema, pero solo son una medida a partir del costo de las canastas básicas. Si una familia está por encima de $12.000 mensuales deja de ser pobre; pero la pobreza no se reduce a que te alcance para comer. * Si, en cambio, incluimos otros factores, puede llegar al 40% o más. Un cartonero que saca $10.000 por mes no deja de ser pobre. Mirá también: El Gobierno eliminará el arancel a la importación de computadoras * La respuesta del Estado a este problema fue transferir ingresos. Desde el Plan Trabajar (1995, con 80.000 beneficiarios) hasta la Asignación Universal por Hijo (AUH, de 2009, que cubre a 3,7 millones de chicos), más las moratorias jubilatorias (2,5 millones) y las pensiones contributivas, seguimos haciendo lo mismo. * El efecto positivo es que la gente pueda comer. Pero la política siempre acude a la emergencia (que de paso le reporta cierto apoyo político), pero no a aportarle bienes y servicios públicos de calidad. * A partir de la AUH yo volví a oler a asado los domingos en la villa, pero los chicos van a escuelas donde no aprenden a leer ni escribir. Y los padres quizás puedan a acceder a un lavarropas en cuotas, pero viven en zonas del conurbano donde sólo uno de cada cinco hospitales funciona aceptablemente. * No creo que sólo con la educación resolvamos el problema, pero es más que necesaria. Lo mismo que resolver la falta de agua potable y cloacas para evitar enfermedades. * Debemos cambiar las políticas y hacer una enorme inversión en infraestructura social, para que dentro de 20 años no sigamos hablando de pobreza como lo hacemos ahora y lo hacíamos hace 20 años. * Esto tiene un costo alto. Y lo tenemos que hacer el 30% que estamos arriba (en la pirámide social). Lo hizo Alemania al integrar a los alemanes orientales, a través del pago de un impuesto especial.