
Mauricio Macri recorrió la obra en puente La Noria, para mejorar la circulación del tránsito y la seguridad vial en ese punto de conexión entre Lomás de Zamora y la Capital, le apuntó a la herencia recibida y volvió a hablar del empleo. "Es muy importante, no sólo por el hecho de que esta obra trae seguridad, tranquilidad, recupera tiempo para que cada ciudadano lo pueda emplear de la manera que sienta mejor que es para ellos, para estar en familia, sino porque recupera el valor de la palabra, el compromiso", afirmó el Presidente. Acompañado por la gobernadora María Eugenia Vidal, el jefe de Gobierno, Horacio Rodríguez Larreta, el ministro Guillermo Dietrich y el intendente Martín Insaurralde, el mandatario se comprometió a finalizar la obra para mediados del año próximo.

"Estamos acá para demostrar que en Argentina comenzó una nueva etapa, en la que estamos todos comprometidos, en la que cada uno va a hacer parte de su trabajo", señaló. Más tarde en Facebook, subió un video del acto en la obra del viaducto elevado sobre Camino Negro, para facilitar el acceso a la Capital.  Leé también: Macri: "El Gobierno anterior ocultó la desocupación y el estancamiento creando trabajo inútil" Y se metió de lleno en el tema del empleo, días después de la protesta de las centrales obreras contra los despidos y de que ayer cuestionara al gobierno kirchnerista por haber ocultado la desocupación y haber creado "empleo inútil". "Es muy importante que entendamos el momento que estamos recorriendo, también sabemos que en una economía con 700% de inflación acumulada que heredamos, un país que no generaba empleo de calidad hace 5 años y una economía al borde del colapso", señaló. Y continuó: "El sinceramiento hace que muchos problemas le hayan complicado más la vida a la gente, pero lo sabemos, por eso hemos tomado medidas para ayudar a los argentinos a cruzar ese puente que estamos construyendo". Leé también: Macri volvió a hablar del empleo: "Hay que generar trabajo registrado y de calidad" Finalmente, destacó que la obra en La Noria genera 800 puestos de trabajo y que el país está empezando a "generar trabajo de calidad". "Mi compromiso como presidente y el de todo mi equipo es generar trabajo para los argentinos, porque es lo que nos va a llevar a la Pobreza Cero", concluyó el Presidente. Leé también: Luego del aumento de ayer, dicen que las naftas podrían subir otro 8%
