El prestigioso compositor y pianista italiano Ludovico Einaudi llevó a cabo una emotiva interpretación de una pieza creada especialmente para la ocasión sobre una plataforma flotante frente al glaciar Wahlenbergbreen (en Svalbard, Noruega). Mirá también: Diario de viaje de la primera expedición argentina al Polo Norte Einaudi llegó al Ártico a bordo de un barco de Greenpeace en una acción de esa organización que coincide con el comienzo en Tenerife, España, de la reunión de la Convención para la Protección del Medio Ambiente Marino del Atlántico del Nordeste (Ospar). Ante ese organismo Greenpeace está pidiendo que se cree la primera zona protegida en aguas internacionales del océano Ártico.  En ese contexto y en medio de las gélidas aguas, Einaudi interpretó la pieza Elegy for the Arctic (Elegía por el Ártico), inspirada en la belleza del Ártico y en las amenazas a las que se enfrenta.  El pianista tocó sobre una plataforma de 2,6 x diez metros que simula un iceberg hecha con más 300 triángulos de madera unidos entre sí, con un peso total de casi dos toneladas.  “Estar aquí ha sido una gran experiencia. He podido ver la pureza y fragilidad de este área con mis propios ojos e interpretar una canción que compuse en el mejor escenario del mundo”, explicó Ludovico Einaudi. “Es importante que entendamos la importancia del Ártico, parar su proceso de destrucción y protegerlo”, señaló el pianista según informó Greenpeace en un comunicado.  En el encuentro que comienza hoy y que se extenderá hasta el 24 de junio, la Ospar podría decidir la creación de un área protegida en las aguas internacionales del Ártico sobre las que tiene competencia, un área que equivale a la extensión del Reino Unido y que supondría alrededor del 10 % de la zona que Greenpeace pide sea declarada Santuario Ártico. Mirá también: “Somos bipolares, pero tampoco estamos tan locos”  "A pesar de que casi ocho millones de personas están reclamando un Santuario en el Ártico, Greenpeace ve con preocupación que la Comisión Ospar pueda ceder ante las presiones de Noruega, Dinamarca e Islandia. Estos tres países se oponen a que este Convenio, el único con potestad para proteger una parte de las aguas internacionales del Ártico, reconozca su valor ambiental y proceda a su protección", señaló desde el Ártico Elvira Jiménez, portavoz de Greenpeace.  El océano Ártico, dice la ONG ambientalista, es el protagonista de uno de los mayores desastres ecológicos actuales. La pérdida constante del volumen de hielo marino, causada por el incremento de las temperaturas, no solo pone en riesgo su rica biodiversidad sino que además tiene un impacto directo en el resto del planeta. Mirá también: El hielo del Ártico, en un nuevo mínimo histórico Greenpeace entregó hoy a los quince países europeos firmantes de la Ospar ocho millones de firmas recogidas en todo el mundo que les emplazan a crear un santuario en el Ártico. Doce activistas de Greenpeace se presentaron hoy en el hotel donde tiene lugar la reunión para entregar a cada uno de los 16 miembros de Ospar (los quince estados firmantes y la UE) ocho cajas con firmas de ciudadanos que exigen que se protejan las aguas del Ártico, convencidos de que el cambio climático "no permite esperar". Los activistas de Greenpeace también entregaron a los delegados de los gobiernos representados en Ospar una memoria digital con detalles sobre los países de procedencia de los ocho millones de firmas. Además, les aportaron un enlace al video del concierto que el pianista italiano Ludovico Einaudi ofreció frente al glaciar Wahlenbergbreen (Noruega) para ofrecer su apoyo a esta campaña. Fuente: EFE y Greenpeace.