
“Respeto a los contratos privados”. Ese fue el principal argumento de los fondos buitre para exigir el pago total de sus bonos defaulteados y el que más resonó entre ciudadanos acostumbrados a vivir en un estado de Derecho. El reclamo no era legítimo pero sí era legal: el respeto a la ley de los contratos privados, que finalmente prevaleció, les daba la razón. ¿Pero qué habría ocurrido si el juez hubiera tenido en cuenta otra ley igual de vinculante? Según el jurista alemán Marc-Philippe Weller, todo habría cambiado si en el juicio se hubiera considerado el contrato público de los gobiernos constitucionales: “No se puede considerar el derecho privado, que obliga al pago de la deuda, sin considerar también el derecho público y constitucional por el que los gobiernos están obligados a asegurar el bienestar de su población”. No propone la eliminación del contrato privado en caso de dificultades para atender las necesidades de la población, sino su convivencia con el contrato público. ¿Cómo? “Imponiendo una moratoria sin intereses de la obligación de pago, hasta que el país vuelva a tener la riqueza necesaria para enfrentarlo sin afectar el bienestar de sus ciudadanos”. “Mi tesis no fue explícitamente rechazada así que espero que sea tenida en consideración”, dice Weller. ¿Qué le hace pensar que puede tener éxito el planteamiento? Hay dos obligaciones en conflicto y mi solución no propone despreciar por completo a una de ellas, sino suspenderla hasta que se genere la riqueza necesaria. ¿Por qué un tribunal alemán iba a considerar más importante el bienestar de los ciudadanos argentinos que el de los acreedores alemanes? Sí, eso podría ser un problema, pero creo que podemos confiar en el sistema legal del mundo. No siempre decide en favor de los demandantes locales. También es un tema de relaciones bilaterales. Alemania y Argentina han tenido por lo general buenas relaciones. Los acreedores alemanes no tienen por qué ganar siempre en los tribunales alemanes. Entre esos acreedores, no hay sólo personas físicas. También hay fondos, y esos no tienen muy buena reputación en Alemania. En los últimos dos grandes conflictos de deuda soberana, el argentino y el griego, perdieron los deudores y ganaron los acreedores, ¿hay razones para pensar en un cambio? Esa es una visión realista y una postura capitalista: el acreedor siempre se lleva todo lo que le deben. Mi propuesta está a medio camino: el acreedor se lleva su dinero, pero después. Creo que la opinión general está cambiando un poco. Ya es sabido que el capitalismo provoca muchos daños al bien general. Su reputación no es tan buena como en los años noventa, cuando los bonos fueron emitidos. Una solución intermedia podría satisfacer a esa opinión pública y también cumplir con los requisitos legales de los jueces. El ex ministro de Finanzas griego, Yanis Varoufakis, siempre recordaba cómo a Alemania sí le perdonaron la deuda tras la guerra, ¿cuánto influye la geopolítica en estos perdones? Eso es cierto y lo critico también. Por supuesto, las razones que generaron la deuda son diferentes, pero la situación final es que el Estado no puede pagar sus obligaciones. El razonamiento detrás del perdón a Alemania debería usarse también para las próximas decisiones relativas a las deudas griega y argentina. En otra época, los acreedores mandaban barcos de guerra al país deudor en falta, ¿ya no es necesario? Sí. Está bien que ya no tengamos guerras por ese motivo, pero por otro lado es una muestra de lo poderoso que se ha vuelto el sistema, que ahora encuentra modos alternativos de hacer presión sobre los Estados. Se puede ver en lo que ocurrió con Argentina, cuando por salvaguardar los intereses de los fondos, el juez de Nueva York bloqueó el dinero que Argentina destinaba al pago de otros acreedores. No fue una guerra pero sí una batalla financiera, y no muy amistosa. ¿Sirvió para algo el enfrentamiento de Argentina contra los buitres? El pago a los buitres no significó una derrota total de Argentina. Ahora se toma más en consideración el interés de los países deudores. En el pasado, siempre se decidía en favor de los acreedores y ahora, no. El caso de la fragata Libertad en África es una muestra. El tribunal marítimo internacional, que tiene sede en Hamburgo, falló a favor de Argentina y dijo que era ilegal retener la fragata. ¿Por qué no se ha desarrollado una ley internacional de bancarrotas estatales? ¿Es un problema técnico o político? Técnicamente es posible. Tendríamos el Banco Mundial y el FMI para administrarla. El problema es práctico, de soberanía: los países tendrían que ceder soberanía para permitir que un administrador externo de bancarrotas viniera a decidir qué tienen que hacer para reestructurar su deuda. Eso no creo que pase.  Señas particulares Marc-Philippe Weller es jurista alemán, doctor en Derecho por la Universidad de Heidelberg, director del Instituto de Derecho Privado y Económico Internacional y Comparado de Heidelberg. Visitó Argentina para dar una conferencia sobre crisis de deudas estatales en la Universidad de Tucumán y presentar su libro “Emergencia y Holdouts”.  Copyright Clarín, 2016.
