
La comisión mixta conformada entre intendentes del Frente para la Victoria-Partido Justicialista y el bloque partidario de la Legislatura conformó una propuesta de un plan de Endeudamiento de la provincia de Buenos Aires inferior a los 94.000 millones que pretende la gobernadora María Eugenia Vidal. Hoy al mediodía se formalizará una negociación que permita destrabar la aprobación del presupuesto bonaerense en una reunión con el ministro de Gobierno, Federico Salvai.El encuentro está previsto en la Gobernación. La representación de Diputados del FPV sostiene que sólo 35.000 millones de pesos están documentados para sostener la toma de deuda. La alternativa, aceptada ayer en el Ejecutivo, y en los bloques parlamentarios, es diferir el tratamiento de los 28.800 millones de pesos por la deuda del Estado bonaerense con el Banco Provincia.La ecuación que intentan cerrar en el Ejecutivo es 60.000 millones de pesos para el primer tramo de Endeudamiento. De ellos, 10.000 millones de pesos destinados a los municipios para obras y el sistema de seguridad. Es la fórmula que destrabó la discusión de ayer en la Legislatura y abre una posibilidad de sesión especial el martes próximo.Temprano, el presidente del bloque FPV de Diputados, José Ottavis, advertía que la discusión estaba “frenada”. Confrontaba con la expectativa del medio centenar de jefes comunales del partido, quienes concurrían al parlamento con “moderado optimismo”, en busca de recursos para sus comunas. Primera consecuencia de esta puja: Ottavis debió “horizontalizar” la representación por la concurrencia casi en pleno del bloque de Diputados y una delegación del Senado.No obstante, la reunión no concedió posiciones a Vidal. “Queremos controlar cómo se ejecuta el gasto del Presupuesto y para qué se utiliza la deuda que reclama el Ejecutivo”, explicaron los alcaldes en la propuesta.El buen tono parece reemplazar los ataques a la descubierta, de un lado y otro. Hace diez días, el oficialismo llegó a denunciar “extorsión” del FPV. Ahora, hasta el propio Ottavis debe optar por el acompañamiento. Queda un vestigio rebelde con el diputado Walter Abarca, ex secretario privado de Néstor Kirchner. Es un centurión de un ejército con apenas ocho soldados.Ottavis, Abarca, Fernando “Chino” Navarro y los senadores Daniel Barrera, Patricio García, Juan Manuel Pignocco y Mónica Macha componen la representación legislativa.Los intendentes Mariano Cascallares (Almirante Brown), Fernando Gray (Esteban Echeverría), Alberto Descalzo (Ituzaingó), Gabriel Katopodis (San Martín) y Hugo Corvatta (Saavedra), entre otros, completan la comisión mixta que concurrirá a la Gobernación.Reclamarán, además, la aplicación de los proyectos sancionados por la Legislatura bonaerense, como la Ley de Hábitat, boleto estudiantil, bomberos voluntarios y paritarias municipales.El ítem de partidas a los municipios, según la propuesta, debería ejecutarse con el mecanismo automático de coparticipación.Si la negociación evoluciona, Vidal podría disponer de la herramienta financiera necesaria para su gestión. De ese trámite, el peronismo orgánico y el kirchnerismo más concentrado asumirían intermediación política. Un rol en riesgo por el protagonismo del Frente Renovador de Sergio Massa, un espacio peronista expectante en la disputa por el control del PJ bonaerense y con andamiento político en la Legislatura, incluido el apoyo al Presupuesto.Ayer, mientras transcurría el encuentro en el parlamento provincial, por primera vez en meses, Massa discurría sobre la necesidad de normalizar el partido. Esta noche, en Pinamar, recibe al gobernador de Salta, Juan Manuel Urtubey, y al ex director del ANSeS, Diego Bossio. En la cena puede aparecer algún otro cubierto. Ningún disidente se va definitivamente del peronismo.
