El presidente Mauricio Macri afirmó que la segunda mitad del año será "mejor" que la primera, aunque aclaró que eso no significa que el país tenga "todos sus problemas resueltos en el segundo semestre". "Dije que el segundo semestre iba a ser mejor que el primero, no dije que la Argentina iba a estar con todos sus problemas resueltos en el segundo semestre. Este es un camino largo, las cosas no pasan de un día para el otro sino dando pequeños pasos todos los días. Y estamos dando pequeños pasos todos los días", declaró Macri en una entrevista realizada antes de su viaje a Europa. De este modo, el jefe de Estado enfrentó así la polémica por la expectativa generada por su Gobierno en la primera etapa de gestión acerca de que conseguiría una mejoría económica y social hacia el segundo semestre. El plazo, sin embargo, se fue postergando a medida que se conocieron algunas cifras de la economía como la persistencia de un alto nivel de inflación, con un ritmo anual cercano al 40 por ciento, y la retracción del consumo. "Todos los sectores de la exportación están funcionando mejor, aunque hay otros sectores que claramente no", señaló el mandatario en la entrevista realizada en la Quinta de Olivos. Mirá también: El Gobierno cree que le queda poco tiempo en la carrera contra la inflación "La reactivación no es algo que vaya a ser parejo. Acá ya hay sectores que se reactivaron, el campo que es el primer gran motor del país está en una revolución de inversión, estamos con el plan de infraestructura más importante de la historia, estamos incrementando los niveles de inversión mes a mes", agregó. "Hubo un primer semestre donde tuvimos que tomar medidas muy difíciles, sin haber olvidado de que toda la gente sea parte de esta transformación. Por eso tomamos medidas sociales importantísimas". Al respecto, el presidente subrayó que su Gobierno incrementó los planes de asistencia social para los sectores más desprotegidos y creó tarifas sociales en los servicios públicos para atenuar el impacto del alza de su costo, que varió entre un 100 y hasta un 700 por ciento. "Hemos tenido una política muy activa de inclusión para que sea lo menos traumática posible esta transición", dijo. Mirá también: Macri defiende el Mercosur y avanza en la Alianza del Pacífico "Claramente en el segundo semestre vamos a mejorar, yo me comprometí a que en el segundo trimestre habrá una baja drástica de la inflación y eso ya está sucediendo", señaló, tras lo cual agregó que espera que para el último trimestre "empiecen a visualizarse los resultados del aumento de inversión". El presidente brindó la entrevista antes de realizar una gira por Europa, donde visitará Francia, Bélgica y Alemania con el objetivo de impulsar las negociaciones de un tratado de libre comercio entre el Mercosur y la Unión Europea. También intentará atraer nuevas inversiones para reactivar la economía argentina y ampliar los mercados para la producción agroalimentaria nacional. (Fuente DPA)