El presidente de Austral Construcciones, Julio Mendoza, no quedó ajeno a los allanamientos que desde hace tres días se realizan en Santa Cruz. Su vivienda de dos plantas y piedra patagónica a la vista integró la lista de los operativos los que se realizaron en Río Gallegos. Jacuzzi, gimnasio, ducha escocesa e hidromasaje, todo confluye en la habitación principal. Los agentes federales no retiraron nada del lugar, sólo tasaron el inmueble.  Hace varias semanas se fue de la casa que gracias a su puesto en la empresa de Lázaro Báez, construyó en la capital de Santa Cruz. Distanciado hoy del titular de Austral, regresó a Chaco de donde es oriundo. En su declaración ante el juez Sebastián Casanello, se desligó de cualquier responsabilidad en las decisiones administrativas y contables de la firma. Su argumento principal fue que todo era decidido por “el accionista mayoritario”, es decir Báez.  Sus palabras no cayeron bien en el entorno familiar del empresario K, “Hay que ver la casa que se hizo”, replicaron hace unos días. Es la misma propiedad que decidió allanar la Justicia. Mirá también: Ahora allanan la casa de la hija mayor de Lázaro Báez  Ubicada en la calle Orkeke 931, en la costanera local, la casa de dos plantas fue adquirida según el dominio de propiedad por "sólo" 100.000 dólares. Los efectivos federales ingresaron hace dos días: estaba deshabitada, con buenos muebles, “pero no tenía el lujo de las casas de Báez”, señalaron algunos testigos a Clarín.  Sí contaba con algunas excentricidades: una habitación muy amplia en el segundo piso, que no sólo tenía jacuzzi, sino también un hidromasaje y una ducha escocesa, y hasta gimnasio.  Con domicilio fijado en la provincia del Chaco, el presidente de Austral que ahora mira de lejos a Báez, constituyó diferentes firmas durante todos estos años. Una de ellas, Sur Combustible, con Fernando Butti en 2005, entonces contador del empresario K; y Fiduciaria Northeville SA, junto a Martín Báez y Fernando Cantín. Esta sociedad está señalada en la investigación por lavado de dinero, según las declaraciones del "arrepentido" Leonardo Fariña. Mirá también: Leandro Báez también deberá presentarse el lunes ante la Cámara  Finalmente, Mendoza sumó a su patrimonio una empresa más, en esta oportunidad con el propio Lázaro: Austral Atlántica S.A dedicada al rubro inmobiliario, pero que nunca contó con ningún tipo de movimiento contable ni empleados declarados.  Sin volver a Santa Cruz ni a las oficinas centrales de Austral ni a su sede fiscal en Capital Federal, en el Pasaje Carabelas 241, Mendoza ya no mantuvo ningún tipo de contacto con la familia Báez que le exigió que retome sus responsabilidades en el Grupo. Esto no ocurrió y lo último que hizo fue ir a Tribunales para presentar un escrito donde, marcando distancia de su benefactor, sostuvo que era una una "absoluta mentira" las declaraciones de Leonardo Fariña, quien lo había mencionado como una de las personas que guardó dinero de Báez en un departamento del barrio porteño de Belgrano. Ahora, su casa en Río Gallegos fue allanada, con una importante tasación de por medio. Después de más de una hora, los efectivos federales se retiraron del lugar que nuevamente, quedó deshabitado. 