
Para la mayoría de los maestros, volver al aula implica renovar la convicción de que es posible educar a todos. Así lo resumen Inés Bulacio (docente de la escuela del Hospital Gutiérrez) y Graciana Goicoechandia (directora de la Escuela Dante Alighieri de Las Flores, provincia de Buenos Aires), quienes el año pasado fueron finalistas del Global Teacher Prize, el “Nobel” de los maestros. “Siempre miramos la educación con esperanza y apostamos a la calidad, con el desafío constante de perfeccionarnos”, plantea Inés. Para ella, volver a la Escuela Hospitalaria y la Escuela Domiciliaria N° 1, donde les enseña a los chicos cuyos tratamientos médicos les impiden ir a la escuela común, supone “renovar la energía y la pasión, que es lo que nos caracteriza a los docentes”. Luego de la repercusión que tuvo la nominación al Global Teacher Prize, Inés apuesta a “tender cada vez más redes desde la escuela: con la comunidad del Hospital Gutiérrez, con otras escuelas del país y con otros maestros latinoamericanos que también fueron nominados, con quienes estuvimos intercambiando en estos meses”.El mismo entusiasmo se escucha en la voz de Graciana: “Cada día en la escuela es una aventura nueva. La expectativa siempre es mejorar, aspirar a la máxima calidad educativa y estar al lado del alumno”. Como directora, Graciana volvió a la escuela el 1° de febrero, pero en enero también asistió algunos días para supervisar las reparaciones realizadas durante las vacaciones.Graciana destaca “la enorme capacidad de inventiva de los docentes”, que hace que dentro del aula ningún año sea igual al anterior. Y, como Inés, subraya la importancia de mantenerse actualizados: “Ojalá se apueste cada vez más a la capacitación y a que los docentes estén bien pagos, para que no tengan que correr de escuela en escuela”.¿Qué esperan de este año? Graciana dice: “Que todos los docentes sigamos dando lo mejor de nosotros mismos”. Inés, por su parte, reafirma su confianza en que “la educación pueda transformar las realidades de los chicos y garantizar igualdad de oportunidades”.
