
Destruir dinero cuesta mucho dinero: cuatro millones de pesos calculó el Banco Provincia que tendrá que pagar a la empresa que gane la licitación para hacer desaparecer los 223 millones de billetes de patacones que aún tiene en sus bodegas. Al parecer, el Provincia no tenía mucho margen de decisión: según los estudios ambientales, los billetes en la bodega habían “superado los niveles legales máximos de polvo respirable y ponderación de olores”.El banco otorga un plazo de seis meses para que la empresa adjudicataria destruya los papeles (sin quemarlos, porque desprenden una sustancia tóxica), pero lo cierto es que su valor se había destruido hace mucho. Ya en 2003 el entonces gobernador de la provincia de Buenos Aires, Felipe Solá, había anunciado que no terminaría el año sin rescatar los 2.703 millones de pesos en patacones en circulación. Rescató muchos pero hubo que esperar otros tres años, hasta noviembre de 2006, para recuperar los últimos 48 millones de pesos.Los patacones, como los Lecor en Córdoba, los Lecop a nivel nacional y todas las cuasimonedas que se emitieron en los críticos años de 2001 y 2002, eran bonos con fecha de vencimiento y tasa de interés (casi siempre, implícita). Por el corsé de la ley de convertibilidad, el Gobierno no podía emitir pesos si no tenía un respaldo en dólares. Con la espiral de retroceso económico y caída en la recaudación, los títulos de deuda pública de las provincias se convirtieron en la única forma de generar la liquidez que necesitaban para pagar a sus empleados y proveedores.Los empleados públicos y jubilados recibían esos billetes, de los cuales trataban de deshacerse rápidamente. Para facilitar la adopción entre la gente y evitar descuentos por parte de los comerciantes, se permitió pagar impuestos con estas monedas. Así y todo, algunos llegaban a resignar hasta 20% del valor del billete a la hora de comprar.A pesar de su heterodoxia, muchos economistas los defendieron entonces como la única solución posible en un contexto recesionario y con la política monetaria atada por la convertibilidad. “Fue una miopía por parte del FMI no haberse dado cuenta de que la implementación de las cuasi monedas, aún con lo que implicaba, no era otra cosa que un remedio de última instancia para una situación dramática”, explicó a Clarín el economista Gastón Rossi, de la consultora Labour Capital Growth.De acuerdo con Rossi, los “patacones permitieron evitar que se interrumpiera la cadena de pagos, si el sector público provincial se quedaba sin margen para pagar a sus empleados o a los proveedores, eso permeaba aguas abajo”: “Fue una forma artesanal y de emergencia para evitarlo en un contexto de desplome de la actividad económica”.Sobre los entretelones de su creación, con Carlos Ruckauff como gobernador de la Provincia y Jorge Sarghini de ministro de Economía, cuentan que había tanto miedo en el gobierno de que a alguien se le ocurriera bautizarlo el Rucucu-bon o simplemente el Rucucu, que cuando a mediados de 2001 se discutía cómo se llamaría la nueva moneda provincial, Ruckauf le puso lo que para él era un nombre contundente: Patacón. Y lo mantuvo contra la opinión de buena parte de su Gabinete, que veía una riesgosa e inevitable reminiscencia a la historieta Patoruzú.A comienzos de 2002, las llamadas cuasimonedas llegaron a sumar 7.700 millones de pesos, alrededor del 40% del circulante en ese momento. Con el Boncafor (Formosa), el Bonfe (Entre Ríos) o el Bocade (Tucuman) se pagaron jubilaciones y salarios que de otra forma no se habrían podido solventar y ayudaron a mitigar la caída del consumo. También las aceptaban para pagar impuestos provinciales.¿Se fueron para siempre? Según Rossi, sí, al menos mientras Argentina mantenga un esquema de política monetaria soberana: “No debería haber razón para que se implementen de nuevo; en algún momento algunas provincias con tensión con el kirchernismo amenazaron muy solapadamente con eso, pero no parece un escenario factible”.
