
Grandes tiburones habitan en las costas argentinas, pero poco se sabe de ellos. Por primera vez, se evaluarán estas poblaciones, con el foco puesto en el tiburón moteado o gatopardo y el cazón. Es un proyecto de investigación de la Fundación Temaikèn, el Centro Nacional Patagónico (CENPAT- CONICET) y el Instituto Nacional de Investigación y Desarrollo Pesquero (INIDEP). Mirá también: Otro ataque de tiburón en Australia: dos víctimas en seis días  Hasta el momento no existen datos sobre el tiburón moteado o gatopardo (notorhynchus cepedianus). La Unión Internacional para la Conservación de la Naturaleza (UICN) categoriza la especie en "datos Insuficientes" y no se conoce el estado en el que se encuentra esta población. Tampoco se sabe cuáles son las consecuencias de su principal amenaza, la pesca intensiva. Este tiburón debe su nombre a las numerosas manchas oscuras que tiene su cuerpo. Habita aguas templadas a frías. En el Atlántico suroccidental se encuentra en el sur de Brasil hasta el sur de Argentina, y en el Atlántico Sudoriental desde Namibia a East London, Sudáfrica. En el Pacífico Occidental se encuentra al sur de Japón a Nueva Zelanda y en el Pacífico Oriental de Columbia Británica, Canadá a Chile. Puede permanecer hasta en los 570 metros de profundidad, pero es común verlo en aguas costeras.

Por primera vez, estudian los tiburones de la costa argentina (Fundación Temaikén)  Otra de las especies estudiadas es el tiburón cazón (galeorhinus galeus). La UICN lo categorizó como "vulnerable", ya que se encuentra en alto riesgo de extinción en su estado silvestre. Las poblaciones del Atlántico Sur son unas de las más amenazadas por la pesca intensiva porque es muy requerido como alimento.  Este tiburón habita en océanos de aguas templadas. Es pequeño y llega a medir aproximadamente 1,60 metros de longitud. Por esta razón, erróneamente a todas las crías de cualquier especie de tiburón se las llama "cazón". Se alimenta de crustáceos, moluscos y equinodermos. Los machos pueden diferenciarse de las hembras ya que poseen claspers, órganos copuladores que se encuentran en las aletas pélvicas. Mirá también: Los valientes argentinos que nadaron con tiburones blancos  El grupo de trabajo interdisciplinario generará por primera vez información científico-técnica para aumentar el conocimiento sobre las especies de tiburones que habitan en el mar argentino. Para esto, se desarrollarán diversos proyectos de investigación, marcado de ejemplares y liberación de animales. El objetivo es obtener resultados sobre el uso de hábitat y patrones de migración de los grandes tiburones en las aguas costeras del Atlántico Sudoccidental.  En el 2015 y 2016 se realizaron las primeras campañas de marcado en el Golfo Nuevo, Caleta Valdés (Chubut) y Punta Rasa (Buenos Aires). Se lograron capturar y marcar más de 200 tiburones, para luego estudiarlos. Además, se analizó el caso particular de un cazón que fue marcado en Península Valdés y recapturado en el límite marítimo entre Uruguay y Brasil, con una distancia de más de 1.500 kilómetros en su ruta migratoria. Mirá también: Descubren en la Antártida fósiles de un ave prehistórica  Otra de las metodologías empleadas en el campo se basa en la utilización de cámaras fijas con cebo para atraer a los organismos y así obtener datos de presencia, diversidad y abundancia relativa de las distintas especies de tiburones. Datos obtenidos hasta el momento • Los resultados obtenidos por el grupo de trabajo confirman la hipótesis (basada en conocimiento de pescadores y datos pesqueros) de que existiría una única población de cazones para todo el Atlántico. • Se supone que en primavera esta población migra desde las aguas del sur de Brasil y Uruguay, donde pasa los meses más fríos del año, hasta el sur de Argentina (a la altura del Golfo San Jorge), donde pasa los meses más cálidos del hemisferio sur. • Actualmente se están relevando datos del tiburón moteado o gatopardo, del que no existen estudios previos.
