
Señora gobernadora de la provincia de Buenos Aires, María Eugenia Vidal: pertenezco a la clase social que el Gobierno anterior se empeñó en destruir, a la clase media, clase trabajadora que ha venido tratando de sobrevivir en estos durísimos años. Esa clase que sabe que la única herencia que podemos dejarles a nuestros hijos es la educación. La clase que trabaja duro y debería mandar a sus hijos a un colegio estatal, pero se sacrifica y mucho para mandarlo a uno privado, no bilingüe, no el más caro del barrio, no el de renombre por su campo de deportes. Simplemente, a un colegio privado para que nuestros hijos no pierdan días de clase por los paros. Para asegurarnos la continuidad de clases. Esa clase media que en los últimos años ha tenido que decir, no sin dolor, créame, “este año no puedo mandarte a inglés”; “este año no puedo mandarte a dibujo”; “este año no puedo, no puedo, no puedo ...” Y un montón de etcéteras más, como usted imaginará. Espero que me comprenda: perdida toda esperanza con los gobernantes anteriores al ver que su único interés era el enriquecimiento personal, votamos este cambio del cual usted es una de las principales protagonistas. Ustedes nos avisaron y por eso sabíamos de antemano que iba a ser duro, pero por favor le pido: ¡no nos castigue! Recuerde que apenas a un mes de empezadas las clases se autorizó un aumento del 24,7 % en los colegios privados bonaerenses, retroactivo a marzo. Le puedo asegurar que el colegio, sencillo, de los más económicos de la zona, aumenta cada año más de una vez. Sé que el boleto de colectivo hacía años que no se ajustaba, que el agua se pagaba tan poco que “daba cosa” cuando llegaba la boleta. No quisiera tocar el tema del gas y la luz, para no desviar la inquietud que anima mi reflexión, con el ánimo de que la misma sea al menos leída por usted o sus colaboradores. Lo cierto es que el colegio aumenta todos los años y mucho. Ya no tenemos actividades para decir “este año no puedo” ¿Qué hago, gobernadora? ¿Tengo que cambiarlos a una escuela estatal cuando el más grande está a poco de terminar el secundario? ¿Tengo que decirles, con toda mi pena, que ya no van a poder cursar el año que viene en su colegio? ¿Dejo de pagar el alquiler de mi casa? Le reitero que puedo entender los aumentos de los servicios y del transporte, aunque no me quiero detener en ellos. Pero el colegio no, por favor, nos estamos desangrando. Realmente me quedo sin herencia para mis hijos, y no soy la única, somos muchas familias que luchamos día a día. ¿Qué tal que todos los sueldos aumenten 25%, pero no sólo los de quienes tienen un gremio fuerte que negocia o hace paros, sino el sueldo de todos, aún el de aquel empleado no tiene fuerza de reclamo? Ante los trascendidos de una nueva suba en los colegios privados, le ruego: por favor, no. Nos merecemos que el cambio sea para todos. Nosotros los votamos, los bancamos, no nos castigue, dénos tregua. Con el colegio no. Por favor. Rosana Monzón Geminiani solate80@hotmail.com  Cuando se paga dos veces ... ​Este es el clamor de una madre angustiada por la educación de sus hijos. Alguien podría argumentar que si los manda a una escuela pública soluciona el problema. Ella da sus razones en la carta que aspira sea leída por la gobernadora Vidal o alguno de sus asesores, pero la discusión no es ésa: la educación, como la salud, es un hecho público sea su gestión estatal o privada. Por lo tanto el acceso a la misma es un derecho inherente a toda la sociedad. Y el impacto en los bolsillos es cada vez más gravoso. Quienes pagan por la educación de sus hijos están pagando dos veces: con sus impuestos mantienen la escuela pública y con la cuota, cada vez más onerosa, afrontan la educación privada. Algo no cierra en esta ecuación que alcanza a los gremios docentes, educadores y funcionarios. ¿Quién toma la palabra? Osvaldo Pepe opepe@clarin.com
