Daniel Scioli reapareció luego de las denuncias contra su gestión por presuntos movimientos irregulares en efectivo en el Banco de la Provincia de Buenos Aires por 20 mil millones de pesos. El ex gobernador bonaerense eligió salir telefónicamente en el programa de Mirtha Legrand, donde se encontraba invitada Paula Oliveto, legisladora de la Coalición Cívica-ARI que dio detalles sobre la denuncia que su espacio realizó contra él. Mirá también: Scioli niega extracciones en efectivo y reclama pruebas Scioli calificó de "fábula" la denuncia de movimientos millonarios, que habrían sido en efectivo, y dijo que es la misma forma en la que la actual gobernadora Vidal utiliza para pagar a los empleados estatales. "Nosotros sostenemos todas las las denuncias en el convencimiento que lo que aportamos a la Justicia es importante que se investigue", retrucó Oliveto. Y  sentenció: "El estado en que está la provincia de Buenos Aires muestra que su administración fue irregular e ineficiente". A lo que Scioli respondió: "Las cosas tan mal no las debo haber hecho porque la gente me reeligió como gobernador y como candidato a presidente gané las tres elecciones". Luego, el ex gobernador comenzó a enumerar los logros de la gestión, mientras la conductora trataba de que finalizara. Mirá también: Carrió ratificó su denuncia contra Scioli y pidió que se cite a Leonardo Fariña Scioli también negó tener que ver con el campo La Estrella y explicó que se trata de un "emprendimiento turístico-rural". "El hecho de que una vaya a un lugar no significa que sea propietario. Es un campo construido en el año 94. ¿Sabe qué hacía yo en el 94? Estaba corriendo en lancha", amplió. Respecto a los cuestionamientos por las obras en el Puerto de La Plata, dijo que la Provincia "no financió ni construyó" y que formó parte de una obra de capitales filipinos. Mirá también: ¿Desmentida con furcio? Qué dijo el ex del Banco Provincia tras la denuncia por el desvío de millones De esta manera, el ex mandatario bonaerense se defendió de las acusaciones y volvió a argumentar que "todo ha pasado por el control de los organismos, en manos de la oposición". Y prometió ir como invitado al programa de los almuerzos por Canal 13. "Puedo soportar las críticas a mi gestión, pero no el agravio", señaló. Luego de una denuncia presentada por Elisa Carrió el 2 de junio, la Justicia investiga el destino de unos $ 20 mil millones que habrían sido retirados de cuentas públicas de la Provincia durante 2014 y 2015. No es la primera vez que Scioli irrumpe telefónicamente en un programa de TV. En noviembre de 2014 había llamado muy enojado a Intratables para denunciar una "operación política" a cargo de Sergio Massa. Fue porque se mostraron imágenes en las que se lo veía con ropa deportiva en un partido de futsal de su equipo Villa La Ñata, en Pilar, donde había mucha gente afectada por las inundaciones. "Estuve media hora. Llegué con el partido empezado, pase a saludar", aclaró el entonces gobernador en América TV, e intentó explicar su "escapada" diciendo: "A mí el deporte me cura la salud, me hace bien a la salud. ¿Está mal hacer deportes? Otros se tienen que drogar o tomar alcohol o pastillas. Yo hago deporte". 