
La diputada provincial jujeña Mabel Balconte, quien el viernes sacudió la causa en la que está detenida Milagro Sala al implicar a Máximo Kirchner, hizo fuertes declaraciones esta noche en el programa "La Cornisa", en América, sobre la llamada "nueva ruta del dinero K". Balconte ratificó sus dichos sobre los presuntos viajes en avión que hacía Milagro Sala e integrantes de la Tupac Amaru y otros cooperativas "donde se llevaban en valijas la plata que terminaba en manos de Máximo Kirchner". "Yo vi los fajos de 100 mil en la casa de Milagro Sala", comenzó la diputada y agregó que "Sala tenía una máquina para contar billetes en su casa". Según relató, "entre 12 y 15 personas viajaban con el dinero en bolsos". Siguió: "Yo vi entrar a Milagro Sala en la quinta de Olivos". Balconte precisó que, dentro de la quinta presidencial, "esperaban a Milagro Sala el Cuervo Larroque y Máximo Kirchner".  "Milagro se refería a Máximo como 'El Principito'", reveló. Balconte también habló de "amenazas" de parte de la líder de la Tupac: "Milagro Sala es una mujer de temer. Una vez le rompió la oficina a un ministro. Ella tenía armas. Decía: 'Pintemos armas, qué, ¿te tiembla la pera?'. Si no hacíamos lo que decía te quitaban todo. Había que ser sordo, mudo y ciego". La diputada se quebró en un momento del programa: "Yo temía por mi familia. Hay muchos compañeros que no quieren hablar por miedo". Y en otro tramo: "Sala quería que haya muertos en la plaza para que se vaya (el gobernador) Morales". Concluyó: "No me acogí a la ley del arrepentido. Hoy, más que nunca, le tengo miedo a Milagro Sala. Milagro es de temer y los jujeños saben muy bien lo que es en la Provincia". Sobre el final del programa, Balconte fue anoticiada que iba a tener custodia por parte de la Policía Metropolitana en estos momentos que se encuentra en Capital Federal. Ya contaba con costodia en su vivienda. Según informó su abogado, presentará en las próximas horas una nueva ampliación de la indagatoria para aportar más datos sobre la "nueva ruta del dinero K" que conectaría Jujuy con la Quinta de Olivos.  Mirá también: "Máximo Kirchner recibía valijas de dinero en Olivos", asegura una diputada jujeña "Vamos a identificar, con nombre y apellido, a los integrantes de la Tupac Amaru y otras cooperativas manejadas por Milagro Sala que participaban de los vuelos donde se llevaban en valijas la plata que terminaba en manos de Máximo Kirchner", decía más temprano el abogado de la legisladora Guillermo Puertas. Mirá también: Un fiscal jujeño, a Máximo Kirchner: "Vaya preparando las valijas, usted que conoce de eso" "El 4 marzo de 2015, viajé junto a Milagro Sala, su esposo Raúl Noro y al menos otras 13 personas de la Tupac Amaru a Buenos Aires. Salimos del aeroparque de San Salvador, donde llegamos todos en una traffic. Antes, nos habíamos juntado en la casa de Milagro Sala donde vi cómo contaban la plata, eran millones, y las metían en maletas", había contado previamente la legisladora. 

"Cuando llegaron a Aeroparque, los fueron  a buscar en autos particulares. Uno de ellos era una camionetita Renault negra manejado por Coco Garfagnini, puntero de Sala", agregó Puertas. "Desde allí, fueron al Apart hotel Acara, en Lima 265, en el microcentro porteño donde en el octavo piso Milagro Sala tenía varias habitaciones", sostuvo. Mirá también: Denuncian que faltan $ 700 millones de los fondos que manejó Milagro Sala

"En el hotel volvieron a contar la plata y en esa misma camioneta, Coco Garfagnini y el Cuervo Larroque transportaron los bolsos con plata a la Quinta Presidencial, donde, según escuché, eran recibidos por Máximo", indicó Balconte. Mirá también: Por radio, Máximo Kirchner rechazó la acusación y volvió a cargar contra el gobierno de Macri Y agregó: "La Renault entró a la Quinta de Olivos. Yo llegué con otro compañero en taxi y nos quedamos esperando en una confitería de la zona", agregó.     
