 El GEN, con el Gobierno y el Frente Renovador quieren dividir un partido que, por su escala en relación a otros municipios, es comparado al imperio romano. Aquel alcanzaba el Norte de Inglaterra. Esta languidece en su encuentro con la llanura bonaerense a 60 km del Congreso. Sin embargo, la metáfora que alude al tamaño como obstáculo funcional es incompleta y ahistórica. Roma no cae por su extensión, sino por el choque entre ésta y el desarrollo de las fuerzas productivas de la época. Pero en la globalización que borra distancias, barreras geográficas y une naciones en coaliciones, la escala de abordaje de problemas urbanos debe replicar sus dinámicas funcionales que trascienden el molde jurisdiccional. Además, uno de los recortes propuestos quedaría con el 57 % del territorio anterior porque el gradiente poblacional descendente de La Matanza desde su limite este en la Gral Paz hacia el oeste dejaría a una propuesta de recortes iguales con enormes asimetrías de población. Un cambio de criterio por una excepción es incoherencia si se repite: otra unidad tiene un 25% mas de habitantes que las demás. El peronismo teme un ardid para subrepresentarlo en su propia casa. Dos de las potenciales comunas capturan importantes espacios metropolitanos que se volcaron a la gobernadora en la última elección. En un ajedrez político donde el oficialismo juega con blancas (parte con 55 de 92 legisladores a favor), dos intendencias propias y dos peronistas reemplazando a la actual opositora sería una victoria para Vidal. En 1812, Elbridge Gerry, gobernador de Massachusetts, urdió un método fraudulento que por una mezcla entre su nombre y la forma caprichosa (de salamandra) que bajo el mismo adquirían los distritos electorales, se popularizó como “Gerrymander”. Paradojas de la historia o karma, En el ‘51 y ‘54 el peronismo promovió una versión endémica. Dividiendo circunscripciones del norte porteño favorables a la oposición uniéndolos a los del centro y sur con mayoría peronista diluyeron el voto radical. La retorcida reorganización distrital en base a parroquias y escuelas lucía mas como un mapa de recorridos de colectivos que como zonas electorales. Una iba de Soldati a Palermo pasando por Once, otra unía a Saavedra con Balvanera. No les fue mal, ganaron en todos los distritos. Ninguna fuerza política resiste archivo, más si el tiro sale por la culata. En 1986 el intendente de Pellegrini con apoyo provincial y las dos cámaras aprobó la división en dos de su territorio perdiendo en ambos al año siguiente, lo que le granjeó el apodo de “ Mago” porque de una comuna radical hizo dos peronistas. Cualquier escenario adverso del tablero matancero tiene un premio consuelo para la clase política toda. El proyecto cuadruplica funcionarios, concejales, trabajadores, asesores y gastos de representación. Semejante multiplicación del Estado en un país donde la regla es confundirlo con gobierno, interpela por el costo real de una discutida mejora de gestión, e invita a priorizar el postergado debate de su eficiencia y profesionalización, cualidades que no deben buscarse en el territorio y su división, sino en el Estado mismo.   Héctor Zajac es geógrafo, UBA. Magister en Problemáticas Urbanas