
Casi recién asumida, en enero pasado Gabriela Michetti encargó una auditoria a fondo a expertos de la UBA sobre el estado de la Cámara Alta. El informe debía estar listo en tres meses pero se demoró casi 45 días más debido al "nivel de descalabro" con el que los auditores encontraron el Senado, según dijo anoche a Clarín Michetti. Se estableció, por ejemplo, que solo en 2015 el ex vicepresidente Amado Boudou aumentó el gasto en sueldos de la Cámara en más de $ 700 millones. Según un informe distribuido ayer por la Presidencia del Senado, a través de dos decretos de febrero y noviembre del año pasado Boudou había incorporado más de 2.000 nuevos contratados y pasó a planta permanente otros 1.300 empleados. Se determinó también que 5 empleados del Senado en realidad vivían en el exterior.  La auditoria estableció, además, que el ex vicepresidente dejó de abonar casi todas las cuentas del último año de su gestión: "No pagó los pasajes de avión en la estatal Aerolíneas Argentinas, ni las cuentas de luz, gas y televisión por cable, por lo que le dejó a la nueva administración una deuda de $ 126 millones".  Gabriela MIchetti también reveló a Clarín que "cada irregularidad que se fue encontrando se fue denunciando. Nuestra obligación es denunciar penalmente".  De acuerdo con la vicepresidenta, "lo importante es que sabemos donde estamos parados y empezamos un proceso de reordenamiento que no va a terminar hasta el día que nos vayamos. Queremos que el Senado sea el reflejo de lo que los ciudadanos se merecen. Con la mejor calidad posible y al menor costo posible. La diferencia con la Cámara de Diputados es brutal", se lamentó. Es que mientras en Diputados hubo en los últimos años tareas de puesta en valor del edificio, en el Senado ocurrió exactamente lo opuesto. El precioso Salón Azul, por ejemplo, se encuentra clausurado porque últimamente se desprendieron pedazos de mamposteria del techo. "La inflada plantilla permanente fue reducida, con acuerdo de los sindicatos, en un 35% y el nuevo organigrama en el que trabaja la Secretaría Administrativa del Senado prevé la reducción en otro 35% de los cargos políticos. Este ahorro, estimado en $ 651 millones, equivale a $ 55 millones mensuales, detalló el informe distribuido ayer. Algunas "perlitas" encontradas por los auditores :todas las contrataciones se hacían "por legítimo abono en vez de por licitación"; en 400 expedientes se encontró personal con dos cargos en el Estado, lo que es una irregularidad; se halló el pago de sobreprecio en la contratación del servicio de streaming (trasmisión por Internet): se abonaba u$s 7.000 por mes y hoy, mediante licitación, se abona u$s 1.200.  Otra contratación extraña es una del propio Boudou: tenía en su despacho el servicio noticioso de la agencia Bloomberg, por el que se pagaba 2.125 dólares mensuales. Ya fue dado de baja. Ahora se inició a la auditoria de la obra social de los empleados legislativos. 
