La CTA autónoma, Consumidores Libres y Defensoría de la Tercera Edad convocaron para hoy a un boicot contra los supermercados, en protesta por los descontrolados aumentos de precios que vienen sufriendo los productos de la canasta básica en los últimos meses. La campaña #SuperVacios busca dejaron a las grandes cadenas de supermercados sin clientes por un día, luego de que algunos índices de inflación privados estimaran una suba de precios de 4,83% en marzo. En febrero la inflación también fue de 4,8%, según el índice IPC-Congreso. Mirá también: Para Moyano, la inflación de marzo fue 4,8% La Unión de Consumidores Libres reportó que el mes pasado el costo de la canasta de alimentos ascendió al 3,98% y un acumulado entre enero y marzo del 12,35%. Ayer también la Cámara de Comercio e Industria de Carnes indicó que el consumo de carne vacuna bajó 5,9% en el primer trimestre del año comparado con el mismo periodo de 2015. Mirá también: Una de las inflaciones que mira el Gobierno ya está en el 36,1% En la última semana, la campaña circuló con fuerza en las redes sociales, donde miles de usuarios compartieron la imagen con la consigna. También se promocionó la iniciativa con afiches en puntos estratégicos de Capital Federal y Gran Buenos Aires. Mirá también: Por la suba de tarifas, la canasta del jubilado ya cuesta $ 11.000 En conferencia de prensa, ayer Pablo Micheli indicó que el objetivo del boicot a los súper que se realizará hoy es “parar con la voracidad de los remarcadores de precios, pero también un llamado de atención al Gobierno que ante el abuso de los precios no toma ninguna medida y responde con tarifazos y ajuste”. Eugenio Semino, defensor de la Tercera Edad, describió la situación de los jubilados frente a los aumentos, e insistió en que este Gobierno sigue tratando a los jubilados como un sector postergado. Al mismo tiempo, señaló la "imposibilidad de los jubilados de costear con su haber el costo de los alimentos y de los medicamentos". Mirá también: El Gobierno reglamentó qué precios deberán informar los supermercados En la misma línea, Héctor Polino de Consumidores Libres denunció la remarcación de precios tanto en alimentos de primera necesidad como en los medicamentos y recalcó el hecho de cómo esto último golpea y dificulta la vida de los jubilados. Al respecto, afirmó: “Es muy importante que hoy nos encontremos en esta mesa junto con Pablo Micheli y Eugenio Semino ya que los trabajadores y los jubilados son los más afectados por los aumentos desmedidos”. Polino, resaltó que la iniciativa provino originalmente de la CTA y explicó que el boicot "no tiene por finalidad afectar el nivel de rentabilidad de las grandes cadenas sino demostrar de manera pacífica y solidaria que los consumidores están hartos y disconformes con las constantes remarcaciones" de precios.