Airbnb acaba de recibir otro duro golpe en Estados Unidos. En el país donde Uber, su par de los "taxis informales", parece instalado con pocas restricciones y escasa resistencia de transportistas tradicionales, la plataforma de alquileres para turistas empieza a tener cada vez más obstáculos. Ahora, nada menos que Nueva York fijó multas de hasta 7.500 dólares a los propietarios que ofrezcan alojamiento en edificios multifamiliares por menos de 30 días, una prácitca que en ese Estado es ilegal y que constituye la base del negocio de una de las compañías más exitosas de la web en los últimos años.  Mirá también: Mal momento para los alquileres temporarios en Miami Beach Poco tiempo después de que en Miami empezaran a sancionar a los que ofrecen sus inmuebles a turistas por la web, las restricciones llegaron con fuerza a la Gran Manzana, un destino fundamental para el negocio de los alquileres on line. Sólo en Manhatan, Airbnb registró durante agosto 45.000 ofertas, a las que se suman otras 13.000 en el resto del territorio neoyorquino. Andrew Cuomo, gobernador de Nueva York, le puso su firma el viernes a la ley que endurece las multas y que había sido aprobada a mediados de año por el poder legislativo del Estado. La nueva norma llegó a su escritorio el martes pasado, y él tenía 10 días para decidir si la vetaba o no.  Hasta ese momento, el dirigente demócrata había hecho silencio absoluto sobre el fuerte enfrentamiento que Airbnb tiene con la industria hotelera, y por eso su decisión era una incógnita. En sólo tres días develó el misterio. En Airbnb, de todos modos, se movieron igual de rápido. Enseguida presentaron una demanda en la Justicia para anular una de las leyes que consideran más restrictiva contra su negocio en los Estados Unidos. La preocupación de la compañía digital es que Nueva York se convierta en una suerte de "leading case", y que esta política empiece a reproducirse en todo el país, algo que amenazaría lo que hasta ahora fue su principal estrategia para defenderse: negociar Estado por Estado, ciudad por ciudad. En Nueva York los alquileres por menos de un mes en unidades multifamiliares están prohibidos desde 2010, pero hasta ahora las autoridades tienen muy complicado aplicar esa restricción. La nueva norma, además de endurecer las sanciones, busca facilitarles la tarea Mirá también: Las casas más lujosas que podés alquilar en Airbnb Ahora, los vecinos de los departamentos que se ofrecen a través de portales como Airbnb pueden denunciar violaciones a las normas para alquileres. También están habilitados a hacerlo los propietarios que detecten que sus inquilinos subalquilan la vivienda, si no están de acuerdo con que lo hagan. Además, la ley les da via libre a las autoridades locales para rastrear los distintas plataformas web y detectar allí cualquier incumplimiento. Así, apuntan a combatir el creciente fenómeno de los hoteles ilegales. La legisladora demócrata Linda Rosenthal, autora de la iniciativa, defendió la propuesta porque considera que sitios web como Airbnb basan su negocio en violar la ley y llevan los precios de las viviendas a niveles que la gente no puede pagar. Además, acusaron a la compañía de no combatir los alquileres ilícitos. Ante la posibilidad de que el gobernador le diera el visto bueno a la ley, Airbnb presentó en la semana una iniciativa para autorregularse. Allí proponía crear un registro para los propietarios que decidan ofrecer sus viviendas por un corto periodo de tiempo, similar al que ya se utiliza en Chicago, y que estaría disponible para las autoridades del Estado. También, limitar la cantidad de casas completas que se podían alquilar, como ya hacen en San Francisco. Además, el sitio se ofrecía a recaudar los impuestos, una iniciativa que ya negoció con la ciudad de Newark. El intento no funcionó. Ahora Airbnb defenderá en la Justicia su negocio en Nueva York. Más allá de las autoridades estatales, el rival con el que se enfrenta no es menor. Desde la industria hotelera suelen acusar a la plataforma de alquileres de competencia desleal y resaltan que, mientras las grandes cadenas de hoteles generan decenas de miles de puestos de trabajo en todo el mundo, un portal puede hacerse con apenas un centenar de empleados.  El portal ofrece en todo el mundo casas, departamentos y hasta habitaciones en viviendas compartidas por períodos cortos, que suelen en arrancar en los tres días. A través de la plataforma, los usuarios ven fotos de la propiedad, chequean su ubicación y consultan las opiniones que dejan los turistas que ya se alojaron en cada lugar. Además, tienen contacto directo con los propietarios. El pago, con tarjeta de crédito, se le acredita al dueño del inmueble recién 24 horas después de llegar al sitio elegido, lo cual permite, ante cualquier incumplimiento, deshacer la operación y salvar el dinero. El sistema se convirtió en un éxito, en especial entre los turistas no tradicionales, que valoran pasar sus días de viaje en una vivienda que les permite sentirse locales. Además, las tarifas resultan sensiblemente más bajas que en los hoteles tradicionales, lo cual poco a poco empezó a atraer a un público más amplio.  La rápida repercusión que tuvo Airbnb alertó enseguida a los hoteleros, que salieron abiertamente al cruce de esta nueva modalidad. No es para menos: el año pasado la cámara que los agrupa en Nueva York le puso números a la disputa al difundir un informe donde se determinaba que entre septiembre de 2014 y agosto de 2015, el sector había perdido más de 2.100 millones de dólares por las operaciones de su nuevo competidor. El portal, evidentemente, es para las grandes cadenas bastante más que una molestia. Sus responsables lo saben. Por eso salieron a decir que la nueva ley está hecha a la medida de los hoteleros. Y no se rinden: darán pelea en los tribunales neoyorquinos.