 El presidente Mauricio Macri dijo hoy que el país se encuentra "en el comienzo de una etapa maravillosa", al lanzar el Programa RenovAr, de energías renovables, en un acto desarrollado mañana en el Parque Indoamericano del barrio porteño de Villa Lugano.  Según el Presidente, “en los próximos meses estamos esperando ofertas de todas partes del mundo”.  “La Argentina es un lugar de mucho futuro”, dijo Macri e insistió con que “nos tenemos que decir la verdad y desde ahí, generar confianza”. El Gobierno dispuso el inicio del proceso de convocatoria abierta para la contratación en el Mercado Eléctrico Mayorista (MEM) de energía eléctrica de fuentes renovables de generación, en el marco del denominado programa RenovAr. El programa, que lanzó hoy el presidente Mauricio Macri, apunta a la generación de energías renovables para sumarlas a la oferta eléctrica del país, con el objetivo de instalar hasta 10.000 Mw hacia el 2025. La resolución 71/2016 del Ministerio de Energía y Minería, publicada hoy en el Boletín Oficial, ordenó someter a consulta pública la versión preliminar del pliego de bases y condiciones de la convocatoria abierta nacional e internacional para la provisión de energía eléctrica a partir de fuentes renovables en el Mercado Eléctrico Mayorista. Esta prevista una licitación pública para el desarrollo de proyectos para la generación 1.000 Mw de electricidad, con una inversión estimada en 2.100 millones de dólares. En sus considerandos, la norma recuerda que "el uso de las fuentes renovables con destino a la producción de energía eléctrica constituye una política de Estado de largo plazo con aptitud para asegurar los beneficios de las energías limpias para el país y sus habitantes". La ley 27.191 establece como objetivo lograr una contribución de las fuentes de energía renovables hasta alcanzar el 8% del consumo de energía eléctrica nacional, al 31 de diciembre de 2017, incrementándose hasta el 20% del consumo de energía eléctrica nacional, al 31 de diciembre de 2025. Según la cartera, "la expansión del uso de fuentes renovables de energía destinadas a la producción de energía eléctrica tiene consecuencias favorables para el país ya que implica, entre otras, una mayor diversificación de la matriz energética nacional, la expansión de la potencia instalada, la reducción tanto del consumo de combustibles tipo fósil como de la emisión de gases de efecto invernadero y la contribución a la mitigación del cambio climático". Por otra parte, mediante la resolución 72/2016 se aprobó el "Procedimiento para la Obtención del Certificado de Inclusión en el Régimen de Fomento de las Energías Renovables", que será aplicable a los titulares de proyectos de inversión y/o concesionarios. Los mismos obtendrán el Certificado de Inclusión en el Régimen de Fomento de Energías Renovables y los beneficios promocionales solicitados, en caso de resultar adjudicatarios y celebrar el contrato de abastecimiento de energía eléctrica respectivo con el ente contratante. La norma también aprueba el "Procedimiento para el control de las inversiones y la aplicación de los beneficios fiscales", aplicable a todos los beneficiarios del régimen de fomento de las energías renovables.