El pasado miércoles el Banco Central intervino en la plaza cambiaria buscando controlar la tendencia alcista del dólar que se vive desde hace meses. Pese a que el BCRA vendió US$120 millones, la tasa cambiaria disminuyó llegando a 15,58 el 24 de febrero. En lo que va del 2016, la moneda argentina perdió el 16% de su valor, la tasa de devaluación más alta de los 24 países emergentes del mundo. Pese a los intentos del gobierno para controlarla, todo parece indicar que la tendencia continuará al alza por la volátil coyuntura internacional. Esto ha sido resultado de los bajos precios del petróleo y la desaceleración de China y de otros mercados emergentes que se han visto impactados por la devaluación de sus monedas. Ubicado en NoMad, The Assemblage / 25th Street es una de las mejores alternativas de inversión. Gracias a este panorama se está comenzando a generar lo que los expertos llaman búsqueda de la calidad o flight to quality; la cual se refiere a la conversión de capitales invertidos en activos de mayor riesgo a los más seguros, como es el caso de los bonos del tesoro de Estados Unidos, el oro y las inversiones en activos reales en monedas sólidas. El mejor ejemplo son las inversiones inmobiliarias en Estados Unidos, que fueron utilizadas por los inversionistas más expertos para proteger su capital en la crisis estadounidense del 2008. La boutique de diseño Meyer Davis se encargará de renovar a espacios innovadores. “En este momento, Estados Unidos es el lugar más seguro para invertir”, fueron las palabras de Jim Fetgatter, Director de la Asociación Mundial de Inversiones Inmobiliarias (AFIRE), referenciadas en un artículo de Bloomberg. Dicho artículo asegura que en el 2016 se incrementarán las inversiones inmobiliarias de extranjeros en Estados Unidos, afirmación que se basa en una encuesta realizada a inversionistas expertos, en la que la mayoría coincidió en que Estados Unidos es el país más estable y seguro para invertir en el 2016. The Assemblage tendrá excelentes espacios de trabajo colaborativo. En particular, Nueva York se ha convertido en uno de los destinos más atractivos para aquellos que buscan proteger su capital en momentos de inestabilidad. En la encuesta de AFIRE, ya mencionada, el mercado inmobiliario de esta ciudad se catalogó como el que más retornos generó en el 2015 y de la que más apreciación se espera en los próximos años. Años atrás, pensar en una inversión inmobiliaria de primera categoría en ciudades como Nueva York, era poco factible para los argentinos; pero hoy en día, el innovador modelo de financiación a través de crowdfunding permite la unión de pequeños inversionistas (personas físicas o jurídicas) en cualquier parte del mundo para financiar ideas o proyectos. Este se ha convertido así en el modelo perfecto para aquellos que quieren acceder a este tipo de inversiones rentables, las cuales solo estaban al alcance de inversionistas institucionales o de alto poder adquisitivo, pero que ahora están al alcance de todos los inversionistas, el crowd, que estén dispuestos a unirse a través de plataformas de crowdfunding inmobiliario como Prodigy Network. Su innovador concepto hace The Assemblage uno de los proyectos más atractivos en Manhattan Desde Argentina es posible acceder a este tipo de inversiones a través de Prodigy Network, la plataforma líder en crowdfunding inmobiliario de Estados Unidos que se especializa en activos inmobiliarios de calidad institucional ubicados en Nueva York. Un ejemplo de estos activos es The Assemblage / 25th Street, un imponente edificio ubicado en 25th Street y Park Avenue, uno de los mejores sectores de Manhattan, el cual se encuentra actualmente en etapa de crowdfunding y estima retornos de doble digito para sus inversionistas.  Se puede conocer más del proyecto de Prodigy Network -del 7 al 11 de marzo en el Hotel Four Seasons- escribiendo a Ventas+c@prodigynetwork.com