Con un triunfo más holgado que lo esperado, el peronismo le arrebató la intendencia de esta ciudad al radicalismo y dejó Mauricio Macri sin poder mostrar un apoyo en las urnas en su primera prueba electoral de su gestión. Juan Manuel Llamosas, de Unión por Córdoba, se imponía por casi 14 puntos -al cierre de esta edición, con el 93% de las mesas escrutadas- sobre Eduardo Yuni, el candidato de Cambiemos apoyado por el Presidente. La elección en la capital alterna de Córdoba, con un padrón de poco más de 130 mil electores, concentró el interés de la Casa Rosada y Macri evaluó viajar si el resultado era favorable. El festejo quedó del otro lado, encabezado por el gobernador Juan Schiaretti y su antecesor José Manuel De la Sota, hombre fuerte del peronismo cordobés y radicado en Río Cuarto. “Acá no está en juego el apoyo al gobierno nacional. Macri y yo vamos a seguir trabajando por Río Cuarto, por el bien de todos y de la Argentina”, buscó mostrar Schiaretti que las heridas cerrarían rápido. En el peronismo generó un fuerte malestar el involucramiento de Macri al final de la campaña, con un video para pedir el voto para Yuni, y la visita previa de Marcos Peña -jefe de Gabinete- y un grupo de ministros. Schiaretti también mencionó el llamado de Rogelio Frigerio, titular de Interior: “Nos felicitó en nombre de Macri, el Gobierno nacional va a trabajar por Río Cuarto”. Desde la tarde funcionarios del Gobierno venían trabajando para conseguir ese tono en el discurso. Pero De la Sota, también conciliador en el escenario, se reservó una estocada para su contacto con la prensa. “El jefe de Gabinete y algunos ministros no están a la altura de las dificultades que presenta el país y lo aconsejan mal. Si Peña se dedica a hacer campaña en elecciones como ésta, con todos los problemas que tiene la Argentina, es por lo menos una actitud irresponsable”, dijo a Clarín el ex gobernador, que evitó pegarle a Macri: “Dejo al Presidente al margen de la derrota, sigo apostando a que rectifique el rumbo y encuentre el camino para salir adelante”. Y volvió a exigir un acuerdo social: “Si piensa que la inflación va a bajar por la buena voluntad de los empresarios, estamos complicados”. En la misma línea, Sergio Massa -en un momento evaluó viajar- se pronunció desde Buenos Aires: “Me pone feliz que el equipo que lidera De la Sota haya recuperado Río Cuarto. Y el resultado es un costo para los que tomaron la decisión de involucrar al Presidente en una elección local”. Una vez sellado el resultado, el Gobierno volvió sobre sus pasos y buscó interpretar la derrota en clave local, con el objetivo de superar el mal trago lo antes posible. El peronismo había municipalizado la campaña desde el inicio. Más allá del acuerdo con Macri en ese sentido, la gestión del intendente radical saliente Juan Jure acumulaba un amplio rechazo y eligieron como eslogan “Juntos por el verdadero cambio”, para a la vez disputar ese término a Cambiemos. La estrategia apuntó también a “desperonizar” los actos -sin bombos ni la marcha- para atraer a los votantes radicales. La UCR venía gobernando la ciudad con una sola excepción desde la democracia, un período de Alberto Cantero. El cotillón reapareció anoche durante los festejos en el gimnasio del club Estudiantes, casi como un desahogo. El resultado casi no tuvo suspenso: desde el mediodía los datos eran favorables a Unión por Córdoba. El panorama que recibieron Peña y Frigerio desde la tarde descartaron rápido que Macri o integrantes del Gabinete viajaran a esta ciudad. Cerca de las 20, Yuni reconoció la derrota. El escenario de triunfo fue aprovechado por De la Sota, que lo presentó como un “plebiscito” de la gestión de Schiaretti y envió un mensaje para la interna del PJ: “Demostramos que hay un peronismo que no necesita hacer daño para ganar elecciones”.