Un jaguar que participó en la ceremonia del paso de la antorcha olímpica fue muerto a tiros luego de que se escapó e intentó atacar a un soldado, informó ayer el ejército brasileño. El comité organizador Río-2016 reconoció que la presencia del animal en el evento fue un error. Mirá también: China: pese a las protestas, se realiza hoy la fiesta en la que se consume carne de perro La oficina de prensa del ejército indicó que el jaguar, una hembra llamada Juma, estuvo presente como parte de las ceremonias del lunes en el Centro de Instrucción de Guerra en la Selva en Manaos.La antorcha olímpica hace un recorrido por Brasil antes del evento de inauguración del 5 de agosto. "Juma era un animal dócil acostumbrado a vivir entre la gente en el centro'' de instrucción, se lee en el comunicado del ejército. Se agrega que poco después de que finalizó la ceremonia, Juma se soltó de su cadena y escapó hacia el zoológico que es operado por el centro. Mirá también: Video: tiró un gato desde un 4° piso para ver si caía de pie y tuvo que pedir perdón Cuando el jaguar intentó atacar al soldado que fue enviado para recapturarlo, le arrojaron dardos tranquilizantes. Pero eso no lo detuvo, y entonces decidieron dispararle en la cabeza con una pistola. "Nos equivocamos al permitir que la antorcha olímpica, un símbolo de paz y unión entre los pueblos, se desplegara junto a un animal silvestre encadenado'', señaló el comité organizador de los Juegos Olímpicos a nivel local en su página de Facebook. "Esta escena va en contra de nuestras creencias y valores. Estamos muy tristes con el resultado de lo sucedido tras el paso de la antorcha. Garantizamos que no se verá otra situación similar durante los Juegos de Río 2016''. Mirá también: Por qué la muerte de este bicho conmueve a las redes sociales Ibama, la agencia de protección ambiental de Brasil, dijo a Amazonia Real, que no autorizó la presencia de Juma en el evento. "Es desafortunado y triste que estos animales sean expuestos en eventos como este'', señaló. Diogo Lagroteria, veterinario y analista ambiental de Ibama, comentó al portal de noticias G1 que un jaguar nunca podrá ser considerado como un animal dócil o domesticado. "El incidente ocurrió por el simple hecho de que se trata de un jaguar, y los animales salvajes siempre serán animales salvajes. No existe manera de predecir su reacción a este tipo de situaciones'', explicó. La muerte del jaguar se suma a los recientes sacrificios de un gorila en un zoológico de Cincinnati y de caimanes en Walt Disney World en Orlando. Tales muertes han generado indignación en defensores de los derechos de los animales. Mirá también: La conmovedora historia del elefante que pidió ayuda tras recibir un disparo La organización Personas por la Ética en el Trato de los Animales (PETA) emitió un comunicado en el que exhortó "a todos los que estén molestos por la muerte innecesaria de este jaguar, del gorila Harambe, y de otros animales silvestres explotados, a mantenerse alejados de cualquier empresa que ponga seres vivos en exhibición para el entretenimiento de los humanos''. Fuente: AP