
La tentación de hacer una lectura simple, lineal, del encuentro del Presidente Mauricio Macri con el Papa Francisco, es fuerte. Porque los datos parecen concluyentes: por lo pronto, fue en la Biblioteca Pontificia, un ámbito más formal, menos cálido que la residencia de Santa Marta, donde Francisco recibía a Cristina Kirchner; la conversación duró apenas 22 minutos, muy poco comparado con el tiempo que le dispensaba a la ex presidenta, y al pontífice se lo vio siempre con gesto adusto en contraposición al más distendido que ostentaba ante la antecesora de Macri.  Todo ello llevaría a confirmar una impresión que creció fuerte tras el triunfo del candidato de Cambiemos: que Francisco no tiene “onda” con Macri. Y, por tanto, la reunión, si no fue un fracaso para el visitante, se le pareció bastante. Mirá la Fotogalería en HD Pero semejante simplificación puede inducir a sacar conclusiones equivocadas del encuentro. Es verdad que nunca hubo una gran empatía entre Jorge Bergoglio y Mauricio Macri. Pero no puede pensarse que un Papa pueda dejarse llevar por la mayor o menor sintonía con un presidente, aunque ello incida de alguna manera en el vínculo. Por lo pronto, el hecho de que la reunión haya sido en un marco más formal está en sintonía con el deseo del Gobierno de construir “una relación institucional” con el Vaticano, como lo viene repitiendo la canciller Susana Malcorra. Con ello, alude al deseo del macrismo de diferenciarse de la heterodoxa relación del Gobierno anterior, que en su explotación abusiva del vínculo le trajo varios dolores de cabeza a Francisco. Pero reunión “más formal” no quiere decir ausente de contenido, como dijo a Clarín una fuente eclesiástica cercana al Papa. Porque tal como surge de las declaraciones de Macri como del inusual comunicado del Vaticano –porque la Santa Sede no suele informar sobre lo tratado con los presidentes que visitan al pontífice– la conversación discurrió sobre problemáticas muy actuales del país como la pobreza, el narcotráfico, la corrupción y la división. Un vistazo al archivo permitiría comprobar que las reuniones del Papa con Cristina, por lo menos públicamente, no tenían ese voltaje. Y más bien parecían charlas “contenedoras” de Francisco en las que la ex presidente, dicho sea de paso, consumía casi todo el tiempo hablando ella. Esta vez hubo un punteo –es cierto, no minucioso– de cuestiones graves para el país. Y una ratificación del presidente de afrontarlas, además de un pedido clave al Papa y a la Iglesia argentina de ayuda. ¿Quiere decir, entonces, que la reunión fue un éxito? No. Quiere decir que Francisco y Macri “resetearon” la relación. Que hablaron de los problemas del país, dejando de lado las cuestiones personales. Y que ayer se inició una nueva etapa en el vinculo, acorde con la responsabilidad institucional que les cabe. El tiempo dirá si el encuentro fue provechoso. En buena medida dependerá, desde la perspectiva del Papa, de lo que haga Macri.
