
Mayores exportaciones de bienes primarios y alimentos, caída de las ventas industriales, aumento de las importaciones de bienes de consumo y autos, de combustible y de piezas y repuestos para bienes de capital y menores compras en dólares de petróleo y combustibles por la caída del precio internacional del crudo. Es el balance del comercio exterior de los primeros 4 meses que arrojó un resultado negativo de US$58 millones, menor al rojo de US$982 millones de igual período de 2015.De acuerdo a los datos del INDEC, el total exportado entre enero y abril repitió los valores de igual lapso de 2015 porque las mayores cantidades vendidas (+14%) se compensaron con una caída de los precios (- 13%). Lo importado se achicó un 5% porque aunque las compras se incrementaron un 9%, los precios bajaron un — 13%. Aquí impactó muy fuerte la baja del 41% en los precios de importación de combustibles y lubricantes con un “ahorro” de US$530 millones. Otro dato es que como la caída de los precios de importación fueron mayores a la baja de los precios de las exportaciones, en el primer cuatrimestre hubo “una ganancias en los términos del intercambio de US$, según calculó el INDEC. La consultora Abeceb señala que en el acumulado del primer cuatrimestre del año, “las ventas al exterior de bienes primarios y manufacturas de origen agropecuario se revelan como los grandes traccionadores de las ventas al exterior, mientras que tanto las exportaciones de manufacturas de origen industrial como las de combustibles y lubricantes cayeron fuertemente (17% y 29% respectivamente)”. Además explica que en abril hubo se registró una disminución en las exportaciones agropecuarias debido a las graves consecuencias de las inundaciones que afectaron un porcentaje considerable de las zonas productivas del país.Por esa razón, las exportaciones de soja y de harina de soja (que representan cerca del 20% del total de ventas al exterior) se derrumbaron un 32% en abril”. Abeceb agrega que “la desaceleración de las ventas al exterior de bienes industriales puede explicarse, en parte, por la recesión brasileña. Las exportaciones a dicho destino cayeron un 27%”. Del lado de las importaciones, las cifras oficiales marcan un fuerte incremento de las compras del exterior de bienes de consumo. Por ejemplo, autos con un 53% más, equipos de transporte no industriales + 41%, alimentos y bebidas + 19%, artículos de consumo semiduraderos + 13% y alimentos básicos + 4%. En cambio, al analizar las exportaciones, se registra una caída de US$426 millones en las ventas al exterior de vehículos tanto para el transporte de mercancías como de personas, en otros US$130 millones los tubos y perfiles de hierro o acero, US$93 millones en naftas y aceites y US$21 millones en aluminio. Para Martin Polo, de Anaylitica Consultora, “el saldo comercial de los primeros 4 meses se llama agrodependencia”. Es que “detrás de los muy buenos números que mostraron los productos primarios y manufacturas agropecuarias, las exportaciones de los productos industriales y de combustibles continúan mostrando una muy pobre performance con fuerte caída.En cuanto a las ventas externas de la industria hay una combinación de malas noticias para el sector: Brasil, destino que concentra cerca de la mitad de los envíos, profundizó la recesión al tiempo que la mejora en el tipo de cambio real generado tras la devaluación de principios de año no parece suficiente para mejorar la competitividad. Por el lado de los combustibles, si bien en abril hubo cierta mejora, el panorama sigue siendo poco alentador”.Polo reconoce que “mientras tanto los volúmenes de las importaciones van ganando dinamismo de la mano de los bienes de consumo, insumos industriales y combustibles. La buena noticia es que toda esta suba no fue suficiente para compensar la caída en los precios, por lo que el valor de las importaciones bajó. Así las cosas, lo que se aprecia en los primeros meses del año es una mayor dependencia de las exportaciones de los productos primarios y manufacturas agropecuarias que con su mayor superávit permitió “financiar” el creciente déficit de la industria y energía. Así, “en un contexto sin mejoras en la competitividad de la mano de un ajuste del tipo de cambio nominal, esta tendencia se mantendrá en lo que resta del año”.
