
Campana de largada para la 42ª edición de la Feria Internacional del Libro de Buenos Aires. Aunque el acto inaugural será hoy a las 18 con Alberto Manguel como orador principal, las puertas de La Rural abrirán al público a las 14 y entonces habrá cientos de miles de libros –y cientos de miles de personas– recorriéndola hasta el 9 de mayo. Viene con platos (muy) fuertes: habrá por primera vez dos Premio Nobel en esta edición. Estarán el peruano Mario Vargas Llosa, el 6 de mayo, y el sudafricano J.M. Coetzee, mañana.  Y habrá también otras visitas internacionales de renombre: la colombiana Laura Restrepo, la española Julia Navarro, el peruano Jaime Bayly, y el nicaragüense Sergio Ramírez, que estará en el Diálogo Latinoamericano junto a autores de toda la región. Como Santiago de Compostela es la Ciudad Invitada de Honor, los escritores gallegos serán también de la partida: Manuel Rivas es uno de ellos. Los lectores más jóvenes, protagonistas en los últimos años, tendrán a su disposición toda una programación pensada para ellos en la Zona Futuro. El sábado a las 18, por ejemplo, habrá una muestra sobre poesía digital. Y el martes 26 a la misma hora, disertarán editores de sellos que acaban de lanzarse. Rick Yancey, el escritor estadounidense que cautivó a los adolescentes con su saga La quinta ola, estará el 7 de mayo a las 13:30 en un diálogo abierto con los lectores. Y ese mismo fin de semana habrá un encuentro de booktubers, los lectores que recomiendan textos a través de sus canales de YouTube. También soplan aires frescos en el Nuevo Barrio de la Feria, al que doce sellos que no habían estado nunca o habían discontinuado su participación fueron invitados por la Fundación El Libro. Hay editoriales de Chaco, Bahía Blanca, Uruguay, Colombia y México.  En los stands colectivos, que agrupan a editoriales independientes de catálogos cada vez más amplios, pueden encontrarse libros que, durante el resto del año, son figuritas difíciles en las librerías. Entre otras convocatorias esperadas está la presentación del libro Pelota de papel, que reúne cuentos de futbolistas como Javier Mascherano, Sebastián Saja y Jorge Valdano. Será el 4 de mayo a las 18:30.  Pero para eso falta mucho. La Feria tiene decenas de actividades todos los días. Hoy a las 18:30, el senador Federico Pinedo dialogará con el ex presidente del Ecuador Osvaldo Hurtado y con el analista político Andrés Cisneros en la sala Alfonsina Storni. Son 19 días en los que hay un poco de todo, porque en la variedad está el gusto. 
