El premio Clarín-Zurich a la Educación lanzó su octava edición. Este año está dedicada a promover las prácticas de lectura y producción escrita y oral en las distintas disciplinas de la escuela secundaria. Como se sostiene en las Bases, existe consenso en considerar que aprender los contenidos de cada asignatura implica no solo apropiarse de saberes, sino también de sus prácticas discursivas: “En contexto de estudio, la lectura y la escritura no son objetivos exclusivos del área de Lengua, sino que constituyen prácticas insoslayables para el dictado y el aprendizaje de todas las disciplinas”. Por eso, en esta edición se convoca a especialistas y al conjunto de los profesores de enseñanza secundaria a elaborar propuestas tendientes a ayudar a los estudiantes a mejorar sus prácticas de lectura, escritura y oralidad en las diferentes asignaturas. Y se alienta “a la elaboración de proyectos interdisciplinarios que hagan hincapié en la importancia que estas prácticas tienen en el aprendizaje y que tengan en cuenta las particularidades de los textos que los estudiantes deben leer y producir”. Los proyectos pedagógicos que se presenten deberán, entre otras condiciones, poder ser replicados en otras escuelas secundarias, ser sostenibles en el tiempo con éxito y vigencia, articular teoría y práctica, incorporar criterios de creatividad e innovación, favorecer la construcción de aprendizajes significativos para alumnos y docentes y establecer sus plazos de aplicación. En esta edición se entregarán 440.000 pesos en premios:  230.000 pesos al proyecto ganador: recibirá 40.000 pesos el autor/a del Proyecto y 190.000 pesos estarán destinados a su implementación. También habrá tres Menciones de Honor de 70.000 pesos cada una.  Como en las ediciones anteriores, especialistas de la Escuela de Educación de la Universidad de San Andrés realizarán el seguimiento de la implementación del proyecto ganador. Podrán participar mayores de 18 años, personas jurídicas, escuelas y universidades públicas y privadas de todo el país. Se pueden presentar proyectos pedagógicos a desarrollar o que ya se encuentren en etapa de implementación, pero en todos los casos la condición del Premio es que las propuestas ganadoras se implementen en una o más escuelas secundarias públicas de gestión estatal. La fecha de cierre para la entrega de los trabajos es el 31 de agosto. Una comisión de preselección, designada por representantes de Clarín y de Zurich, evaluará el conjunto de los proyectos recibidos y seleccionará un máximo de 10 finalistas que someterá a la consideración del jurado, que elegirá el Proyecto ganador y las tres Menciones de Honor. El jurado está integrado por Guillermo Jaim Etcheverry, médico y Doctor en Medicina (UBA); Diego Golombek, Licenciado y Doctor en Ciencias Biológicas (UBA); María Marta García Negroni, Doctora en Ciencias del Lenguaje (EHESS, Francia); Pablo Miguel Jacovkis, Licenciado y Doctor en Matemáticas (UBA) y Beatriz Hall, Profesora en Letras (USAL). Quienes tengan interés en participar podrán descargar el Formulario de inscripción y las Bases y Condiciones del concurso en www.clarin.com/premioalaeducacion. Luego deberán enviar el formulario completo y el desarrollo del proyecto a la dirección premioalaeducacion@clarin.com, o bien hacer llegar el formulario y tres copias del proyecto en papel, junto con su versión digitalizada, a Finocchietto 872, Ciudad de Buenos Aires, Código Postal Argentino C1140ABK, de lunes a viernes de 11 a 17 horas. En la misma página también encontrarán una “Guía para el diseño de Proyectos Educativos” que tiene como objetivo contribuir a la calidad de los proyectos que se presentan cada año en el marco de este Premio. En ella los participantes encontrarán un documento de fácil lectura y que en su conjunto representa una herramienta práctica para visualizar la forma de pensar y escribir un proyecto educativo. Con esta distinción, Clarín y Zurich, con el apoyo de la Fundación Noble, se proponen realizar un aporte a la mejora de la calidad educativa en todos los niveles del sistema, desde el inicial hasta el universitario. Las ediciones anteriores del premio estuvieron destinadas a la Educación Técnica, a la Lengua, las Ciencias Naturales, la Matemática, el uso de las TIC, la Educación Ambiental y las Ciencias Sociales.