Ante la posibilidad de sufrir un duro traspié esta tarde en el Congreso, el Gobierno publicó hoy un decreto en el que se compromete a devolver “en forma progresiva y escalonada”, y antes de 2021, la retención que se les hace desde 1992 a las provincias del 15% de la masa coparticipable destinados a financiar la ANSeS. Se trata de un viejo reclamo de los gobernadores al que en campaña se había subido Sergio Massa, cuyo espacio, el Frente Renovador, será clave en la votación de la reunión de la Comisión Bicameral que hoy -desde las 18- analizará los DNU de Mauricio Macri, incluido el que dio marcha atrás con el decreto firmado por Cristina días antes restituyéndole, precisamente, esos fondos a las provincias. Aunque desde el Gobierno se encargaron de presentar a la iniciativa como “un gesto de federalismo” que reclamaban las provincias y ya habían dado señales de que en el corto plazo se iba a iniciar la discusión, el apuro en el anuncio se debió al rol clave que desempeñará el massismo esta tarde: sucede que de los 16 integrantes de la Comisión, 8 pertenecen al FPV y ya habían adelantado su rechazo a convalidar el decreto de Macri que dejaba sin efecto el de Cristina. Leé también: Modificaron el decreto que irritó a los gobernadores El escenario parecía complejo para el interbloque de Cambiemos, ya que en ese cuerpo legislativo apenas reúne seis miembros. Así, aun con el respaldo del senador puntano Adolfo Rodríguez Saá, el oficialismo necesitaba el apoyo del diputado massista Raúl Pérez. Pero tras la reunión del martes, desde el Frente Renovador dijeron que así era “imposible” acompañar la medida del Presidente pidió una “propuesta superadora”, que llegó con este nuevo decreto de Macri. De esta manera, esta tarde el oficialismo conseguirá firmar un dictamen de mayoría, convalidando el DNU, debido a que ante el virtual empate en ocho firmas de cada lado, será el presidente de la Comisión Bicameral, el radical Luis Naidenoff, quien definirá con su rubrica. Pese al apuro en la medida, en Casa Rosada se esforzaron por atribuirla a la decisión de Macri de querer “tener un gesto con los gobernadores”. Sin embargo, según pudo reconstruir Clarín, hubo varias conversaciones con Massa por el tema. Desde Tigre contaron que “Sergio se reunió tres veces con Frigerio y (el titular de Diputados Emilio) Monzó. Y el lunes recibió en su casa a (Nicolás) Massot”, jefe del bloque macrista en la Cámara baja. “Con esta decisión el Presidente quiso tener un gesto de federalismo y legitimar el reclamo de los gobernadores. Por supuesto que Massa tiene un rol importante y también estuvo incluido, pero no fue por él”, dijeron a Clarín fuentes del Gobierno. Pero la secuencia no deja mucho margen para dudas. Incluso porque el propio decreto firmado por el Presidente dispone la creación, para coordinar las negociaciones entre el Estado y los distritos, del “Consejo Argentino para el Nuevo Federalismo”, el mismo nombre que el propuesto por el tigrense en un borrador que hizo circular el massismo. Leé también: La intimidad de la cena de Macri con Hollande Fuentes al tanto de las negociaciones precisaron que la intención del Gobierno era “estirar” un poco la medida. Tal vez para incluir el tema también como moneda de cambio para allanar el debate por las cuatro leyes que necesita para cerrar el acuerdo con los holdouts. El massismo, advertido de que no habría fugas en el FPV debido a que en este caso los gobernadores no podrían presionar a legisladores para que avalaran quitar fondos a sus provincias, se mantuvo intransigente. Y desde el PRO quedaron en contestar. Y ayer, antes de que se publicara el decreto, le avisaron a Massa, que dio órdenes a su alfil, Pérez. Con todo, en el Gobierno insistieron que el gesto fue “principalmente para los gobernadores” que insistieron en reclamar los fondos. Y mencionaron especialmente al salteño Juan Manuel Urtubey y al sanjuanino Sergio Uñac. Por eso, en Casa Rosada sorprendieron las críticas que este mediodía lanzó el diputado sanjuanino José Luis Gioja, referente de Uñac, quien dijo que la medida “no sirve” y, tras preguntarse “¿por qué hay que esperar tanto?” para eliminar la retención del 15%, aseguró que la intención del Gobierno es “ganar tiempo”. Sin embargo, luego del anuncio, prometieron que “pronto” se activará la conformación del Consejo que debe consensuar, según el decreto, la devolución “en forma progresiva y escalonada”, pero antes del 1 de enero de 2021, la masa coparticipable. Leé también: Las claves del dictamen que dice que a Nisman lo mataron Aunque, a priori, la primera cita recién se dará el 16 de marzo, cuando los ministros de Economía de las provincias y de la Ciudad de Buenos Aires concurrirán a la Casa Rosada. Ellos serían, en definitiva, los designados por el grueso de los gobernadores para discutir los números -uno por distrito- que dispone el decreto. El representante del Poder Ejecutivo sería el ministro del Interior Rogelio Frigerio, mientras que el Congreso aportará al flamante órgano seis representantes: tres senadores y tres diputados elegidos por la vicepresidenta Gabriela Michetti, como titular del Senado; y Monzó, por Diputados. Aunque se descuenta que los nombres surgirán de la propia relación de fuerzas parlamentarias.