
Todavía conmocionados por la confirmación de un nuevo derrame de cianuro, el segundo en menos de un año, vecinos de las localidades cercanas a la mina de Veladero salieron a las calles a reclamar el cierre definitivo de esa explotación, llevada adelante por la multinacional Barrick Gold. Hubo incluso algunos incidentes cuando el gobernador provincial intentó acercarse a la gente para tranquilizarla.

Las protestas sucedieron a dos días de haberse conocido la noticia y a ocho días del derrame que, según la empresa, no llegó a contaminar ningún curso de agua. Aunque los vecinos desconfían de la versión. El foco de los reclamos estuvo en las localidades de Jáchal e Iglesia. Hubo manifestaciones en las ciudades y un corte de ruta por parte de los pobladores. Frente al edificio de la Municipalidad de Jáchal, ante una fuerte custodia policial, un grupo de ambientalistas colgó un cartel con la consigna "Cierre Veladero". "Basta ya de megaminería. El agua vale más que el oro. El agua no se toca", fueron otras de las leyendas que exhibieron los manifestantes. El momento más tenso, sin embargo, se vivió cuando el gobernador de San Juan, Sergio Uñac, se acercó a dialogar con vecinos que estaban apostados en la carpa de la Asamblea Jáchal No Se Toca. Mirá también: Vuelven a multar a Barrick Gold y despiden al gerente de la mina El mandatario llegó al lugar de forma inesperada "para dar la cara", según él mismo expresó. Pero su presencia no cayó nada bien: terminó siendo escupido y se llevó varios huevazos.

Las agresiones partieron de un grupo de pobladores que hacían la vigilia de la asamblea ciudadana en la carpa instalada hace un año, tras el anterior incidente ambiental en la mina. En un ambiente muy hostil, Uñac escuchó duros insultos lanzados contra sí mismo, la actividad minera y la Barrick Gold. Intentó sin mucho éxito entablar un diálogo con la gente, que lo interrumpía con gritos y a los empujones. Mirá también: Casanello ordenó allanamientos en ministerios por el derrame en Veladero Tras varios minutos de tensión, el mandatario decidió abandonar el lugar y la respuesta fue una lluvia de escupitajos y huevazos. Con tal intensidad que debió refugiarse en el edificio municipal. Antes de pasar por la plaza, Uñac había llegado en helicóptero a Jáchal y se había reunido con el intendente local, Miguel Vega. Luego partió hacia Iglesia, donde se reunió con el intendente Marcelo Marinero y habló con la prensa sobre los incidentes en Jáchal. "Fueron violentos, pero yo los respeto", aseguró. En declaraciones a Radio Continental, el gobernador Uñac ratificó hoy su "molestia" con la empresa Barrick Gold por el nuevo incidente en Veladero y confirmó que mantendrá paralizada la mina hasta tener "la certeza" de que la compañía reanudará el trabajo "con absoluto respeto al medio ambiente y al código minero". Mirá también: Diputados del PRO piden interpelar a Bergman por el nuevo derrame de cianuro en San Juan "Yo estoy molesto, pero con la molestia no alcanza. Además, les he paralizado la actividad por el tiempo que sea necesario", remarcó el mandatario. "Dios quiera que sea el menor tiempo posible porque eso indicaría que el evento no fue tan grave y que volvemos a tener todos los trabajadores mineros y de la construcción" en sus respectivas tareas, agregó. El gobernador sanjuanino recordó que, entre otras las medidas dispuestas, decretó "la intangibilidad de los puestos de trabajo y de sus salarios". "Hay 3.000 trabajadores involucrados en forma directa y más de seis mil o 7 mil en forma indirecta", indicó. El derrame en la mina Veladero hizo que el gobierno nacional enviara una comisión técnica para evaluar si el incidente provocó daño ambiental, mientras que el juez federal Sebastián Casanello ordenó allanamientos en los ministerios de Ambiente y Desarrollo Sustentable y de Minería para recabar información sobre el hecho.  Según informó la Barrick Gold Corporation en un comunicado, el derrame "no representa ninguna amenaza para la salud de los empleados, las comunidades ni el medio ambiente". Mientras, el juez de Jáchal Pablo Oritja aseguró que "técnicamente no debería hablarse de un derrame" porque, según la firma, el líquido cianurado "no habría llegado a traspasar los límites del valle de lixiviación", un espacio integrado por piletones que tienen debajo una membrana y que se usan para separar el mineral de la roca.
