El gobernador de Salta, Juan Manuel Urtubey, aseguró hoy que la reforma electoral anunciada por el presidente Mauricio Macri "va en el camino correcto y permite generar un profundo debate de todas las fuerzas políticas del país". Para el mandatario salteño, este debate tiende "a construir un sistema electoral más moderno, ágil y representativo, que termine fortaleciendo aún más a las instituciones democráticas". No obstante, opinó que es "necesario revisar algunos puntos" en los que no está de acuerdo, tras lo que insistió que "seguramente se dará un interesante debate en las cámaras legislativas?. Urtubey sostuvo que la incorporación de tecnologías al proceso electoral siempre es auspiciosa, ya que facilita la decisión del ciudadano y celebró que se optara por el mismo sistema de Boleta Única Electrónica con el que la provincia de Salta elige a sus autoridades. En este sentido, consideró que se trata de un sistema ?mucho más competitivo y equitativo que el sistema de boletas por todos conocido?. En tanto, el gobernador se mostró crítico a la restricción que implica la participación en las internas de un solo partido. ?La partidización obligatoria que se propone es un retroceso porque le quita la posibilidad al ciudadano de armar su voto con total libertad, como hacemos en nuestra provincia y como viene funcionando positivamente en las actuales PASO?, afirmó. Luego, comentó que ?tenemos una herramienta buenísima como las elecciones primarias abiertas, simultáneas y obligatorias, que permiten a cualquier ciudadano competir y al pueblo argentino decidir quién es el referente de cada partido político". "Eso va a posicionar a los dirigentes y luego va a perfilar a los que en 2019 puedan competir para liderar el proceso de cara a las elecciones presidenciales?, agregó. Urtubey implementó en Salta, desde 2009, el sistema de Boleta Única Electrónica, al que consideró como un instrumento que ?aprovecha las fortalezas del sistema tradicional basado en la existencia de un documento físico, de papel, pero utilizando al mismo tiempo una boleta única electrónica?. Para el mandatario provincial, esa característica le otorga más "confiabilidad, transparencia y agilidad". Mirá también: El Gobierno lanza la reforma electoral que irá al Congreso En Salta rige una normativa que establece el monitoreo previo y constante de la sociedad civil, la Justicia Electoral y los partidos políticos. En tanto,  el secretario de Interior, Sebastián García de Luca, afirmó esta mañana que la reforma política que el Gobierno envió al Congreso "significa darle a todos los argentinos una modernización en el proceso electoral y mayor transparencia", como así también "terminar con la boleta papel" y unificar el calendario de votación. Mirá también: Cambio clave para las PASO: se podrán combinar las fórmulas presidenciales En declaraciones a Télam, García de Luca apuntó: "Queremos que los argentinos voten distinto en 2017, por eso esta iniciativa del presidente (Mauricio Macri) que impulsa (el ministro del Interior, Obras Públicas y Vivienda) Rogelio Frigerio es esencial". En esa línea, el funcionario destacó que "trabajamos en generar el mayor consenso posible con todos los dirigentes nacionales, provinciales y municipales". Asimismo, reafirmó que el objetivo del Gobierno "es que el calendario electoral sea debidamente planificado" y recordó que "el año pasado se votó en más de 30 de los 52 domingos que hubo".