
Rosana Bertone, del FpV, asumió hace cien días la gobernación de Tierra del Fuego. El conflicto y los reclamos marcan el pulso de la primera etapa de su gestión. Lejos de considerar que la debilita, se muestra segura de sus medidas que los gremios califican de “ajuste”. -¿Cómo define sus primeros cien días? -No quería ser una gobernadora que solo pague sueldos. Sé que rompo un paradigma. Estoy convencida de lo que estoy haciendo. -Los gremios hablan de ajuste, usted de reordenamiento, ¿en qué consisten las medidas? -Son seis leyes, una de ellas declara la Emergencia Previsional y conjuntamente modifica el régimen. Tenemos 5.800 jubilados de los cuales solo el 8% tienen 60 años. La edad promedio de jubilación es de 49,5 años. Se destina $ 2.500 millones por año a jubilaciones. Lo que modifiqué con el respaldo de dos tercios de la legislatura es la edad, con la ley de 25 inviernos se jubilaban a los 45 años más o menos, ahora progresivamente vamos a llevar la edad a 60, para el 2035 las mujeres y 2025 los hombres. -¿Pero les aplican un aporte? -Sí, para los activos que cobren más de $ 26.000 y para los jubilados. Además pongo tope a las jubilaciones “de privilegio”, tenemos gente que con cinco años de aporte a nuestra caja cobra entre $ 150.000 y $ 210.000 de jubilación.  -¿No había otro camino para volver sustentable la caja previsional? -No si la queremos mantener en la provincia y garantizar el 82%. Cuando asumí hacía tres meses que los jubilados no cobraban. Tuvimos que implementar un sistema de pago. -¿La industria no alcanzó para compensar el empleo público?-En los últimos años la planta de trabajadores creció 105%, la ex gobernadora incorporó 8.000 nuevas personas en los tres poderes del Estado.-¿No hay posibilidad de abrir el diálogo con los gremios?-Ellos piden la derogación o nada, y a eso no vamos a acceder. Tampoco puedo dialogar bajo sus términos, en una asamblea en la ruta. Estamos abiertos al diálogo pero no así, es extorsivo. -¿Despidió personal cuando asumió?-Desestimé contratos de pases a planta permanente que firmó Ríos, eran cargos políticos que los pasaron a planta, cancelé 112 de 171 contratos porque no cumplían con los plazos requeridos.     -En el escenario de la emergencia ¿abrirá la discusión paritaria?-Estamos negociando con el presidente Mauricio Macri para obtener el anticipo de la Coparticipación que se nos devolverá, nos correspondería unos $ 400 millones. -¿Cuánto ofrecerá? -En principio un 10% y para la segunda etapa veremos. Es lo que podemos afrontar.  -¿No logró iniciar el ciclo lectivo?-En algunos colegios tenemos presentismo, pero no en todos.
