Son cinco los temas que tienen todos los boletos para protagonizar el debate económico del segundo semestre: la reactivación que se demora, la caída de la inflación, el atraso del precio del dólar, el déficit fiscal y cómo impactaría una posible suba de tasas en EE.UU. Aquí, va un resumen de todos ellos. 1. La reactivación, entre fin de año y 2017 El economista Javier González Fraga admitió en la semana que “la reactivación viene el año que viene”. Fausto Spotorno, del estudio Ferreres & Asociados y que releva a diario indicadores de actividad, dice que la recuperación será en el último trimestre de la mano de la cosecha fina, la obra pública y una mejora de los ingresos. Para Pedro Rabasa, de Empiria, “un comienzo de la recuperación en el tercer trimestre no es improbable” aunque admite que se consolidará recién el año próximo. 2. ¿El dólar está barato? Una pregunta que sonará cada vez más. Es que el viernes el dólar mayorista cerró a $13,91, el nivel más bajo en 4 meses. Y porque además hay cierto consenso en el Gobierno de que si no hay apreciación nominal la inflación no bajará. Dicho esto, los comentarios sobre el atraso cambiario probablemente escalen en el segundo semestre. Pero algunos ya se adelantaron. El economista Nicolás Dujovne dice que “estamos al filo de entrar en una zona complicada en términos de la relación entre tipo de cambio real y crecimiento”. Rabasa coincide: “al tipo de cambio ya no le sobra nada y está en una zona donde no hay más margen para perder terreno”. Para Jorge Vasconcelos, economista del Ieral, el tipo de cambio real “sólo mejoró 20%”, aunque para los productos agroindustriales 45%. 3. El gasto público y el rojo fiscal El economista del Estudio Bein, Martín Vauthier, dijo que la proyección de déficit fiscal para este año es mayor a la esperada: de 4,8% del PBI pasó a 5,1%. “Cada vez que el Gobierno negocia abre un poco la billetera”. Y el economista Federico Muñoz dice: “El comportamiento fiscal en lo que resta de 2016 probablemente no sea tan austero como el del primer cuatrimestre”. 4. Bajó la inflación, el debate Los próximos índices arrojarán cifras más bajas que las vistas en enero-mayo (ver más página 23). Para Dujovne la tasa anualizada hasta fin de año estará en torno a 20%. El debate girará alrededor de si esto fue virtud del Gobierno o culpa del atraso del dólar y la recesión. Spotorno y Rabasa coinciden: la batalla contra la inflación está a punto de ser ganada. 5. ¿Y si EE.UU. sube las tasas? En unos 15 días, la Reserva Federal podría subir las tasas. Así lo admitió esta semana Janet Jellen. Entonces se hablará de cómo impactará en la economía argentina. ¿Se pospondría así más la recuperación? Para Miguel Kiguel, director de Econviews, una eventual suba de la tasa de EE.UU. pasaría inadvertida para la Argentina ya que aún es bajo su nivel de endeudamiento. 