
 A las 4 de la mañana del 14 de junio un individuo arroja bolsones con 9 millones de dólares por encima del paredón de un convento, mientras pide a los gritos que le abran la puerta a un pequeño grupo de monjas nonagenarias que no lo oyen. Es escuchado por un vecino de nombre … Jesús, que da aviso a la policía. El episodio, protagonizado por José López, ex secretario de Obras Públicas, es una prueba definitiva de la existencia de una estructura corrupta que utilizaba al Estado para enriquecerse ilícitamente a través de sobreprecios en la obra pública, intentó ser minimizado por la ex presidenta y sus seguidores, desconociendo el vínculo entre López y la familia Kirchner o responsabilizando exclusivamente a los empresarios por haber pagado las coimas. Los descargos del kirchnerismo resultan vergonzosos. Desde la acusación que le hacen a López de ser un infiltrado, hasta la explicación de Cristina Fernández de Kirchner deslindando su responsabilidad diciendo que no fue ella la que le dio el dinero, son una ofensa a la inteligencia. Nadie puede creer que López, que estuvo 26 años junto a los Kirchner, sea un “infiltrado”. Al mismo tiempo la ex presidenta no es sospechada de entregar dinero a su Secretario, sino de una llamativa inacción ante las denuncias por corrupción que caían sobre él. El kirchnerismo finge amnesia al alegar que desconocía lo que sucedía en su gobierno. La trama urdida por funcionarios, con la complicidad de empresarios, para defraudar al Estado, fue señalada en infinidad de oportunidades. Los medios de comunicación independientes, la Auditoría General de la Nación, los dirigentes opositores y algunos funcionarios, denunciaron públicamente sobreprecios y retornos. Aplicando el principio según el cual “no hay mejor defensa que un buen ataque”, el kirchnerismo decidió aceptar la renuncia de los funcionarios probos y acusar a los denunciantes de traidores, mentirosos, desestabilizadores, golpistas o destituyentes. Esta estrategia se consumó mientras un sector de la sociedad, escudado detrás de la máxima “roban pero hacen”, se mostraba indiferente ante las evidencias. Al mismo tiempo la Justicia Federal, funcional al gobierno de turno, adormecía las denuncias o aceleraba los sobreseimientos de acuerdo al caso. Una sociedad anómica, una justicia dócil con el poder, una militancia fanática y un gobierno inescrupuloso han sido los protagonistas de una década en la que la corrupción se adueñó de las estructuras del estado. Los resultados están a la vista: un tercio de la sociedad viviendo en la pobreza mientras ex funcionarios multimillonarios intentan ocultar valijas repletas de dólares. Si queremos un país mejor necesitamos una sociedad alerta, que le exija al gobierno terminar con la corrupción, depurar a la justicia, acabar con la impunidad, distribuir con equidad y hacer sin robar.  Rodolfo Rodil es Presidente de fundación FUNDAR Ex Vicepresidente de la Cámara de Diputados
