Ya nada será igual en Villa Cura Brochero, un pueblito cordobés de 8.000 habitantes en el valle de Traslasierras, 150 kilómetros al oeste de Córdoba Capital. Allí, donde antes de la conquista española vivían los comechingones ahora existe un gran santuario que homenajea el trabajo social y la misión evangelizadora de José Gabriel Brochero, el Cura Gaucho que el domingo a las 5 de la mañana de Argentina será convertido en santo por el papa Francisco. Desde la beatificación hace tres años –el 14 de setiembre de 2013- en Villa Cura Brochero “todo cambió. Se fue perdiendo la tranquilidad, la siesta es ruidosa por la gente que va y viene; todas las mañanas la parroquia Nuestra Señora de Tránsito se llena de turistas”, le contó a Clarín, Silvina Aldana (43), una vecina. Mirá también: Entre música y vigilias, Roma se prepara para canonizar a Brochero La mujer señaló que “todo el mundo está movilizado, se nota mucho más movimiento” y destacó que “nosotros como vecinos de Brochero estamos muy orgullosos, vemos con gran alegría que su obra es reconocida. El cura Brochero hizo una gran obra social con tan poco”. Por su parte, el intendente Luis Gustavo Pedernera aseguró: “Vamos a recibir a unos 50 mil fieles; es un hecho histórico. Trabajamos para responder a estas demandas de servicios”. Irma López es una devota católica y destaca que “hay que seguir el camino que hizo el cura Brochero, pero sin olvidar que el Señor nos mandó a ser santos”. Y aclaró que “no hay que venerar una estatua, hay que seguir el ejemplo de Dios en la obra evangelizadora de Brochero, porque él vivió una vida de santidad siguiendo el mandato de Dios”. Guido Funes, vecino de la zona de Traslasierra, ex diputado provincial y actual funcionario municipal de la villa brocheriana, le contó a Clarín que “un personaje que siguió la huella de Brochero, e hizo mucho para que nuestro Cura Gaucho llegue a santo, es el padre Guido Ricotti, quien murió hace algunos años”. Funes señaló que “en los años 80 y 90, el padre Ricotti, nativo de Villa de las Rosas recorría la zona rural de Traslasierra y visitaba la cárcel de Villa Dolores, como lo hizo Brochero. El cura Ricotti hizo mucho entre la gente para llevar el mensaje brocheriano, que no es otro que resaltar los valores de la austeridad, el altruísmo, el culto al trabajo y una honestidad probada. Ese es el verdadero significado de la santidad del cura José Gabriel Brochero”, sostuvo Funes. La mayoría de la gente admite su devoción por Brochero y celebran su santificación, pero advierten un cambio en el pueblo: Oscar Marcoleta (94) vive pegado a la casa donde murió el Cura Gaucho en enero de 1914: “Nosotros tenemos a nuestro curita todos los días, lo visitamos, nos bendice, mientras que el que viene de visita quizá sea la única vez que puede hacerlo, entonces lo vive de otra manera: con fervor y con alegría”, le dijo a la agencia Télam. 