
La calidad del español se encuentra en un estado zaparrastroso”.  Lo dijo el director del Instituto Cervantes y miembro de la Real Academia Española de la Lengua. Es decir, un señor con alguna autoridad y sin pelos, precisamente, en la lengua. ¿Causas? “Una mala y escasa lectura y una deficiente educación en el conocimiento del idioma”. Zaparrastroso, aunque no lo exprese con estas palabras la Real Academia Española, quiere decir de una pobreza ya sin vergüenzas. Desolada. Esto sucede mientras el castellano conoce una verdadera explosión de parlantes: el 6,7 de los 7.200 habitantes de nuestro calenturiento planeta se entiende a través de él, siendo la tercera lengua a nivel mundial detrás largamente del inglés, claro, y del chino mandarín, más claro echarle demografía. También es la tercera lengua más utilizada en Internet, en el que ha crecido el 1.100% entre el 2000 y el 2013. Y justo viene a ocurrir que cuando este montonazo de tan hispanos parlanchines están hipercomunicados, mandándose mensajitos a troche y moche, sin ton ni son y la mayor de las veces, también, sin razón alguna, una catástrofe de proporciones casi inimaginables se desploma sobre ese conjunto de letras y sonidos que se le endilga o bien al “Mío Cid” o a Cervantes. Hoy basta una cantidad determinada, casi cualquiera sea, de comunicaciones vía Twitter, Facebook, Instagram o WhatsApp, entre otros, para apercibirse que no es necesario ser un académico de la Lengua con el fin de anoticiarse que estaremos comunicadísimos, sin embargo, más bien para el lado de los tomates.  Los antiguos telegramas, con su lenguaje casi incompresible lenguaje cifrado, eran monumentos al castellano al lado de una colección de animaladas en forma de mensajes de texto de casi cualquier argentinito que tenga menos de cuarenta años. Lo que nuestras dedicadas, inolvidables y antiguas maestras llamaban “horrores” de ortografía hoy se encuentran en cantidades aproximadamente infinitas, flotando, apacibles y  lo más panchas, en la nube de la Web. Los atentados criminales contra el español perviven en ella con la envergadura de las Torres Gemelas, pero sin que nadie les dé ni cinco de pelota. Arriesgarse a leer un trabajo escrito por un estudiante universitario supone meterse en la aventura de un tren fantasma en que todo lo que va con ce termina yendo en ese, cuando no en zeta, donde no hay puntos aparte, ni seguidos, ni un uso más o menos orgánico de las comas ni rudimentarios principios de sintaxis. Probablemente Internet suponga una revolución cultural acaso más importante que la de las máquinas en el mundo laboral. Resulta fatalmente paradójico que esa revolución en el conocimiento también traiga aparejado tamaño analfabetismo. O quizá no. Quizá simplemente habrá llegado el tiempo en que hacer sin hache se convierta en lo deseable o dé lo mismo. Gabriel García Márquez, quien escribía con faltas de ortografía, llegó a proponer la eliminación de esas reglas, que él violaba con brío. Pero el problema no parece ser ése estrictamente. La cuestión es que cuando no se conocen las normas elementales del idioma que uno habla se hace muy cuesta arriba poder expresar cualquier cosa. El ordenamiento armónico de las palabras –su música, si se quiere volar alto– se relaciona misteriosamente con el decurso claro del pensamiento. San Martín y Belgrano, por ejemplo, escribían muy bien: no siendo escritores, expresaban lo que querían decir sin inconvenientes. Porque de lo contrario una cosa puede ser tomada por otra. Y en el reino del revés, en el cual nadie sabe bien cómo decir nada, todo es posible pero en realidad todo es nada, como ocurre siempre que se pierde el camino radiante de la intensa delicia que consiste en practicar la lengua madre.
