
Dos días después de que el personal del Tribunal de Tasación de la Nación (TTN) ingresó a su chalet ubicado en Río Gallegos para ponerle un precio, Cristina Kirchner pidió la nulidad de la tasación de esa y de dos propiedades más (que guardan vínculos con Lázaro Báez) que ordenó el juez Claudio Bonadio en el marco de la causa Los Sauces SA. La solicitud fue rechazada y se espera ahora que se determine el valor de los inmuebles.   Pese a la resistencia de la ex Presidenta, la Justicia busca determinar a cuánto asciende el valor de cinco propiedades que la firma inmobiliaria -investigada por falsificación de documentos públicos- tiene en Santa Cruz. Ayer, a través de su abogado defensor Carlos Beraldi, solicitó la nulidad de la tasación puntualmente de tres propiedades: su casa de la calle Mascarello 441, y dos edificios construidos por Austral Construcciones, de Lázaro Báez. "Es una pericia y nos tendrían que haber notificado previamente y permitirnos usar el derecho que nos otorga el Código Procesal que es colocar un perito de parte", dijo a Clarín Beraldi que así explicó por qué se requirió la invalidez del procedimiento.

  La ex mandataria señaló en su defensa que al tratarse de un medida “probatoria” debía ser “notificada del inicio de las operaciones periciales”. Considerando que esto no ocurrió, señaló que se vio imposibilitada “de designar un perito, ofrecer un temario ampliatorio, controlar la dirección de la experticia, verificar la calidad habilitante, la capacidad y compatibilidad de los peritos”. Mirá también: Obra pública: Lázaro Báez pidió que lo sobresean porque él no fue funcionario La respuesta y rechazo del juez Bonadio no tardó en llegar."No se trató de una pericia” sino de un “estudio de los valores de los inmuebles y de las obras construidas en determinado lapso de tiempo, con lo cual de ningún modo puede ser considerada un pericia”. De esta manera, no dio lugar al pedido de nulidad que buscó interponer la ex Presidenta. Sí, el Juez dejó abierta la posibilidad de que la defensa aporte "su propia tasación". 

Una vez determinados los valores de las propiedades por parte del TTN, la defensa de Cristina Kirchner señaló a Clarín que "se verificará si es correcto o no lo que se plantea ya que no pudimos participar ni saber cómo se hizo el trabajo". No es la primera vez que la ex Mandataria busca poner trabas al avance de la Justicia. Ya había pedido apartar al juez Bonadio en esta causa y también presentó un escrito en contra del fallo del mismo magistrado en la causa del dólar futuro, donde además rechazó el embargo trabado.  Mirá también: Por primera vez, la Justicia se mete en una casa de Cristina   El pedido de nulidad se solicitó sobre tres de los cinco inmuebles que el TTN tasó en Santa Cruz. Se trata de un complejo de departamentos en la calle Alvear 391 construido por Austral Construcciones y que esta firma posteriormente alquiló. Hoy lo maneja Negocios Inmobiliarios SA (de Osvaldo Sanfelice ex socio de Máximo Kirchner). Le perteneció a la ex Presidenta y según el Registro Inmueble en enero de 2009 lo transfirió a la empresa investigada por Bonadio. 

Cristina Kirchner también rechazó la tasación del edificio de Mariano Moreno 882 que Néstor Kirchner adquirió en 1979 y cuyo dominio transfirió en 2008 a la inmobiliaria de la que hoy Florencia Kirchner es gerente. Lo declaró con un valor de $13.500. Sobre este terreno, Austral construyó departamentos que después con varias empresas Báez terminó alquilando.  Mirá también: Interna y cruces públicos entre abogados de la familia Báez   Finalmente, y quizás el principal objetivo del pedido de nulidad, se centra en su casa de dos plantas ubicada en la costanera de Río Gallegos. La vivienda de 892 metros cuadrados fue tasada el martes por dos arquitectas. En representación de la ex Presidenta estuvo Marcelo Bersanelli, concuñado de Máximo Kirchner y funcionario provincial. “Para nada ostentosa, ni suntosa. Muy sencilla”, así describieron quienes ingresaron a la propiedad que cuenta, además, con un gran jardín al fondo.

Con un estudio de mercado de la zona y los protocolos del TTN se fijará en breve a cuánto asciende este inmueble cuya compra - venta es investigada por la Unidad de Investigación Financiera. La casa fue comprada por Negocios Patagónicos (de Sanfelice) por $ 200.000 y vendida a Los Sauces SA por U$S 250.000. Por esta diferencia en los valores se pidió su tasación y así saber cuál es el valor real del chalet que además según la denuncia, fue inscrito dos años después de su adquisición. 
