-¿Qué rasgos positivos y qué problemas encuentra en los primeros 100 días de Macri? -En 100 días hay experiencias de ensayo y error positivas y también negativas. La salida del cepo era necesaria, pero como contrapartida tuvo el aumento de precios desproporcionado fundamentalmente en la canasta familiar. Mejorar el tipo de cambio para el agro, indudablemente la actividad que permite recaudar ingresos para el Banco Central, fue correcto. Pero ahí hubo una transferencia importante de recursos del Estado hacia los sectores más concentrados. Fue correcto enviar los pliegos de la Corte al Senado porque eso es respetar la Constitución y fue malo el ensayo previo de querer hacerlos jurar por decreto. Es cierto que había una política de subsidios que no se podía mantener en el tiempo en materia tarifaria, pero indudablemente que la operación realizada por Aranguren es muy dura para la gente que trabaja.  -Habla de claroscuros. -Hay luces y sombras en un gobierno que está tratando de instalarse y consolidarse. Es un gobierno nuevo, pero Argentina demanda un aprendizaje rápido y profesional. Hay mucha inexperiencia en el manejo de lo que yo llamo la política en términos bien concebida, no la política oscura. Una de mis propuestas era el armado de un encuentro económico-social y un acuerdo de gobernabilidad con los gobernadores. En su momento, la respuesta despectiva fue “No canjean”. No sé cuál era el canje. El concepto del acuerdo y del consenso, que además predicaron en el discurso, luego lo trasladan a un ejercicio cesarista del poder para fortalecer la imagen presidencial. -¿La negociación con los buitres? -El desarrollo del debate para la salida del endeudamiento es un rumbo correcto con una negociación mala, con acreedores malos, pero necesaria e imprescindible. A diferencia de lo que muy pocos hablan, yo creo que hay que preservar la reestructuración del 92% lograda en 2005 y 2010. No porque sea un mérito del gobierno anterior sino porque hace un año y 9 meses que no se les paga a los que entraron  de buena fe en ambos canjes. -Otras medidas del Gobierno fueron la baja de Ganancias y las negociaciones por la coparticipación -Un tema a valorizar es el proyecto de ganancias, que tal vez no cubre las expectativas de los sectores laborales que esperaban más, pero es una medida en el rumbo correcto. Y se está negociando y tratando de acordar con los gobernadores la devolución del 15% de la coparticipación, esto también es un hecho positivo. -¿Y medidas que lo preocupan? -Una es la parálisis en la obra pública. Es cierto que hay que auditar las obras, pero este tiempo de parálisis ha determinado la pérdida de más de 50.000 empleos en la construcción. Y hay rumbos que inquietan. Creo que el Gobierno  debe defender la industria nacional y el trabajo argentino y que hay que tener cuidado con las aperturas indiscriminadas. El esquema de libre comercio con los países del Pacífico que no tienen industria nacional nos coloca en una situación compleja.