
¿La Bonaerense ahoga? Difícil respuesta, pero la información dice que las autoridades políticas de la Seguridad en la Provincia ya decidieron abandonar el tradicional edificio policial de la calle 2, en La Plata. Van a mudarse. Y si es antes de fin de año, mejor. Lo primero que hicieron fue descartar las torres de Plaza Moreno, frente a la imponente Catedral de La Plata, donde se alojan varios ministerios. “Están destruídas, no andan ni los ascensores”, contó un habitué de esos pisos, que tuvieron su época de oro cuando Duhalde mandó administrar desde allí el entonces millonario Fondo para el Conurbano bonaerense. Los hombres del ministro Cristian Ritondo andan por estas horas buscando edificio. Tiene que ser moderno y tiene que tener capacidad para al menos 350 puestos de trabajo para secretarios, subsecretarios, directores y empleados de una infinidad de áreas que maneja el Ministerio. Entre ellas algunas impensadas como Defensa Civil, la Dirección de Guardavidas y Nocturnidad, que controla que no le vendan alcohol a los adolescentes por las noches. Todos ellos son funcionarios civiles. La Bonaerense se queda sola. Policías con policías y civiles con civiles. La inquietud daba vueltas en la cabeza del ministro Ritondo desde abril pasado, cuando se enteró de que su despacho en la sede policial estaba literalmente sobre un polvorín: en el subsuelo del edificio se guardan armas, municiones y pólvora. Cualquier descuido allí haría que el ministro vuele por los aires, y no precisamente por los avatares de la política. Todos pensaban que eso sería una exageración, pero justamente en abril parte de esos depósitos se prendieron fuego. Había en el lugar un millón de balas. No fue una tragedia porque los bomberos llegaron en minutos. Lo trágico fue cuando Ritondo recibió el informe de los peritos: “El incendio fue intencional, sin ninguna duda”. La semana anterior, una auditoría interna ordenada por el Ministerio había detectado que en ese lugar faltaban casi 2.000 chalecos antibalas. Pasaron seis meses y cada visitante de confianza dejaba la misma idea. Seguir ahí era como dormir con el enemigo. “Además de aquel episodio, ahí hay como un microclima policial que hace que tal vez se pierda la perspectiva general sobre algunas cuestiones puntuales”, cuenta una fuente civil que hace equilibrio con las palabras. Traducción: los comisarios revolotean los despachos de los civiles y siempre ven algo o escuchan algo u opinan de algo que a algunos funcionarios incomoda. Algo más: en ese edificio el que abre la puerta es policía, el que sirve café es policía, el que limpia los despachos es policía. ¿Y por qué desconfiar? ¿Acaso no se terminó la purga en la Bonaerense? “Esto no es una purga. El que interpreta eso no entendió nada. Esto es una política y yo voy a llevar esto hasta el último día”, le dijo la gobernadora María Eugenia Vidal a uno de sus colaboradores esta misma semana. A quienes la escuchaban no les quedaron dudas. En el corazón del poder en la Provincia –un círculo bien aceitado que forman la gobernadora y no más de media docena de ministros– opinan que con la Bonaerense “se empezó un camino que algún día había que empezar, pero es difícil que veamos resultados significativos en el mediano plazo. Bajaron los homicidios y hay más hurtos, los secuestros son poco relevantes y con el narcotráfico tenemos luces y sombras, pero el punto es que una Policía profesional completa y efectiva va a llevar más que nuestro mandato. De todos modos, empezar ese camino yendo a fondo ya va a ir cambiando las cosas”. En ese círculo íntimo hicieron una lista interminable. ¿Los patrulleros vigilan donde dicen los comisarios? ¿Cuántos policías hay realmente? Scioli instaló la idea, en la última parte de su campaña, de que había 95.000 policías bonaerenses. Pero ahora se cuentan 86.000, de los cuales 10.000 están con carpeta médica, otros 10.000 son administrativos y otro tanto están en áreas fijas o de investigaciones. Menos 2.000 suspendidos quedan 54.000, divididos en tres turnos de ocho horas. De modos que en total serían 18.000 por turno para toda la Provincia, incluyendo a las Policías Locales. Conclusión: cuando los vecinos dicen que no ven policías en sus barrios quiere decir que no hay policías en sus barrios. ¿Poner policías fijos? “No sirve, poner policías fijos es decirle al delincuente dónde tiene que ir a robar. La seguridad no resiste más improvisación. Tenemos que dar la pelea en serio”. La gobernadora baja esa línea. El último episodio inquietante tiene una gravedad sin antecedentes: desconocidos treparon por los techos y prendieron fuego un tribunal federal en San Martín. Los tribunales federales llevan los casos de drogas y en esa misma casona del conurbano donde funcionan los juzgados acababan de dejarle firme la condena a Mameluco Villalba, el principal narco de la zona que en otros tiempos supo ser precandidato a intendente por una rama del peronismo. Además de quemar expedientes, muebles y paredes mientras a pocos metros del fuego dormían dos gendarmes, los atacantes dejaron un mensaje intimidante para la gobernadora: “Vidal fuera de San Martín”, decía. Como firma aparecía la palabra droga y la imagen de un revólver. Aunque el caso está en plena investigación, a los peritos les pareció demasiado elemental el cartel con la amenaza, hecho con letras recortadas de diarios y revistas. Algo naif para narcos capaces de incendiar un tribunal. Los pensamientos se dispararon entonces, otra vez, hacia sectores de la Bonaerense. De nuevo, los sospechosos de siempre. ¿Qué más? Algunos detalles no menores: ni ésta última ni ninguna de las amenazas previas a la gobernadora -esto es, los policías que revisaron los cajones de su secretaria, la bala en la puerta de la casa donde vivía en Morón, el asalto a la casa oficial del ministro de Gobierno en La Plata- tienen culpables. Todos los hechos están impunes. Si la Bonaerense no puede investigar las amenazas a sus jefes políticos, ¿qué hace cuando las víctimas son gente común? La cuestión sigue: ayer fueron desplazados otros 7 comisarios generales de la jefatura de la fuerza, que cuando asumió Vidal eran 48. Ahora quedan 21. Vidal ya ordenó que un civil maneje los gastos de la Bonaerense y Ritondo cumplió el pedido a rajatabla. A buscar edificio nuevo, entonces. Necesitan algo de unos 2.000 metros cuadrados. Si no hay en La Plata, no se descarta algún sitio estratégico en el conurbano sur. Avellaneda, Lanús, Quilmes. Para conducir mejor, más vale tomar distancia.
