En el Senado dicen que a esta película ya la vieron. Que como ocurrió con el proyecto del senador radical Julio Cobos que crea un sistema de ahorro para la construcción de viviendas, ahora el Banco Central se prepara para volver a "primerear" a la Cámara Alta y en breve anunciaría una rebaja en el valor de las comisiones que se cobran por las operaciones con tarjetas de débito y de crédito. La cuestión de fondo es que la autoridad monetaria tomaría su decisión poco después de que en el Senado se le diera dictamen favorable a una iniciativa del senador Alfredo Luenzo (UNA-Chubut) que baja del 3 al 1,5% el valor de las comisiones por pagos con tarjetas de crédito y elimina por completo las que se aplican a las operaciones con débito, hoy fijadas en 1,5%. El despacho se encuentra firme y podría ser aprobado en la sesión prevista para el miércoles 7. En simultáneo con el dictamen, desde el oficialismo empezaron a adelantar a sectores de la oposición que el Central y la Comisión de Defensa de la Competencia anunciarían próximamente que viene algunos cambios regulatorios y en el valor de las comisiones. Según las versiones, el Banco Central anunciaría que el costo de las operaciones con tarjetas de crédito bajarían del 3 al 1,5% y con las de débito del 1,5 al 0,2%, dijeron las fuentes consultadas. También se pondría en marcha un sistema de pagos electrónicos con el celular sin intermediación. Clarín consultó al Central sobre las modificaciones que se pondrían en marcha. " El BCRA y la Comisión Nacional de Defensa de la Competencia están preparando cambios regulatorios" que se focalizarán "en generar competencia y no imponer un precio determinado", fue la escueta respuesta que dieron. Aunque el Central rebaje el valor de las comisiones, la oposición en el Senado está en principio dispuesta a seguir adelante con el proyecto de ley. Es más: la iniciativa sumó 42 firmas de adhesión de senadores de diferentes bloques, detalló el chubutense Luenzo. Con esa cifra, tendría asegurada su aprobación. Uno de los que firmó el dictamen es Julio Cobos, miembro de la bancada oficialista. En Cambiemos hay una "grieta" con este proyecto. La macrista Laura Rodríguez Machado buscó, aunque sin éxito, que el dictamen de la comisión de Industria y Comercio fuese declarado nulo porque al momento del despacho la comisión no tenía quórum, lo que va contra el reglamento. El macrista Federico Pinedo, presidente provisional del Senado, pidió el expediente y se encargó de revisar el tema de las firmas, pero dio su visto bueno al dictamen. Eso sí: Pinedo considera que el proyecto deberá sufrir cambios. "Se hizo el dictamen sin saber los costos del sistema. Lo bajaron al 1,5 pero lo podrían haber hecho al 1,3% o a cualquier otro valor. No se puede legislar sin información adecuada", se lamentó el senador del PRO. El viernes, además, el radical Ángel Rozas presentó un proyecto que baja las comisiones de las tarjetas de crédito al 1% en las provincias que integran el Plan Belgrano. No se sabía interpretar en el Senado si con ese proyecto el oficialismo buscaría "trabar" de alguna manera el tratamiento del que ya tiene dictamen.