
Tres matemáticos presentaron hoy en Francia una solución a un problema, tan larga que le llevaría a un ser humano 10.000 millones de años para leerla, anunció el Centro Nacional de Investigación Científica (CNRS). La "bicoloración de las ternas pitagóricas" es un problema que ocupa a la comunidad matemática desde hace 35 años. Mirá también: Lo suyo son las matemáticas pero ganó un premio a la Ilusión Hoy por la mañana, en la conferencia científica internacional "SAT 2016" organizada en Burdeos (suroeste), tres informáticos británico-estadounidenses lograron responder al problema, gracias a un algoritmo de concepción francesa y la potencia de una supercalculadora. El resultado equivale por extensión a "todos los textos digitalizados en posesión de la biblioteca del Congreso de Estados Unidos", es decir 200 teraoctetos, precisa el diario del CNRS en un artículo específico. El enunciado del problema está considerado como "sencillo" por los matemáticos: "¿es posible colorear cada entero positivo (1, 2, 3, 4, 5...) de azul o rojo de forma que en ninguna terna (grupo de tres elementos) de enteros a, b y c que responde a la famosa ecuación de Pitágoras a2+b2=c2 sean todos del mismo color?". Mirá también: Lo confunden con un terrorista por solucionar un problema matemático en un avión Dicho de otra manera, si en la serie 3, 4 y 5, el 3 y el 5 son azules, entonces el 4 debe ser rojo, y así sucesivamente. "A ese enigma, el trío de informáticos respondió que es posible colorear así los enteros hasta 7.824, pero no más allá", explica Laurent Simon, del Laboratorio bordelés de Investigación Informática, dependiente de la Universidad de Burdeos. Mirá también: ¿Hacia dónde va el ómnibus? Un enigma para niños que desafía a los adultos Una respuesta inalcanzable para un ser humano, ya que existen más de "10 potencia 2.300 maneras de colorear esos números hasta 7.825", precisa el investigador. Para llegar a esta conclusión, Marijn Heule (Universidad de Texas, en Austin), Oliver Kullmann (Universidad de Swansea) y Victor Marek (Universidad de Kentucky en Lexington), utilizaron diversas técnicas para reducir las posibilidades a 1 billón, y luego las trataron por "paquetes". Luego, sólo le hicieron falta dos días a la supercalculadora Stampede de la Universidad de Texas para revisar esos paquetes y dar la respuesta esperada desde hace 35 años. Fuente: AFP
