En momentos que el virus del dengue vuelve a golpear con fuerza sobre Misiones, desde el Ministerio de Salud Pública admitieron que algunas fumigaciones contra el mosquito Aedes Aegypti se realizaron con insecticidas que vencieron en octubre del año pasado y cuya eficiencia algunos vecinos pusieron en duda. El director de Atención Primaria de la Salud, Martín Cesino, sostuvo que “hay una nota que mandó la Dirección Nacional de Vectores que dice que tiene prórroga de seis meses a un año”, con lo cual se garantiza su eficiencia. El funcionario agregó que “los químicos llegaron en diciembre acompañados de una circular y certificación del Centro de Investigaciones de Plagas e Insecticidas (CIPEIN) por la cual nos garantizan la eficacia” del lote. Leé también: Confirmaron el primer caso pediátrico de chikungunya Cesino dijo que estos productos sólo pueden ser manipulados por empleados de saneamiento ambiental, ya sea de los municipios, la Provincia o Nación. “Los únicos habilitados para la dosificación y su preparación son los técnicos”, insistió. Una botella de insecticida Depe olvidada por los fumigadores en un barrio de la zona Oeste de Posadas permitió establecer que el producto estaba vencido. A partir de este dato, los vecinos plantearon sus dudas sobre la eficacia de las fumigaciones domiciliarias y el rociado espacial que realizan a diario en los distintos barrios de Posadas, donde se concentra más del 60 por ciento de los casos de dengue. Leé también: “La situación de alerta frente al dengue persistirá hasta mayo" En Misiones se registraron hasta el lunes 3.562  personas afectadas por el virus del dengue. Según el parte epidemiológico difundido el martes, en cinco días se sumaron 646 nuevos enfermos, con un promedio diario de 130 personas con sintomas claros del mal. Desde el Ministerio de Salud Pública de Misiones advirtieron que en las próximas semanas podría haber un rebrote del dengue, con lo cual se espera que el número de afectados se incremente considerablemente.