Acaba맋e terminar la semana de맋esfiles en Tokio, con m치s de 50 dise침adores mostrando sus creaciones en la pasarela. Considerada como la Semana de la Moda m치s encumbrada en cuanto a dise침os con futuro, todo lo que ah칤 se observa es valorado por los pronosticadores de tendencias. Y lo m치s llamativo es lo que ya se est치 imponiendo como una realidad sin freno: la moda agender (sin g칠nero). El dise침ador Tsukasa Mikami abri칩 el evento el lunes con una colecci칩n맗rotagonizada맗or hombres y mujeres vestidos con estampados florales serigrafiados y botas militares.Para Mikami, la creaci칩n de prendas unisex forma parte de su manera de ser:"No hago ninguna distinci칩n entre los sexos", dijo. Genking, el modelo japon칠s con m치s de 850.000 seguidores Siempre en primera fila, aplaudi칩 al t칠rmino de cada desfile만l modelo japon칠s Genking, convertido en una celebridad en la red social Instagram con sus m치s de 850.000 seguidores. Con rulos rubios y만xtensiones interminables en las pesta침as es un adepto declarado a la indumentaria"neutra", compuesta generalmente de dise침os amplios y holgados."Mi madre era muy tolerante... De chico yo era un var칩n que맔e vest칤a siempre de rosa, pero맕o quer칤a confesar todav칤a mi lado femenino. Cuando cumpl칤 20 a침os, dej칠 de fingir", explicaba a los cronistas de la Semana de la Moda. Una foto publicada por GENKING OFFICIAL游깴 (@_genking_) el 16 de Mar de 2016 a la(s) 5:10 PDT En Instagram, el japon칠s Genking muestra맓as nuevas tendencias. Acerca de esta nueva movida del vestir, 칠l opina que es만l inicio de una nueva era. "Las fronteras entre los sexos se difuminan. Jap칩n es todav칤a conservador pero creo que vamos a ver cada vez m치s hombres abrirse a esta cultura", afirm칩. La moda agender no es nueva pero cada d칤a muestra m치s vigor y만xpresiones en todo el mundo. Un gran impulso lo dio el a침o pasado맓a famosa cadena de tiendas brit치nicas, Selfridges, fundada en 1909, al lanzar la campa침aㅁgender. Consisti칩 en la instalaci칩n de todo un piso con prendas basadas en esta moda neutra맟 de dise침adores de mucho prestigio como Yohji Yamamoto. En Argentina, la firma Kost칲me, tambi칠n apuesta a la ropa genderless. Argentina, tampoco se queda atr치s en relaci칩n a la promoci칩n de esta nueva tendencia. La soci칩loga argentina Susana Saulquin, especialista en sociolog칤a del vestir lo explica:"La맋esnaturalizaci칩n cada vez mayor 맋el v칤nculo entre sexo y g칠nero cuestiona el sistema de la indumentaria que destacaba las diferencias anat칩micas entre ambos sexos. Y ya no lo necesita" . Algunos dise침adores de ac치, que ya se sumaron a만sta perspectiva innovadora맋e la indumentaria맙on: Camila Milessi y Emiliano Blanco (Kost칲me), Jessica Trosman (JT), Julia Schang Vitton, Joan Martorello, Luc칤a Chain, y맓as marcas Blackmamba y Boer/Yarde Buller, entre otros.