El fiscal federal Federico Delgado pidió al juez federal Sebastián Casanello que apure los tiempos para que llegue a juicio oral parte de la causa de la Time Warp, que comenzará con quienes organizaron la fiesta electrónica en la que murieron cinco chicos. En su dictamen, el fiscal no sólo le hace este pedido al juez sino que además lo acusa de hacer lugar a ciertos pedidos de la defensa de los procesados. El juez cayó “en la trampa cultural que atraviesa todo el fuero federal”, escribió Delgado. La causa está dividida en etapas, y esta primera corresponde a quienes organizaron el evento de Costa Salguero: el abogado Víctor Stinfale, el presidente de Dell Producciones, Adrián Conci, y el apoderado, Carlos Garat. La Cámara Federal porteña ya confirmó todos los procesamientos pero cambió la figura penal de “comercialización de estupefacientes y abandono de persona seguido de muerte” a “homicidio culposo y lesiones graves culposas” y excarceló a los detenidos. La defensa –a cargo del abogado Mariano Cúneo Libarona– pidió ampliar las pruebas y presentar más de 160 testigos. Además, recusó al fiscal Delgado, ya que Stinfale asegura que el fiscal violó el secreto de sumario y cometió irregularidades al recibir testimoniales. Casanello es quien debe decidir si Delgado sigue siendo el fiscal de la causa. Esto se resolverá la semana que viene. Por otra parte, de todos los pedidos de la defensa, Casanello rechazó 161 declaraciones, una ampliación de indagatoria y seis careos, pero dispuso tomar 27 testimoniales, lo que demorará 4 días. El 17 de agosto todo habrá finalizado. Pero Delgado criticó al juez por esto último y pidió evitar demoras que podrían “violentar el espíritu del proceso y el derecho a la verdad de las víctimas fallecidas y heridas”. Esta semana, familiares de uno de los sobrevivientes de la fiesta se presentaron como querellantes en la causa. Se trata de Francisco Bertotti, que tenía 21 años y murió aquel 16 de abril dentro de Costa Salguero. Se espera que en los próximos días se presenten como querellantes familiares de otras víctimas. Podrán hacerlo hasta el 17, que es cuando el juez tiene previsto terminar esta etapa. Si no se presentan ahora, no podrán hacerlo después, en el juicio.