
Dueña junto a su hermano Máximo Kirchner de 13 inmuebles cedidos por su madre, gerenta de la firma familiar Los Sauces SA, Florencia Kirchner espera la definición sobre sus casi U$S 5 millones. La semana pasada tra el empate de los dos integrantes de la Cámara I, se decidió que el juez Eduardo Farah sea quien decida si continuará el embargo o no, sobre el dinero detectados en cajas de seguridad y de ahorros en el Banco Galicia. La defensa de la hija de Cristina Kirchner a cargo de Carlos Alberto Beraldi pidió que no sea justamente ese Magistrado quien “desempate” en la decisión final, algo que fue rechazado por la Cámara. En un breve escrito, la defensa de Florencia Kirchner consideró que la elección de un tercer Juez responsable de definir si sus dólares continuarán o no embargados, sea a través de un sorteo. Por eso Beraldi reclamó ante la Cámara I que la designación de Eduardo Farah no saltee este procedimiento.

La semana pasada después del voto empatado de los camaristas Eduardo Freiler y Jorge Luis Ballestero se decidió que sea Farah, integrante de la Cámara II sea quien tome la decisión final.   La determinación fue apelada por la defensa de la ex Mandataria que busca que se levante el embargo ordenado por el juez Julián Ercolini en el marco de la causa Hotesur, de su dinero: U$S 4,6 millones que se encontraron en las cajas de seguridad abiertas, U$S 1.032.144,91 y $ 53.280,24 que tiene en cajas de ahorro.  El camarista Ballesteros rechazó rápidamente el pedido de Carlos Beraldi, argumentando que la decisión responde “a la necesidad de mantener la composición” de la Cámara I (que tiene hoy dos de sus tres integrantes), “contemplando las intervenciones previas que ha tenido el Dr. Eduardo Farah en el marco de la presente causa”. Así, será finalmente este Magistrado quien determine si Florencia Kirchner podrá contar con sus cinco millones de dólares o si continuará embargado.

 La hija menor de la ex Presidenta, también solicitó poder cobrar su sueldo como gerente de Los Sauces SA (investigada por presunta falsificación de documentos públicos), que asciende a $ 57.737, sin descuentos. Los bienes de Florencia están embargados por orden judicial. Su defensa reitera que no hay ninguna “imputación que recaiga sobre ella” para que la alcance tal medida.  Propietaria de una importante cantidad de inmuebles que su madre le cedió cuando la Justicia comenzó a avanzar sobre su patrimonio, tal como mostró Clarín en su edición de ayer, la hija menor de la ex Presidenta dueña además, junto a su hermano el diputado Máximo Kirchner, de dos hoteles investigados por la Justicia, deberá esperar al resolución de Farah sobre sus dólares.

La Justicia investiga el origen de esta millonaria suma de dólares que según sostienen, “no se condice” con sus ingresos (cineasta de profesión y con un sólo trabajo registrado en una empresa de la que tiene el 22,5 % de las acciones), ni con los bienes heredados tras la sucesión de Néstor Kirchner. La causa se inició como un expediente independiente dentro de la causa Hotesur (donde se investiga el lavado de dinero) y a raíz de una presentación de la diputada Margarita Stolbizer que sostiene que hay una “maniobra” para evadir el embargo inicial que el juez Claudio Bonadio dictó sobre Cristina Kirchner en la causa que investiga la venta del Dólar Futuro.
