Los representantes de las tres fracciones de la CGT llevarán mañana a la Cámara de Diputados sus reclamos para que los legisladores unifiquen sus proyectos y apuren la sanción de los cambios en el impuesto a las Ganancias para asalariados, jubilados y autónomos. Así lo decidieron ayer por la tarde los sindicalistas en una reunión que mantuvieron en la sede de UPCN, con una particularidad: desistieron allí de acompañar con una movilización de trabajadores esa gestión ante los legisladores. A cambio, anunciaron que harán un acto en conjunto el viernes 29 de abril frente al Monumento al Trabajo -o en una cancha de fútbol- como una celebración anticipada del Día del Trabajador que se celebrará el siguiente domingo 1° de mayo. “Lo que se resolvió fue evitar una movilización al Congreso que se interpretara como una presión demasiado fuerte sobre los legisladores y de enfrentamiento con el Gobierno”, explicó a Clarín uno de los participantes de la reunión. “Así, igual habrá una demostración de fuerza en el acto por el día del Trabajador, donde volveremos a levantar nuestra lista de reclamos, pero en otro contexto menos agresivo”, sintetizó la fuente. De esta forma, los dirigentes saldaron sus diferencias sobre la necesidad de hacer una movilización al Congreso. El titular del gremio de Bancarios, Ricardo Palazzo, era partidario de organizar una marcha. Pero el camionero Hugo Moyano (que había sido el promotor de una marcha en la reunión del 10 de marzo pasado) revisó su postura original y dijo que prefería evitar una movilización. Su propuesta enseguida logró el apoyo de los otros sectores, como los independientes y los “gordos”, que nunca habían comulgado del todo con la idea.  Además de Moyano y Palazzo estuvieron los otros referentes, Antonio Caló (CGT Alsina) y Luis Barrionuevo (CGT Azul y Blanca). También los dirigentes Andrés Rodríguez (UPCN), José Lingeri (Obras Sanitarias), Gerardo Martínez (UOCRA), Armando Cavalieri (Comercio), Juan Carlos Schmid (CATT), Omar Maturano (La Fraternidad), el diputado nacional Héctor Daer, Carlos Acuña (Estaciones de Servicio), Gerónimo Venegas (UATRE), entre otros. Schmid, Daer y Acuña oficiaron de voceros al final de la reunión, que se hizo en la sede nacional de UPCN, en Moreno 1323. “El miércoles (por mañana) iremos al Parlamento para expresar nuestra preocupación por los despidos y el impuesto a las Ganancias”, explicó el Schmid.  Daer agregó que “la idea es reunirnos para tratar que la asignación universal y las asignaciones familiares que sean realmente universales para todos los trabajadores; y también para plantear nuestra preocupación por la falta de cumplimiento de parte del Gobierno de las promesas que tienen que ver con el impuesto a las Ganancias”. Entre los interlocutores que encontrarán mañana los sindicalistas en la Cámara de Diputados, hay varios legisladores de extracción gremial. Es el caso de Facundo Moyano (Peajes), que impulsa un proyecto de ley que también lleva las firmas de Enrique Castro, Jorge Taboada, Omar Plaini, Graciela Camaño, Francisco Abel Furlan, Carla Pitiot, Horacio Alonso, Monica Litza y María Inés Villar Molina. El hijo de Hugo Moyano ayer fijó una postura terminante sobre Ganancias, en sintonía con lo que se discutió ayer en la reunión de las tres CGT: “Creemos que este año tiene que hacerse el cambio en Ganancias y retroactivo. Entendemos la necesidad fiscal del Estado, pero también entendemos que si no se toman medidas va a afectar a dos millones de trabajadores. Hay que tomar medidas inmediatas”. Caló ratificó que la intención de las tres vertientes de la CGT es que los legisladores unifiquen sus propuestas, ya que no está previsto que la central obrera elabore y presente un proyecto propio. Informe: Leonardo Urruti