Londres, corresponsal Con 35 países presentes en la Cumbre anticorrupción en Londres y dispuestos a recuperar los fondos de los corruptos y repatriarlos, Argentina se comprometió hoy públicamente a asegurar “la transparencia de la propiedad de las compañías involucradas en los compras de propiedades y contratos públicos” para combatir y exponer la corrupción.  En un documento publicado en el sitio de Downing St, la residencia del primer ministro británico, Argentina respondió ampliamente al punto 31 del documento de la cumbre, donde cada país se compromete a cumplir una serie de “compromisos públicos” para castigar a los corruptos y apoyar a los que han sufrido la corrupción. Hubo una larga negociación durante la madrugada entre todos los miembros para llegar a estas conclusiones. La cumbre tiene la convicción que la corrupción aumenta el populismo, el desencanto de la gente con la política e incrementa el terrorismo y el extremismo.  Argentina esta dispuesta a adherir e implementar los principios internacionales anticorrupción. “Nosotros nos comprometemos a trabajar en la implementación de principios de la Open Contracting Partnership en el proceso de compra y búsqueda de bienes públicos y servicios de la Administración Publica. Vamos a poner especial énfasis en el sistema de salud” establece el compromiso argentino.  Argentina, al igual que Nigeria, se “compromete” a establecer “contratos abiertos “ en el sector de salud para asegurar que las medicinas de alta calidad y los equipamientos lleguen a todos. Los contratos del estado deberán ser abiertos, manejados con justicia, dando cuentas, consistentes con la ley, para que la sociedad pueda ver como el dinero publico es gastado.  Clarín anticipo en su edición de hoy que serían transparentados los contratos de salud entre el Estado argentino y sus prestatarios, especialmente en el PAMI.  El gobierno argentino dio la bienvenida “a establecer un registro transparente de compañías privadas que participan en contratos públicos y en la compra de propiedades” e “intenta explorar una opción similar a esa acción”. Es la regla de oro para detectar donde están y quienes son los corruptos para la cumbre.  Con la presencia de la canciller Susana Malcorra y el secretario Fulvio Pompeo en la reunión, el país se compromete al intercambio de información financiera y toda otra información que facilite la efectividad de estrategias para combatir y prevenir el lavado de dinero de los delitos de corrupción.  Va a crear “un nuevo marco legal e institucional del estado para recuperar bienes y fondos de la corrupción , retornarlos al país y recuperarlos para reparar el daño generado por la corrupción y fortalecer las agencias anticorrupción para promover su auto sustentabilidad”. Por eso va “a rectificar y reforzar las convenciones internacionales para conseguir la asistencia judicial y la cooperación mutua para identificar, recuperar y confiscar los bienes y dinero robado por la corrupción y el lavado de dinero”.  Uno de los compromisos mas significativos es “la creación de una base de datos conteniendo información jurídica de personas que han cometido actos de corrupción”.Pero también proyectan generar “la creación de una red global de agencias anti corrupción y desarrollar principios generales que deben estar de acuerdo con los estándares establecidos por la Convención de las Naciones Unidas contra la corrupción”.  En la cumbre, uno de los objetivos principales es eliminar la cultura de la corrupción. Frente a ese desafío ,Argentina se compromete a “fortalecer el sistema de integridad del estado argentino para prevenir, detectar y penar situaciones de conflictos de intereses, incompatibilidad o uso de fondos públicos con el objetivo privado de convertiros en delitos de corrupción”. También buscaran “la cooperación publico-privada para la prevención y la investigación de la corrupción mediante la promoción de programas de integridad en compañías y entidades legales”.  Para conseguir sus objetivos, Argentina va a establecer “un mecanismo accesible, ágil de denuncia de la corrupción, con la garantizada protección de los que la denuncian” (whistleblowers).