El ministro de trabajo, Jorge Triaca, anticipó que en los próximos días convocarán a la CGT para darles a conocer las líneas principales del proyecto de ley que maneja el Gobierno para modificar las escalas y las alícuotas que se aplican al impuesto a las Ganancias. La idea del Gobierno es "analizar el proyecto en conjunto" con los líderes sindicales para tratar de alcanzar el máximo consenso posible antes de enviarlo al Congreso, para su tratamiento, en 2017. "A la vuelta del ministro de Hacienda Alfonso Prat-Gay, que está en China con el Presidente Mauricio Macri, convocaremos a la primera reunión. También participará el titular de la AFIP, Alberto Abad", informó Triaca hace instantes, en una conferencia de prensa realizada tras la reunión que mantuvo con representantes sindicales. Mirá también: El Gobierno y la CGT se reúnen hoy por los salarios y el empleo A la reunión de esta mañana en la cartera laboral acudió el denominado "triunvirato" que gobierna la CGT: Héctor Daer (sanidad), Carlos Acuña (estaciones de servicio) y Juan Carlos Schmit (dragado y balizamiento). Por el Gobierno, además de Triaca, estuvieron el vicejefe de Gabinete Mario Quintana, el ministro de Producción, Francisco Cabrera y el ministro de Salud. Jorge Lemus. Mirá también: Paritarias: la segunda tanda va por subas de 40% anual  Otros reclamos Según Triaca, además de Ganancias, los sindicalistas plantearon sus preocupaciones sobre la marcha de la economía, la pérdida de empleos, la inflación y la apertura de las importaciones. Por su parte, el Gobierno puso sobre la mesa sus proyectos para fomentar el primer empleo y reducir la litigiosidad en el sistema de ART, resistidos por los gremios. El ministro dijo además que no se trató la posibilidad de reabrir las paritarias o un eventual acuerdo para un bono de fin de año. En ese sentido, se mostró reacio a tratar ambas cuestiones asegurando que "las paritarias ya se han realizado este año de manera normal, sin techo," y que "en los últimos cuatro meses la inflación bajó y seguirá ese sendero". "Hemos hablado del tema, pero hay una realidad: hay sectores que pactaron paritarias a principios de año y otros que las cerraron hace un mes, y esto genera diferencias en las realidades de cada sector", agregó. Además, destacó que hay un escenario de recuperación, ya que "la obra pública ya se puso en marcha de nuevo" y la economía "está en una transición a un escenario mejor que en los próximos meses debería empezar a verse". Por otra parte, explicó que con la CGT se crearán cuatro comisiones de trabajo para tratar la situación productiva (con foco en el alza de las importaciones), una cobertura universal de salud, los proyectos sobre empleo (como el de "Primer empleo"), y el proyecto para modificar las alícuotas de Ganancias en 2017. 