  Elisa Carrió teme por su vida. Así se lo hizo saber hoy al fiscal Jorge Di Lello luego de recibir un mail anónimo en el que se afirma que una banda de narcotraficantes fue contratada para matarla, tras sus denuncias contra el jefe de la policía Bonaerense, Pablo Bressi. Según supo Clarín, minutos después de las 15, el abogado de Carrió hizo una comparencia ante la Justicia y notificó al fiscal de las amenazas que, para "Lilita", son creíbles. Di Llelo esta a cargo de la investigación por las amenazas que la diputada recibió en 2015, cuando al filo de la veda electoral de las PASO dejaron una carta con tres balas calibre 38 en uno de su acto de cierre, y por las cuales ordenó desde entonces tenga custodia a cargo de la Policía Metropolitana. Mirá también: Vidal, sobre la carta de Carrió: "Lo que tenga para decir, primero se lo voy decir cara a cara"  “Importante van a asesinar a Carrió”, se titulaba el correo electrónico que recibió la líder de Cambiemos esta mañana. “Por favor avisenle a la sra. Carrió: la cúpula de la Polícia Bonaerense encargó a una organización de narcotraficantes el asesinato de la diputada Carrió, si sacan a la cúpula se rompe un negocio millonario de donde recibe dinero hasta el ministro Ritondo y no están dispuestos a perder ese negocio, por favor haganlo público y cuiden a la Sra Carrió SU VIDA CORRE PELIGRO en un país donde mataron a un fiscal y nada ocurrió...” , afirma el texto del anónimo. “Estamos desbaratando la organización de las drogas sintéticas en la provincia y a estas cosas nos enfrentamos", dijo Carrió. Además, le enviaron un correo similar a su candidato a vicepresidente, Héctor “Toty” Flores, bajo el asunto: “IMPORTANTE QUIEREN MATAR A ELISA CARRIÓ”.  El correo electrónico dice lo siguiente: “Sr. Flores. La cúpula de la Bonaerense planea matar a Carrió, pactó con una organización narco para que ellos hagan el trabajo. Bressi y la cúpula, si se van, a esta banda narco se les acaba el negocio y la protección y están dispuesto a todo saben que Carrió vive en chacras de la Cruz, conocen sus movimientos, por favor alerte a la sra CARRIÓ SU VIDA CORRE PELIGRO”. Mirá también: Carrió le escribió una carta a Vidal y le dio "las pruebas" para echar a su jefe de Policía “La amenaza me resulta creíble luego de la investigación presentada sobre la complicidad del jefe de Policía actual y el anterior con el narcotráfico y por lo que está trascendiendo sobre el triple crimen de General Rodríguez y la participación de funcionarios que estuvieron a cargo del Estado hasta el 10 de diciembre”, dijo Elisa Carrió, quién mantiene estricto reposo médico tras una baja de potasio que la obligó a cancelar su viaje a Tucumán para participar de los festejos del Bicentenario.  Desde el martes, se encuentra recluída en su casa de la localidad bonaerense de Exaltación de la Cruz, donde el fiscal Di Lello ordenó reforzar la custodia de la líder de Cambiemos, tras este episodio. Además, solicitó pericias sobre los e-mails en cuestión. Para “Lilita”, la amenazas son una consecuencia de sus denuncias sobre nacotráfico en la provincia. “Estamos desbaratando la organización de las drogas sintéticas en la provincia y a estas cosas nos enfrentamos”, dijo.   Ayer la diputada protagonizó una polémica pública con la gobernadora bonaerense, a la que le envió una carta ratificando sus denuncias contra el jefe de la Bonaerense, Pablo Bressi, al que acusa de complicidad con el narcotráfico.  “Lo que tenga que decirle a `Lilita` se lo voy a decir personalmente", aseguró Vidal Además, Carrió le envió a Vidal un informe de 19 páginas en las que recopiló su investigación contra el titular de la fuerza de Seguridad y sentenció: "El Comisario General Pablo Alberto Bressi es una brillante mente criminal; ó el Comisario General Pablo Alberto Bressi es un idiota que carece de capacidad alguna para detectar la presencia de un delito y actuar en consecuencia".  