Laura Páez y su novio venían aprovechando feriados para conocer la Argentina, pero el año pasado dieron un paso más y, tentados por una oferta, se “escaparon” tres noches a Chile a pasear y comprar. También por un fin de semana largo, Luis Lomazzi voló a Río de Janeiro con su hermana a surfear: se quedaron sólo cinco días. Lo mismo les llevó a Florencia García y su pareja “desconectarse” recorriendo la costa de California, de San Francisco a Santa Bárbara. Y en otro viaje “relámpago, Eduardo Sánchez y su novia cumplieron el sueño de conocer París: la “caminaron” a fondo y en sólo seis días ya volvieron a Buenos Aires. Hasta hace poco, casos como estos eran rarezas. Salir del país era sinónimo de una estadía larga. Pero en los últimos años, con más feriados, avanzó el hábito de fragmentar las vacaciones en varias “escapadas” durante el año, en vez de hacer pocas salidas largas. Y esa tendencia, que primero cambió los viajes de cabotaje, ahora cobra cada vez más fuerza también entre los que van a descansar al extranjero. La Encuesta de Turismo Internacional oficial muestra que la cantidad de salidas de argentinos al exterior por Aeroparque y Ezeiza creció 50,5% en los últimos cinco años, pero cada viaje es en promedio un 11,6% más corto que antes. El año pasado, incluso, los que fueron a Europa se quedaron 14,6% menos de tiempo que en 2010, y las estadías en Norteamérica duraron un 20,2% menos. En Avantrip, una de las principales agencias de viajes, cuentan que hoy los que vuelan a Miami por 5 a 10 días ya son el 20% de sus pasajeros, y los que van a Europa por ese tiempo son cerca del 10%. “Hace un tiempo era impensado tener estos porcentajes. Antes a Miami casi nadie iba por menos de 15 días”, comentaron. Según el estudio oficial, la estadía promedio de quienes vuelan a Norteamérica se redujo en cinco años de 16,8 noches a sólo 13,4, y en Europa bajó de 26,7 noches a las actuales 22,8. La reducción, en ambos casos, fue de casi cuatro noches, impulsada por los itinerarios “relámpago”. Los países limítrofes, mientras, ahora se eligen más para minivacaciones y “escapadas”. “Hemos notado mayor cantidad de viajes a países como Brasil, Chile y Uruguay por un promedio de siete noches o menos incluso”, indicó en ese sentido Mario Cingolani, gerente de Marketing Corporativo de Almundo.com. “En estos casos –agregó–, muchos pasajeros hacen escapadas de fines de semana largos, aprovechando los descuentos y cuotas sin interés, y con el atractivo adicional de poder descansar y comprar en el exterior sin consumir días de vacaciones.” Asimismo, en Despegar.com comentaron que, si se consideran los viajes a países limítrofes, un 25% de los pasajeros se queda siete o menos noches. “Aunque, si miramos sólo Chile, este número crece a 44,4%”, sumaron. Chile, así, con sus precios atractivos en tecnología e indumentaria, se consolidó como el principal destino de las nuevas “escapadas” al exterior. Según el Indec, el año pasado quienes volaron al país vecino se quedaron en promedio dos noches menos que en 2011. “Ya no hay temporada alta para viajar a Santiago. Una mayor cantidad de feriados animó esta ruta y algunos hacen más de un viaje por año”, indicaron en Despegar. Un informe de la agencia Atrápalo, en tanto, destaca que “las escapadas de fin de semana son cada vez más elegidas” y que, aunque priman los destinos nacionales en esas fechas, “en 2015 Chile entró en el Top 5 de los viajes cortos”, con un crecimiento del 30% en la venta de pasajes. El inicio de la tendencia coincide con la política de “reordenamiento de feriados”, que impuso un 42% más de días de descanso por año. Los viajes cortos al exterior, además, se vieron impulsados por planes de hasta 24 cuotas en pasajes y paquetes. Y por el avance del “turismo de eventos”, donde los pasajeros vuelan al otro país sólo para ver recitales o partidos, a veces sin quedarse más de una noche. Leé también: Fue el mejor fin de semana en cinco años y puede salvar la temporada La pregunta es si se justifica el alto gasto en pasajes para quedarse poco tiempo. “Lo sentí como un gusto, más que un gasto. Tenía pocos días y les saqué provecho con el viaje que quería”, responde Florencia, tras su excursión relámpago a Estados Unidos. Eduardo, sobre sus seis días en París, reconoce: “Fue un gasto, pero me encantó poder cortar una semana en septiembre y disfrutarla a pleno. Tanto que, al volver, sentí que había estado mucho tiempo más”. __ El mayor cambio, en el interior Desde el interior, viajar a otros países tiene un tedioso requisito: pasar por Buenos Aires, desde donde parte la mayoría de los vuelos internacionales. Por eso, cuando esos turistas iban al exterior, buscaban hacerlo por mucho tiempo. Sin embargo, recientemente, fueron ellos quienes más achicaron sus estadías al viajar al extranjero desde Aeroparque y Ezeiza. Según cifras oficiales, los viajeros del centro del país redujeron un 31,3% en cinco años su estadía promedio afuera, que pasó de 28,4 noches a sólo 19,5. El acortamiento fue del 29,6% para los patagónicos, 28% para los norteños, 22% para los cuyanos y 28,2% para los litoraleños. Los porteños, que ya se quedaban muchos menos, redujeron sus estadías un 10% más.