Marianella Pacheco, de nueve años, pasó 955 días con un corazón artificial. Hasta que, a través del Incucai, apareció un órgano compatible y el 5 de agosto fue trasplantada con éxito. En la puerta del Hospital de Pediatría Juan Garrahan, donde estuvo internada durante casi tres años, hablaron su médico y su padre pata dar una buena noticia: la nena evoluciona bien.  "Marianella está muy bien, está en rehabilitación por algunas complicaciones que tuvo que atravesar durante todo este tiempo. Pero ella está muy bien del posoperatorio del trasplante. Ya está en una sala de cuidados intermedios. Está recuperándose, pero caminando, comiendo, estando con su familia", dijo ante los medios Horacio Fogelman, jefe de trasplantes cardíacos del Hospital Garrahan. "Por el momento no hubo ningún signo de rechazo. Está controlado completamente", continuó. Mirá también: Una beba, protagonista de un trasplante récord en el Garrahan  "Lo importante no es el trasplante en sí mismo, sino que esta paciente llega al trasplante después de muchos meses, años, de estar viviendo con un corazón artificial", sostuvo Fogelman. También detalló los cuidados que hay que tener durante una cirugía de este tipo. "Hay que retirar el corazón enfermo que tiene implantado el corazón artificial con mucho cuidado, respetando estructuras que nos sirven para implantar y suturar el corazón nuevo que llega. (...) Y después de tanto tiempo de estar el tórax con las cánulas y los elementos del corazón artificial se producen reacciones de cicatrización, inflamatorias, que hacen un poco más difícil lo quirúrgico. Pero, por suerte salió todo bien", precisó. Mirá también: Le trasplantaron las manos y ahora quiere que se las saquen  Luego habló ante los periodistas Julio Pacheco, el padre de Marianella. "Estamos muy contentos. Le salvaron la vida a mi hija en este hospital. Son excelentes los médicos que hay acá y los enfermeros. No me alcanzan las palabras para agradecer. Siempre tuvimos confianza en Dios y en la gente de este hospital", contó emocionado.  Agregó que el Ministerio de Desarrollo Social de Córdoba se contactó con él. "Han quedado en arreglar mi casa, porque no la puedo llevar si no está en ciertas condiciones", detalló. Como cierre, reconoció que "antes no lo sabía, pero ahora que me pasó aprendí la importancia de donar órganos". Mirá también: Trasplante récord: tiene 68 años y un riñón de 100