
“A Nisman lo mataron y fue un grupo vinculado al Gobierno”. ¿Puede precisar quiénes? “No, no puedo dar más precisiones porque no las tengo”. No hacía falta, a esa altura la jueza Fabiana Palmaghini, a cargo de la investigación de la muerte del fiscal Alberto Nisman, ya había escuchado suficiente. El ex espía Antonio “Jaime” Stiuso volvió al país y descartó de plano que Nisman se haya suicidado, responsabilizó al gobierno de Cristina Kirchner por la muerte del fiscal y la acusó de frenar la investigación de la causa AMIA. Hasta las primeras horas de la tarde solo se sabía que Stiuso había contado que la fiscal Viviana Fein, a cargo del caso hasta diciembre, había omitido un dato clave del acta de la primera declaración del ex espía: que él opinaba que la muerte del fiscal había sido un homicidio. Pero el día avanzó y según pudo saber Clarín de fuentes judiciales, el ex director de Operaciones de la ex Secretaria de Inteligencia (SIDE) apuntó directo a la ex presidenta Cristina Kirchner, después de haber trabajado 12 años para el kirchnerismo. “Cuando murió Néstor Kirchner, nos llamó Cristina para decirnos que dejáramos de investigar la pista iraní en la causa por el atentado a la sede judía de la AMIA. No obedecimos, y eso me costó a mí que me echaran de la SIDE y a Nisman que terminara como terminó”, aseguran que dijo Stiuso durante su testimonio ante Palmaghini, la fiscal Fein, el abogado de Diego Lagomarsino y los letrados de las querellantes Sandra Arroyo Salgado y Sara Garfunkel, ex mujer y madre de Nisman. Cuesta entender por qué Stiuso habla recién ahora, 13 meses después de la muerte del fiscal, y todos advierten sobre su oportunismo ante el cambio del escenario político. Lo cierto, es que las palabras de "Jaime", el alias por el que se lo conoce, podrían habilitar la reapertura de una causa clave que no está cerrada, sino dormida. Se trata de la denuncia por presunto encubrimiento en la causa AMIA que presentó Nisman, cuatro días antes de morir, contra la ex presidenta, el ex canciller Héctor Timerman y el diputado de La Cámpora, Andrés “Cuervo” Larroque, entre otros. “Bastaría con que un fiscal reuniera las declaraciones de Stiuso, del dirigente de la comunidad judicial, Walfdo Wolff y de la secretaria letrada de Nisman, Soledad Castro, y las presentara ante el juez Daniel Rafecas, para que la causa de encubrimiento se abra”, aseguró a este diario un hombre de la justicia que siguió minuto a minuto este periplo. Sin embargo, todo lo que se explayó el ex director de la SIDE sobre la denuncia del fiscal contra Cristina quedó no solo bajo secreto de sumario, sino alcanzado también por la ley de inteligencia. Así lo decidió el lunes Palmaghini, quien además evitó entregar copia del acta de la declaración a las partes para evitar filtraciones de información sensible. Pese a los recaudos, Clarín sí pudo conocer fragmentos del testimonio de Jaime, quien aseguró que “veníamos siendo (él y Nisman) amenazados por el Gobierno para no investigar. Nosotros teníamos claro que los que pusieron la bomba en la AMIA fueron altos funcionarios iraníes y detrás de todo estaba Mohsen Rabbani”, uno de los iraníes buscados por Interpol por el atentado a la AMIA. Stiuso fue uno de los hombres clave de la ex SIDE hasta diciembre de 2014, cuando Cristina Kirchner lo pasó a retiro. Esa decisión de la mandataria fue un punto clave en la guerra de espías que ya estaba declarada y que por estos días alcanza uno de sus puntos más álgidos. Tras su salida de la SIDE, Stiuso dejó el país, fue denunciado por Cristina, que hasta llegó a mencionarlo en su último discurso ante Naciones Unidas, y hasta se libró una circular azul de Interpol para conocer su paradero. El ex espía volvió al país el 19 de febrero sin que nadie lo incomodara y con ganas de hablar. Contó que hombres como él y Nisman, dedicados a la investigación del terrorismo internacional, “no tenemos miedo, si no, duraríamos seis meses”. Dijo que Nisman estaba amenazado, que jamás lo vio manipular un arma y que si se hubiera sentido en peligro hubiera pedido más custodia, no un arma prestada. En esa línea, puso en duda parte del testimonio de Lagomarsino, asesor informático de Nisman e imputado por haberle prestado al fiscal la Bersa calibre 22 de la que salió el tiro que lo mató. 
