
La suba de las tarifas de gas desató la reacción de políticos y asociaciones de consumidores que buscan impedirla. En el Gobierno miraban con atención lo que sucedió en Santa Cruz. Allí, el fiscal Gonzalo Miranda consideró "admisible" una medida cautelar solicitada por concejales radicales de Río Gallegos. Los ediles pidieron que el ministerio de Energía y Camuzzi (que distribuye gas en esa provincia) no apliquen la resolución del Poder Ejecutivo nacional que autorizó el aumento. Hubo otro amparo presentado en Mar del Plata, que fue rechazado, y uno más en La Plata, que también fue "admitido", pero que todavía no pasó de esa instancia. Y un grupo de municipios le solicitó al ministerio de Energía, encabezado por Juan José Aranguren, que los exceptúen de los incrementos tarifarios, porque se consideran expuestos a temperaturas más bajas. Pero todavía no pasaron al plano judicial. El amparo pedido en Santa Cruz será decidido por el juez federal Alfredo López (subrogante, antes estaba en Mar del Plata). De todas formas, el fiscal avisó que la cautelar solicitada por los concejales solo corre para ellos en particular (como individuos), y que debe ser presentada una asociación de consumidores para que sea efectiva para todos los residentes de Santa Cruz. El argumento esgrimido por el fiscal es que "faltó una audiencia pública" para validar los aumentos. "En 2009, se publicaron en el Boletín Oficial los decretos con las actas acuerdo quedan por aprobado el proceso de renegociación de licencia y las cuestiones tarifarias", contestaron en Camuzzi. Una asociación de consumidores que presentó un amparo en Mar del Plata fracasó en ese intento. El mismo juez López (que subroga en Santa Cruz) dictaminó, en un fallo del 22 de abril, que no le correspondía meterse en cuestiones tarifarias. Entre sus explicaciones, remite a un fallo de la Corte Suprema de Justicia donde se indica que las cuestiones tarifarias son potestad del Poder Ejecutivo y no deben ser sujetas a control judicial. En La Plata, otra asociación de consumidores presentó el mismo pedido de amparo, que fue considerado "admisible", pero después no avanzó. Las facturas, con incrementos que superan el 1.300% empezaron a llegar. En Bariloche, los vecinos esperan reunir este viernes 5000 firmas en contra del aumento, con el fin de presentar un amparo colectivo ante la Justicia. En La Angostura, por su lado, los hoteleros y propietarios de restaurantes. también están manteniendo reuniones para elevar en los próximos días un amparo de similares características. Con quejas de la Universidad de Tierra del Fuego y usuarios de la Patagonia (como Esquel) que publican facturas con subas de 2.200% en redes sociales, varios municipios escribieron cartas a la secretaría de Energía pidiendo excepcionesa los aumentos. Se consideran mayores consumidores de gas por estar en zonas de temperaturas frías. Según un informe del bloque del Frente Renovador, hay pedidos de "recategorización" (para pagar menos) efectuados desde Pehuajó, Bahía Blanca y Necochea hasta Azul, Bolívar, Gral. Alvear, Gral. Lamadrid, Benito Juárez, Laprida, Las Flores, Olavarría, Rauch, Tandil, Púan, y Tapalqué. En ninguno de estos casos se llegó aún a la Justicia. Pero es probable que ese sea el próximo paso cuando lleguen las facturas. Informe desde Bariloche: Claudio Andrade
