
Mauricio Macri se despidió ayer de Europa en una gira que, además de exitosa, lo mantuvo a prudente distancia del cerco judicial que rodea ya en forma personal a su antecesora en el cargo, Cristina Kirchner. El mandatario se encuentra hoy en el último tramo de su viaje al exterior. Macri cruzó ayer mismo el Atlántico para participar hoy de la cumbre de multimillonarios de Sun Valley, Idaho, Estados Unidos. Allí no sólo lo esperan como uno de los exponentes más importantes que el mercado quiere escuchar, sino que también se va a encontrar con otros jefes de Estado y de Gobierno, entre ellos el Rey de Jordania, Abdullah II; el primer ministro de Singapur, Lee Hsien Loong; y el de Canadá, Justin Trudeau. Con Trudeau no se descarta otro saludo especial después de los encuentros que mantuvieron en el marco del Foro Económico de Davos, primero, y en Washington, después, durante la cumbre nuclear que organizaba Barack Obama. Organizado por The Allen & Co, el encuentro de supermillonarios de este año decidió poner los ojos en el lento crecimiento de la economía, en el impacto del divorcio británico de Europa (Brexit), y en las presidenciales estadounidenses de noviembre próximo.  En este exquisito pueblo de Sun Valley no hay muchas chances para el rodeo. De Macri lo que quieren oír es puntualmente cómo es su agenda de reformas económicas que si bien en la Argentina han generado profundo impacto debido al fuerte ajuste, afuera son elogiadas como la manera de reordenar el país, combatir la inflación y generar confianza para la inversión.  Para los argentinos los nombres de los participantes pueden sonar desconocidos pero se trata de peces muy gordos. Según la agenda de noticias Bloomberg a Sun Valley llegarán David Zaslav, de Discovery Communications Inc, Michael Eisner, ex CEO de Walt Disney, y otros representantes de Hollywood, el dueño y estrella de Facebook, Mark Zuckerberg,  y muchos otros. Ayer estuvo en Buenos Aires el viceministro adjunto para las Américas de Canadá, David Morrison, quien acompañado por el embajador Robert Fry mantuvo una serie de encuentros en los distintos ministerios. La idea de los dos gobiernos es relanzar las relaciones bilaterales cuanto antes, en el marco de los cambios que se produjeron a partir de diciembre pasado. Pronto vendrá una delegación de parlamentarios canadienses y tanto Macri como Trudeau tienen invitaciones para visitar sus respectivos países. Los canadienses apuntan siempre a la minería, pero ahora también al sector nuclear, al acuífero y a la infraestructura. 
