
El Gobierno abrió a consulta pública un nuevo reglamento de Clientes de Telefonía Móvil, con más exigencias para los operadores telefónicos. La propuesta busca “hacer más tranparente la información a los usuarios, que puedan hacer más trámites por mensajes de texto e Internet y que reciban alguna compensación por incumplimiento en la calidad del servicio”, dijo a Clarín Héctor Huici, secretario de Tecnologías de la Información y las Comunicaciones (TIC), del Ministerio de Comunicaciones. El Reglamento busca reemplazar al que está vigente, de abril de 1997, cuando las comunicaciones móviles eran sólo de voz y el servicio tenía menos de diez años en la Argentina. En 2013 se convocó a una consulta pública similar a la actual, pero esa iniciativa no se concretó en un nuevo Reglamento, por el acuerdo que tenía el kirchnerismo con las telefónicas dominantes. Mirá también: El peligro de las nuevas baterías, al desnudo por el caso Galaxy Note 7 La propuesta actual, contenida en la Resolución N°6, apunta a adoptar una “modalidad simple y sencilla, que permita a los clientes efectuar las reclamaciones mediante el envío de un mensaje de texto al prestador que contenga la palabra ‘reclamo’, a partir del cual y dentro de las 24 horas, el prestador deberá comunicarse con el cliente informando que se ha dado comienzo a la atención del reclamo”, informó el Ministerio de Comunicaciones. Mirá también: Neofilia: con la tecnología, crece la obsesión por tener lo último La propuesta oficial exige que los usuarios puedan seguir sus reclamos desde la web de las empresas prestadoras, que tendrán plazos breves para resolverlos. Mirá también: Los celulares de la discordia: puja entre el gobierno y  una importadora Durante 30 días hábiles el Ente Nacional de Comunicaciones (ENaCom) recibirá propuestas para mejorar este nuevo reglamento, en su sede o por correo electrónico (rclientes_consulta@enacom.gob.ar). Y luego, la Secretaría de TIC dictará la nueva normativa. Mirá también: Consumidores “defraudados”: se denuncian 1.700 casos por mes en Ciudad También ayer se abrió a consulta pública el Reglamento de Portabilidad Numérica, “para que los cambios se hagan más rápido y la carencia sea más breve, simplificando los trámites para cambiar de prestador”, explicó Huici. El funcionario aseguró que, además, el plan oficial es ampliar la portabilidad numérica a la telefonía fija, para lo cual se propuso crear una Comisión Consultiva, que elevará un proyecto en un plazo de hasta 120 días. Mirá también: Se podrán abrir cajas de ahorro a través de Internet “Hay una condena judicial contra el gobierno anterior, por no haber implementado la portabilidad fija, así que nosotros vamos a avanzar para que los usuarios puedan elegir su prestador”, sin perder su número de teléfono, dijo Huici.
