
El real avanza por la expectativa de los inversores de una recuperación de la economía brasileña, en momentos en que el Senado se apresta a decidir sobre el juicio político a la presidenta Dilma Rousseff. El banco central se abstuvo el viernes, por quinto día consecutivo, de intervenir para debilitar la moneda.La moneda se fortaleció 0,3 por ciento a 3,5157 por dólar, llevando el avance de este año a 13 por ciento. El real subió todos los días de esta semana, la racha de alzas más larga desde el 22 de marzo. En los últimos días, el banco central se abstuvo de vender swaps en reversa que tienden a debilitar la moneda, después de reanudar las ventas de esos contratos el 21 de marzo. Desde entonces, vendió más de US$34.000 millones de esos contratos.El real se apreció más que cualquiera de sus pares más negociados este año porque los inversores apuestan a que Rousseff será destituida, dando paso a un gobierno mejor capacitado para sacar al país de la peor recesión en un siglo. El vicepresidente Michel Temer –que la sucedería si fuera removida de su cargo- ha empezado a revelar algunas de las principales medidas de su posible gobierno, como la de fijar una meta fiscal nueva y más realista, de acuerdo con los informes de Folha de São Paulo  y otros medios locales.“La tendencia es hacia una apreciación del real si hay un cambio de gobierno y de política económica”, dijo Jessica Strasburg, economista de CM Capital Markets de São Paulo. “El hecho de que el banco central no haya actuado para frenar el alza de la moneda, el entorno favorable de hoy para los mercados emergentes y una política monetaria que actúa dentro de las expectativas, todo esto contribuye a sostener al real”.El miércoles, el banco central mantuvo su tasa de interés clave sin cambios en medio del proceso para someter a juicio político a Rousseff. Las autoridades, bajo la dirección de Alexandre Tombini, mantuvieron la tasa Selic en el nivel más alto en casi una década, de 14,25 por ciento, por sexta reunión consecutiva y por decisión unánime. Cambiando el lenguaje de su declaración anterior, el banco central dijo que había habido avances en la lucha para contener las presiones de precios pero que la inflación alta y expectativas superiores a su meta de 4,5 por ciento no ofrecen “margen para una política monetaria más flexible”.Las tasas de interés de los swaps para el contrato con vencimiento en enero de 2017, una medida de las expectativas respecto de las tasas de interés, subieron 0,08 punto porcentual, a 13,61 por ciento. La volatilidad implícita del real a un mes cayó 0,2 punto porcentual, a 18,3 por ciento, aunque sigue siendo la más alta entre las 16 monedas más negociadas. El costo de asegurar los bonos brasileños en el mercado de permutas de riesgo crediticio por cinco años descendió 1,1 punto básico, a 335,9 puntos básicos, el nivel más bajo desde el 28 de agosto.
