El presidente Mauricio Macri llegó hoy cerca de las 14 a La Angostura (Neuquén) junto a su familia para descansar el fin de semana en la Cordillera. Macri, su esposa Juliana Awada y su hija Antonia volverán a ocupar la casa de un empresario amigo en el exclusivo Country Club Cumelén, a las afueras de la villa de montaña. La última vez que estuvo en la villa fue en diciembre de 2015 para pasar las fiestas. Durante la visita del presidente Barack Obama, el 24 de marzo pasado, se especulaba con que volvería a “su lugar en el mundo” como lo llaman los Macri-Awada, pero finalmente decidió reposar tres días en la mansión del magnate Joe Lewis en El Bolsón. El mandatario llegó al aeropuerto de Bariloche alrededor de las 13,30, procedente de Mar del Plata, y después se trasladó en helicóptero hacia La Angostura. El presidente viene de sufrir agresiones y abucheos durante su estadía en localidad bonaerense en un acto compartido por la gobernadora María Eugenia Vidal. Mirá también: Agresiones a Macri y Vidal en un acto en Mar del Plata Como ya es una tradición, el mandatario y los suyos descansarán en una casona de lujo moderado aunque confortable a las orillas del Lago Nahuel Huapi. El Club de campo tiene 30 hectáreas, cancha de golf, marina, ingresos independientes y personal de seguridad privada. A principios de este mes este barrio privado sufrió un audaz robo. Tres delincuentes ingresaron al sector y burlaron las sofisticada alarmas de la casa del empresario Patricio James, propietario de Hertz Argentina. Los asaltantes se llevaron US$ 50 mil, relojes y joyas. Los dueños de la propiedad se encontraban de vacaciones en Europa. Es sabido que el presidente exige a sus custodia y a la policía de Neuquén, que el operativo vinculado a su seguridad sea lo más mesurado posible. Macri, por lo general, le pide a las fuerzas de seguridad que se mantengan ocultas detrás de los árboles de la entrada y que los automóviles queden estacionados a los costados del complejo para no perturbar la tranquilidad de los vecinos. Hasta hace un tiempo, el presidente aprovechaba sus visitas a La Angostura para caminar por sus calles centrales y realizar sus propias compras. En las próximas horas se verá si siente lo suficientemente confiado como para andar a lo largo de la vía pública. Después de todo, en la villa lo votó la mayor parte del padrón electoral. Por estas mismas horas se desarrolla en Bariloche un encuentro de diputados integrantes del PRO. Del evento iba a participar el ministro del Interior, Rogelio Frigerio, pero el funcionario suspendió su viaje a último momento.