
El juez Daniel Obligado, integrante del Tribunal Oral Federal N° 5 de la Capital, dispuso hoy certificar el estado de causas iniciadas a partir de denuncias realizadas esta semana contra el líder de Quebracho, Fernando Estreche, para analizar si corresponde revocar su libertad condicional, se informó oficialmente en el Centro de Información Judicial (CIJ). En diciembre de 2014, el juez  Obligado le había concedido la libertad condicional, pese a que llevaba apenas un año encarcelado y todavía debía purgar casi tres años y medio por el ataque a un local partidario del ex gobernador de Neuquén Jorge Sobisch y por otros dos episodios de violencia. Ahora el trámite durará varios días y depende la posibilidad de que vuelva a prisión de qué hagan los jueces que tienen la denuncia por intimidación pública. La ministra de Seguridad, Patricia Bullrich, denunció ante el juez federal Sergio Torres a Esteche por intimidación pública y pidió a la Justicia que revise su libertad condicional para que vuelva a la cárcel a cumplir su condena.  Por su parte, Esteche salió a bajar el tono de sus declaraciones y negó hoy haber amenazado a los jueces que investigan a la ex presidenta Cristina Fernández de Kichner, y dijo que las afirmaciones que realizó en una entrevista radial y derivaron en denuncias en su contra, eran un mero "análisis político", que fue, por otra parte, "descontextualizado". Así lo afirmó en un descargo que, a través de su abogado, Fernando Burlando, presentó hoy ante el juez Torres, en cuyo juzgado fueron acumuladas dos denuncias contra el dirigente, una de ellas la presentada por el gobierno nacional por presunta "intimidación pública" luego de que, en una entrevista del lunes último con radio Cooperativa, planteara que si algún juez ordenara la detención de la ex mandataria, "podría aparecer muerto". En el texto, Esteche aclaró que lo que había hecho en la entrevista era un "análisis político" y no una amenaza, y se quejó por entender que había sido "descontextualizado" en las notas periodísticas que se difundieron luego, en base a sus declaraciones. En este sentido, fuentes judiciales consignaron que el dirigente también dijo que el análisis que había hecho era similar a los que hacen otros referentes y políticos por distintos temas, y mencionó la ocasión en la que el presidente Mauricio Macri aludió a un "círculo rojo" o cuando funcionarios y "parte de la sociedad" mencionaron como un "homicidio" la muerte del fiscal Alberto Nisman. Torres quedó a cargo de las dos denuncias penales presentadas contra Esteche, la primera del abogado Santiago Dupuy Delome y la otra del Ministerio de Seguridad de la Nacion, por "intimidación pública". Esta última denuncia había quedado a cargo del juez federal Julián Ercolini tras el sorteo practicado en la Cámara Federal porteña, pero el magistrado la derivó a Torres, quien ya tenía en su poder la primera denuncia ingresada a tribunales. Torres dio vista al fiscal federal Jorge Di Lello para que decida si abre la investigación o desestima la denuncia. Antes de tomar una decisión, el fiscal pidió a Torres que requiera el audio completo de la entrevista radial en la que Esteche realizó las declaraciones. En su denuncia, el Ministerio de Seguridad evaluó que los dichos de Esteche buscaron "infundir un temor contra aquellos que deben impartir Justicia, amenazando con atentar contra la vida de aquellos jueces que tomen decisiones contrarias a la opinión del denunciado". "No escapa al conocimiento del nombrado que realizar este tipo de declaraciones temerarias en un medio periodístico generará rápidamente su réplica en otros medios y será conocido por quienes deben decidir cuestiones judiciables, produciendo una situación que debe ser reprochada", se agregó. El Ministerio de Seguridad pidió como medidas de prueba que se requiera el audio de la entrevista dada por Esteche a radio Cooperativa AM 770 y que se cite al periodista que hizo la nota, Damián Warce, conductor del ciclo "Dame una señal" en ese medio de comunicación. El delito de "intimidación pública" prevé hasta seis años de prisión. Esteche ya estuvo preso, condenado por destrozos a un local partidario del partido encabezado por el ex gobernador de Neuquén Jorge Sobisch en la ciudad de Buenos Aires, y salió en libertad condicional con la obligación de realizar tareas comunitarias el 15 de diciembre de 2014, por decisión del Tribunal Oral Federal 5. En las declaraciones que realizó a la radio AM Cooperativa, Esteche había considerado que un eventual detención de la ex presidenta Cristina Fernández de Kirchner sería "una variable prácticamente insostenible" para el sistema político, y señalado que, "si algún juez, por ser más papista que el Pap" dispusiera esa medida, "sería inmediatamente sacado de juego o, incluso, podría aparecer muerto". "Si a algún juez se le ocurriera semejante cosa, sería inmediatamente sacado de juego: podrían destituirlo, apartarlo de la causa, plantearle la incompetencia o, por ahí, aparece muerto; puede pasar cualquier cosa", había aseverado Esteche. En este sentido, sostuvo que, "del mismo modo en que, a través de sorteos muy curiosos, ponen siempre a los mismos jueces y fiscales imputando a los mismos compañeros, de la misma manera podrían sacar de juego a un juez que se autonomiza y que va más allá de lo que el poder político pretende". De hecho, el dirigente de Quebracho entendió que "Comodoro Py (por los tribunales federales) está muy lejos de la noción de Justicia", y sostuvo que "la corporación judicial, junto con la corporación mediática y la corporación legislativa" conforman "un movimiento perverso y tenebroso que viene encorsetando a los sistemas democráticos a gusto y 'piacere'". No obstante, al ser consultado sobre la posibilidad de que la ex presidenta Cristina Fernández de Kirchner sea detenida en alguno de los expedientes que tramitan en su contra, Esteche afirmó que se trataba de "una alternativa que no puede pasar" porque sería "una variable prácticamente insostenible" a la que "no soportaría el sistema político".
