Un allanamiento al municipio de Berazategui y la ampliación de querellas contra el intendente kirchnerista de Escobar, Ariel Sujarchuk, comienza a revelar en la Justicia federal el entramado presuntamente fraudulento con los planes Argentina Trabaja y la desviación de fondos para la campaña electoral 2015. El juzgado de Campana, a cargo de Adrían González, revisa la cuenta N 6130258236 proveniente del ministerio de Desarrollo, en la gestión de Alicia Kirchner, y su transferencia (N 6130008527) destinada a la aplicación de ese programa en Escobar. En el foco de la investigación queda el jefe comunal Sujarchuk porque, al momento de los hechos, desempeñaba la subsecretaría de Comercialización de la Economía Social del ministerio conducido por Alicia Kirchner. También se investiga un débito bancario realizado el 16 de octubre 2014, por 600.000 pesos, destinado a micro créditos que involucran a asociaciones civiles de Escobar. Según el senador Roberto Costa (Cambiemos) “el 70% de los fondos del programa Argentina Trabaja tenían una previsión del 70% para los cooperativistas y el 30% para gastos administrativos herramientas e insumos para la ejecución de obras”. El legislador es querellante con otra ex coordinadora de los centros de capacitación. En simultáneo, en un operativo sorpresa, la Gendarmería hizo un allanamiento a la municipalidad de Berazategui. El operativo fue al mediodía en el edificio de la avenida. Rigolleau 3150, por orden del juzgado federal del Tribunal Nº 1 de Quilmes. Es por la causa de “defraudación” sobre los planes Argentina Trabaja. La denuncia está originada, según el juzgado, en la presentación de un médico de apellido Nadaz, quien advirtió de las supuestas maniobras en el Tribunal de Cuentas de la provincia de Buenos Aires. También se investiga al intendente Patricio Mussi en una causa de presunto “enriquecimiento ilícito”. Mussi está con licencia. Lo remplaza el primer concejal Carlos Balor. De acuerdo con la presunción del fiscal federal Carlos Stornelli, al momento de similares diligencias procesales en el municipio de Quilmes, las imputaciones serían “ Asociación ilícita, peculado, mal desempeño de la función pública, administración fraudulenta, malversación de fondos públicos, fraude a la administración pública, violación de los deberes del funcionario público, negociaciones incompatibles con el ejercicio de la función pública y enriquecimiento ilícito”. En palabras del fiscal: “Podría comprobarse la existencia de una sala de máquinas en el corazón de la administración dedicada a traficar humo”.