La investigación para intentar dar con los tres prófugos de la efedrina tropezó con otra interna. Según pudo saber Clarín de fuentes oficiales, en las últimas horas el fiscal Cristian Citerrio rechazó al menos cinco allanamientos sugeridos por el Ministerio de Seguridad bonaerense. Detrás de esa respuesta, en el gobierno de María Eugenia Vidal ven la mano de la jefa de la fiscales, María del Carmen Falbo, cercana al ex jefe de Gabinete Aníbal Fernández.   “Se pidieron cinco nuevos allanamientos en base a datos nuevos que aparecieron en las últimas horas”, confirmaron fuentes oficiales. Por las demoras, en el Gobierno le apuntan a Falbo, quien ya tuvo influencia sobre otros fiscales provinciales que investigaron causas relacionadas con la efedrina.  Clarín reveló hoy que el gobierno de Vidal desconfía de la Procuradora y que intentará llevar la causa al fuero federal. De hecho, la ministra de Seguridad de la Nación, Patricia Bullrich, ya hizo una presentación que aún no tiene juez. Pero esa jugada no resuelve los problemas. En Comodoro Py se tramita la causa que investiga los vínculos de la efedrina con la política. Antes de terminar la feria, la jueza Servini de Cubría procesó a dos de los hermanos Zacarías, aunque no profundizó varias pistas que dejó el ahora prófugo Martin Lanatta, a quien tenía previsto volver a citar.  Las internas judiciales se suman a las policiales. Tras los cambios en la DDI de Quilmes, pudo saber este diario, el ministro de Seguridad bonaerense Cristian Ritondo evalúa reducir a la mitad las departamentales de la Bonaerense. Sin embargo, el anuncio recién se concretaría cuando se resuelva el caso de los prófugos.  Pese a las internas, desde el fin de semana se realizaron más de 40 allanamientos. Entre los operativos, se registraron tres domicilios vinculados al dueño de un lavadero de Quilmes, conocido como "El Arabe", que trascendió el sábado a partir de una foto junto al ex jefe de Gabinete Aníbal Fernández. Fuentes oficiales admitieron que "está en la línea de investigación", pero no dieron más detalles ante el secretario de sumario que impuso el fiscal Citterio."El Arabe" es muy cercano a Marcelo Menlyk, alias "El Faraón", que está preso por haber colaborado con los tres prófugos.