
Una protesta de empleados municipales contratados concentrados frente a la Municipalidad de La Plata  terminó con piedrazos y represión de Infanteria policial con balas de goma y gases lacrimógenos e instalan en la capital bonaerense un conflicto sin resolución por la decisión de las nuevas autoridades municipales de revisar contratos asignados, en su momento, por la gestión municipal saliente en diciembre.Temprano, a la mañana, 200 contratados se manifestaban contra las medidas del intendente Julio Garro, quien ordenó revisar  4.500 contratos que vencieron el 31 de diciembre. Hubo corte de tránsito por la calle 12, hasta media mañana sin inconvenientes. La irrupción de otro grupo desde la Plaza Moreno, frente al Palacio Municipal, provocó las primeras corridas provocadas por los disparos con postas de goma. Se registraron para la atención 17 heridos. Y cuatro detenidos en los disturbios.Hace dos semanas que el conflicto persiste sin resolución, a partir del anuncio de Garro de firmar la baja de 2.500 de esos contratos porque “no acreditan actividad laboral en el municipio”. Incluye a trabajadores de distintas cooperativas de la ciudad que reclaman pagos atrasados desde noviembre. El intendente Julio Garro contestó vía Twitter y los acusó de ser punteros que pertenecen a la vieja política.Son punteros de la vieja política, no se los ve preocupados por su continuidad laboral. pic.twitter.com/Au7JxKEOXb— Julio Garro (@JulioGarro) enero 8, 2016"Vinieron con palos y vinieron piedras, no son trabajadores", acusó el intendente posteriormente en una conferencia, donde dijo que luego identificarán a los que generaron los disturbios.Otras cesantías, según las autoridades municipales, son en la franja de “cargos políticos” que se ocupaban en la anterior administración de Pablo Bruera. Está en línea con el anuncio de la gobernadora María Eugenia Vidal de eliminar el 30% de los cargos políticos en el estado. También involucra en estas medidas de racionalización de plantillas de personal a distritos como Tres de Febrero, Hurlingham, Morón, Mar Chiquita, Azul, Quilmes, Malvinas Argentinas, entre otros.Pelear contra estas estructuras políticas no es gratis. Estos ataques son la respuesta que nos envían. pic.twitter.com/lJSFWYsQZU— Julio Garro (@JulioGarro) enero 8, 2016
