El Ministerio de Trabajo amplió este mediodía la conciliación obligatoria entre la cadena de noticias CN23 y el gremio de la televisión, SATSAID, por los 119 empleados despedidos el lunes de la semana pasada.  “Los representantes del canal CN23 van a trasladar al accionista la posibilidad de un plan de retiros voluntarios y la reinstalación de una parte de los despedidos”, dijo a Clarín Julio Barrios, prosecretario gremial del Sindicato Argentino de Televisión (SATSAID). El gremialista aclaró que, en realidad, fueron 119 los empleados despedidos, en lugar de los 136 que se difundió la semana pasada en todos los medios de comunicación. Pero que entre esos 119 despedidos “hay casos raros, como la sobrina y la hermana de Sergio Szpolski. Así que para el SATSAID hay entre 80 y 90 de los despedidos que son laburantes; el resto no”, afirmó Barrios. CN23 fue comprado a principios del mes pasado por el Grupo Indalo, de Cristóbal López, al empresario y ex candidato K a intendente de Tigre, Sergio Szpolski, en un intercambio de acciones que lo convirtió en accionista minoritario de Grupo Indalo. En esa operación –que no fue avalada por su socio Matías Garfunkel- también se incluyó al diario gratuito El Argentino y el 50% de radio Vorterix. Pero el lunes pasado el Grupo Indalo echó a 119 empleados de CN23 –sobre 163-, porque el canal “como estaba era inviable”, dijeron fuentes de la empresa. Y agregaron que, “si seguía así, con el anterior dueño, los empleados no iban a cobrar ni las indemnizaciones”. De hecho, los empleados de CN23 todavía no cobraron los sueldos de febrero; aunque Grupo Indalo se comprometió hoy en la audiencia en el Ministerio de Trabajo a pagar los sueldos en dos cuotas: una este viernes y otra el viernes de la semana que viene. En otras empresas que eran de Szpolski y Garfunkel, como Tiempo Argentino y Radio América, sus empleados no cobraron los sueldos de los últimos tres meses, ni el aguinaldo, pese a que esos medios fueron vendidos al empresario correntino Mariano Martínez, cuya transferencia todavía  no fue aprobada por el Ente Nacional de Comunicaciones (ENACOM). Para el Gobierno, tanto Radio América como CN23, que tienen licencias otorgadas por el Estado, siguen siendo de Szpolski y Garfunkel.  Los funcionarios del Gobierno ven con preocupación estos conflictos y esperan que se llegue a un acuerdo entre CN23 y el gremio, donde se reincorpore a parte de los empleados despedidos. “Todavía no fue aprobada por el ENACOM la transferencia de CN23 a Grupo Indalo, así que lo mejor para todos es que lleguen a un acuerdo, porque sino se cae la operación y pierden todos”, dijo una fuente del Gobierno.