Los bomberos voluntarios de Juan María Gutiérrez, en en el partido bonaerense de Berazategui, viven una situación entre inédita y preocupante: los días de lluvia y posteriores corren el riesgo de no llegar a tiempo a un incendio u otra emergencia porque sus camiones se quedan atascados en el barro que se forma en la calle del cuartel, ubicado en 455 y 410, convirtiéndola en intransitable. Pese a los numerosos reclamos para que la asfalten, no han recibido respuesta alguna. “Es una situación complicada que entorpece nuestro trabajo. En alguna oportunidad, los vecinos de la cuadra tuvieron que empujar a pulso el autobomba para que pudiera salir del lodazal que se forma en la puerta. En la Municipalidad saben lo que pasa”, cuenta el jefe del cuerpo, Daniel Halier. A su lado, el cabo Leandro Leguizamón agrega más detalles: “Estamos en este lugar desde hace cuatro años. El asfalto siempre lo prometieron, pero de palabra. Se suponía que en el contrafrente del cuartel iban a pavimentar pero hasta ahora no hay indicios de que arranquen”. Hace un par de meses tuvieron que salir por una emergencia y por el barro no pudieron hacerlo. Se vieron obligados a pedir disculpas a la comunidad a través de las redes sociales. “Nos dio mucha vergüenza tener que publicarlo, pero subimos fotos en Facebook para que vean que era imposible y que no mentíamos en nada. Entre nosotros intentamos empujar el camión pero no hubo forma. Después de publicar las imágenes, los vecinos empezaron a juntar firmas para que se tomen medidas”, agrega Leguizamón. Hace más de un año, se vio a obreros trabajar en la zona, pero después no aparecieron más y los trabajos quedaron paralizados. “Nunca nadie se acercó. No recibimos apoyo y la verdad es que la situación es preocupante. Tenemos miedo de no poder salir en una emergencia y que pase a mayores. Cuando nos llaman es por algo grave y tenemos que llegar. Igual, siempre intentamos hacer lo posible para que este tema no frene nuestro deber”, destaca Leguizamón. Uno de los vecinos del cuartel, Daniel Peralta Etchegaray, señaló: “Se necesita respeto por la gente y más aún por los bomberos que están siempre arriesgando su vida para salvar a otros. No puede ser esto. Hace tiempo que ocurre y las autoridades no hacen nada. Con otros vecinos ya hicimos varios reclamos sobre este tema al Municipio de Berazategui y no hubo respuesta”.