En la Rural ya se habían desacostumbrado. Ayer, por primera vez en 15 años, personal de seguridad de Presidencia visitó el predio de Palermo. Estuvieron en la pista central analizando el recorrido que hará Mauricio Macri el próximo sábado 30 para su ingreso a la ceremonia con la que dejará inaugurada la muestra de Palermo. ¿Vendrá en Cadillac?, indagó uno de los socios de la entidad que cumple 150 años. “Nada de eso, Macri llegará en una popular camioneta, parado sobre la caja, como las que se solían utilizar en la campaña electoral”, fue la respuesta. Por cierto, el Presidente tiene asegurada una entrada triunfal. Se sabe la simpatía que despierta su figura en el campo y aunque puede haber alguna sugerencia en el discurso del titular de la Rural, Luis Miguel Etchevehere, en ese sector ven más ventajas que inconvenientes, después de la eliminación de las retenciones, la devaluación y el fin de las trabas a las exportaciones. “No echamos nada de menos del gobierno anterior”, aseguraban ayer en el Restaurante Central de Palermo que desbordó de cabañeros y empresarios, como la mesa que encabezó Darío Werthein que acababa de sumar al grupo familiar la mitad de Transportadora de Gas del Sur en lo que describió como el primer paso en una serie de otras adquisiciones. Macri irá con casi todo su gabinete, además de la gobernadora María Eugenia Vidal y el jefe de Gobierno porteño, Horacio Rodríguez Larreta. Como pocas veces en la historia de la entidad, cada lugar del palco principal es disputado ya que permitirá a quines accedan estar muy cerca del poder político. El viernes 29, la Rural organizó un encuentro de ministros de Agricultura y según contó su vice, Daniel Pelegrina, habrá asistencia perfecta de los países vecinos, además del del ministro ruso, el colombiano y el mexicano. A diferencia de la década pasada, regresaron a Palermo los stands oficiales y hay más maquinaria agrícola que autos. El talón de Aquiles es la raza Holando, con apenas siete ejemplares. Supo superar en número a los Angus, de los que se contabilizan 493. Es otra evidencia de la crisis que golpea esa industria.