
El ministro de Economía británico, George Osborne, anunció ayer que implementará antes de dos años un impuesto especial a las bebidas azucaradas para combatir la obesidad. Mirá también: Descubren cómo funciona un  "interruptor del hambre" "Introduciremos un nuevo impuesto a la industria de los refrescos que será cobrado a las empresas e introducido en dos años para darles tiempo a cambiar la composición" de las bebidas, que se han convertido "en uno de los principales factores de la obesidad infantil", dijo en el Parlamento, durante la presentación del presupuesto 2016-2017.

(El Ministro de Economía británico, George Osborne, con el maletín rojo que contiene el proyecto de presupuesto 2016-2017. EFE) El Estado británico destinará lo recaudado por el nuevo impuesto a financiar actividades deportivas en los colegios, señala el diario español El País. Finlandia, desde 1940, Francia desde 2012, y México desde 2013, ya tomaron esta medida, y Sudáfrica lo hará a partir de 2017. Dinamarca fue pionera en la gravación de estas bebidas con la adopción en 1953 de un impuesto sobre la Coca Cola, pensado para proteger a los fabricantes de cerveza, pero lo eliminó en 2014, informa la agencia de noticias AFP. Mirá también: Una sociedad de adictos a los carbohidratos "No estoy preparado para mirar atrás, a mi tiempo aquí en el Parlamento, haciendo mi trabajo, y decirle a la generación de mis hijos, 'perdonen, sabíamos que existía un problema con las bebidas azucaradas, sabíamos que causaban enfermedades, pero eludimos tomar decisiones difíciles'", lanzó Osborne.

(Detalle de una latita de Coca-Cola. REUTERS) El Reino Unido es uno de los países con mayores niveles de obesidad de la Unión Europea. Según datos del gobierno británico citados por AFP, de mayo de 2015, el 61,9 % de los adultos y el 28 % de los niños entre 2 años y 15 sufren de sobrepeso. Mirá también: La obesidad infantil ya es "alarmante", según la OMS El anuncio del impuesto hizo caer inmediatamente las acciones de las empresas fabricantes de gaseosas, pero fue recibido con alegría por quienes han hecho campaña por él. Un ejemplo es el cocinero Jamie Oliver, una estrella televisiva que reclamaba esta medida hace tiempo: "¡Lo logramos!", escribió en su cuenta de Instagram. "Las empresas no deben interponerse en la salud de nuestros hijos", dijo el chef.     We did it guys !!we did it !!! A sugar levy on sugary sweetened drinks ...... A profound move that will ripple around the world ....business can not come between our Kids health !! Our kids health comes first ..... Bold, brave , logical and supported by all the right people....now bring on the whole strategy soon to come ... Amazing news #jamieoliver Una foto publicada por Jamie Oliver (@jamieoliver) el 16 de Mar de 2016 a la(s) 6:32 PDT
 La profesora Isabelle Szmigin, de la Universidad de Birmingham, defensora de este impuesto, dijo que "el desafío ahora es los fabricantes de refrescos cambien los ingredientes de sus productos, en vez de limitarse a aumentar los precios".
