
Un grupo de internautas inició una campaña para que Coldplay vea un conmovedor video. Se trata de una grabación casera en la que se ve a un chico con autismo llorando en el show que dieron en México. El chico fue con su papá a uno de los conciertos del tour "A Head Full of Dreams", y comienza a llorar al escuchar la música de la banda lideraba por Chris Martin, su favorita. 

 El orgulloso padre, Luis Vázquez, fue el que compartió el video de su hijo y él disfrutando del concierto. "Algo que mi esposa y yo decidimos ahora sí compartir al mundo entero. Tienen que verlo! Lo dice todo!  You guys #coldplay please need to see this!", comentó el padre ni bien subió las imágenes. También aseguró que había llevado a su hijo a ver por primera vez a este grupo que conseguía emocionarlo, a pesar de su autismo. Este trastorno psicológico se caracteriza por la intensa concentración de una persona en su propio mundo interior y la progresiva pérdida de contacto con la realidad exterior. Ayer, la banda británica se enteró de lo sucedido y en su cuenta de Twitter  afirmó que "este tipo de cosas hacen que todo merezca la pena" y muestran su cariño al padre y a su hijo, que compartieron ese momento a través de Youtube. Mirá también: "El autismo no es una enfermedad, es otra forma de desarrollo" En el video, padre e hijo corean "Fix You"  que se escucha de fondo. “Cuando lo haces lo mejor que puedes, pero no tienes éxito; cuando consigues lo que quieres, pero no lo que necesitas; cuando te sientes tan cansado, pero no puedes dormir, atascado en la marcha atrás”, comienzan a cantar", dice la canción. Mirá también: Coldplay en La Plata: Los grandes entretenedores El concierto de la mítica banda británica en la ciudad de México fue el 17 de abril en el ‘Foro Sol’ donde miles de fans la esperaban para corear sus canciones y delirar con “Yellow”, “The Scientist”, “Adventure of a lifetime”, entre otros éxitos. Desde la publicación del video surgió un grupo de internautas que, espontáneamente,  inició una campaña para cumplir con los deseos de la familia Vázquez y que Coldplay pueda verlo.
