
Según la documentación oficial a la que accedió Clarín, los “fondos de Santa Cruz”, 600 millones de dólares en regalías petrolíferas mal liquidadas por YPF en octubre de 1993, fueron inmediatamente girados al exterior por el entonces Gobernador patagónico. Pasarían más de dos décadas hasta que se conociera la documentación que respalda parte de las maniobras financieras que Kirchner realizó con esa fortuna como si fuera propia, y no de todos los santacruceños. Clarín informó que, en etapas temporales diferentes, los “fondos” fueron girados a una inversora llamada Dean Witter Reynolds Inc que pertenecía al banco Morgan Stanley, de New York; al Credit Suisse, con sede en Zurich; y a una sucursal del Citibank de los Estados Unidos. Sin rendir cuentas sobre nada de esto, Kirchner realizó inversiones que tampoco consultó con los representantes de su provincia. Este diario accedió a documentación que muestra como el ex presidente, aun ejerciendo ese cargo, o sea, ya sin ser gobernador de Santa Cruz, había comprado y mantenido bajo su custodia a bonos de diferentes provincias. El santacruceño, había invertido en bonos de distritos donde conseguiría el apoyo de dirigentes que lo respaldarían en las elecciones: Buenos Aires, Tucumán y Formosa, por ejemplo. También usó el dinero de sus coprovincianos para adquirir bonos de la Argentina. En los resumenes, de fechas posteriores al default, se ve que los bonos provinciales rendían casi el 30% anual. Pero no está claro, aún, en qué momento los compró. Mirá también: Cómo ocultaba Kirchner lo que hacía con la plata de Santa Cruz El dinero público, manejado como privado, seguía depositado en ese momento en el Morgan Stanley. Los intereses que le daban esos bonos llegaban en papeles con el “estado de su cuenta” que llegaba a la Argentina a nombre del Gobierno de Santa Cruz, y también a nombre de Néstor Kirchner, a la dirección en la que funcionaba la financiera Mercado Abierto, de Aldo Ducler. Investigado por lavado de dinero vinculado al narcotráfico, participó de la recaudación de dinero de la campaña presidencial del PJ en 1999. Había pasado por la función pública: fue secretario de Hacienda del dictador Leopoldo Galtieri. Y asesoró de Kirchner, también, que no encontraba contradicción en el curriculum de uno de los hombres que le enseñó a ganar dinero.
