Hace casi exactamente tres años, esta página expuso el caso de Descuentocity, un agrupador de sitios de descuentos a nivel regional, creado por cuatro amigos que allá por 2010 lo definían como “una empresa de playroom, no de garage”. En 2013, los mismos socios -Julián Gurfinkiel, Andrés Malenky, Martín Levy y Eugenio Fage- emprendieron un startup que no por casualidad tiene un nombre parecido: Turismocity.  Se trata de un metabuscador que reúne en el mismo lugar los datos de pasajes de avión y hoteles, para que quienes quieren viajar los encuentren juntos y ordenados, de manera de no perder ofertas y poder comparar posibilidades con sencillez.  Ya en aquella ocasión anterior, Gurfinkiel había observado en diálogo con  iEco  que en Descuentocity la categoría más requerida era la gastronomía, pero que el turismo (“de escapadas”) se estaba “acelerando muchísimo”.  Ahora, Malenky confirma que la tendencia creció. “A la mayor parte de los usuarios de Descuentocity les interesaban las ofertas de turismo; y, como en la Argentina había muchas agencias, pero no existía un agrupador, vimos una oportunidad grande”, cuenta. “El turismo es el rubro más importante dentro del e-commerce y, si bien surgieron muchas agencias, no había un agrupador. Sabíamos que a los usuarios les iba a interesar que agrupáramos y organizáramos esos contenidos”, agrega Malenky. Sí, el lector está pensando bien: es el mismo tipo de servicio que ofrece otra empresa que tiene mucho dinero para pautar publicidad en TV con una altísima tasa de repetición. La diferencia es que aquélla está claramente enfocada en hoteles, mientras que Turismocity, aunque también agrupa y brinda la capacidad de comparar lugares donde hospedarse, está especializada en los pasajes aéreos. “(El de los agrupadores para hacer turismo) es un rubro con mucha competencia”, reconoce Malenky. Radar detecta “Tenemos acuerdos con las principales agencias de turismo de la Argentina, que sigue siendo nuestro principal mercado. Pero hace poco cerramos también con agencias de Chile, Perú, Colombia y México”, enumera el emprendedor.  “Estamos todo el tiempo detectando cuándo hay ofertas y promociones para un destino en particular. Entonces las comunicamos en las redes sociales, en nuestra app y en nuestro newsletter”, agrega. “Esto tiene mucha aceptación entre los usuarios, dado que hay una nueva cultura en cuanto a que la página web sirve para la gente que no es tan flexible en cuanto a en qué momentos del año puede hacer un viaje”, argumenta. “Pero hay todo otro target de gente a la que le da lo mismo cualquier época y destino; entonces espera la promo y define sus vacaciones en el momento en que le llega una buena oferta para un destino que le interesa.” El usuario se informa a través de Turismocity; allí ve quién le ofrece el mejor precio. Luego compra el pasaje o reserva el hotel en un agencia de terceros, que le paga a Turimocity una comisión (un fee sobre el ticket). Es decir que la empresa es el nexo que conecta el mejor precio con la agencia o el hotel que lo proporciona, permitiéndole al usuario ahorrar no sólo dinero, sino también tiempo en la búsqueda. Permite comparar las tarifas de más de 100 agencias de viaje, incluyendo Despegar, Avantrip, Booking y Asatej, entre las más conocidas localmente. Los ahorros, aseguran, pueden llegar a 40 por ciento. “Decidimos enfocarnos, al principio, especialmente en vuelos, porque es el mejor producto que tienen muchas agencias argentinas, sobre todo por la posibilidad de pagar en cuotas”, indica Malenky. “Estamos creciendo muy bien mes a mes localmente; y estamos trabajando para mejorar nuestro producto de hoteles.” Los socios proyectan que para 2017 su crecimiento estará en los otros países de la región. Para eso, les interesa ir a una ronda de para buscar capitales.