La caída a US$ 30 por barril que presentó el crudo el mes pasado resultó imposible de rechazar para China a pesar de que su economía va camino a registrar el crecimiento más débil en una generación. A fin de almacenar petróleo procedente de África Occidental, las compañías chinas reservaron más buques tanques para febrero que para cualquier otro mes desde por lo menos el 2011, según revelan los datos compilados por Bloomberg en relación al mercado de transporte marítimo. También aumentaron las compras de petróleo que realizan a los productores del Mar del Norte y Rusia. Los recorridos superan en miles de millas a los de Oriente Medio, que destina la mayor parte de su suministro al país asiático. "Este aumento en la demanda china de crudo va en contra de las últimas noticias macroeconómicas que vienen desde el extranjero, pero está muy en línea con su comportamiento anterior en entornos que están estancados en precios a la baja", dijo por teléfono Olivier Jakob, director general de Petromatrix GmbH. "Siempre que ha habido un fuerte retroceso en los precios, China ha llenado sus reservas". El petróleo ha caído este año en medio de indicios de que la economía china se está ralentizando. El crecimiento del país se desacelerará a un 6,5% este año, el nivel más débil desde 1990, según las proyecciones y los datos de gobierno compilados por Bloomberg. Los datos del PMI (indice de compras de managers) que se publicaron hoy revelaron una caída a un mínimo de tres años, y el indicador oficial sobre la actividad industrial se contrajo por sexto mes consecutivo. Existen diversas razones por la cuales el flujo del mercado petrolero podría no entrar en una tendencia alcista como se pensaba en un comienzo. En primer lugar, los embarques se vieron impulsados por un acuerdo comercial en diciembre entre el gobierno angoleño y Sinochem Group, que embarcará ocho cargamentos este mes, la mayor cantidad desde que Bloomberg comenzó a recabar los datos. China añadirá a su capacidad de almacenamiento 145 millones de barriles este año, de acuerdo con la Agencia Internacional de Energía (IEA, por sus siglas en inglés), lo que significa que las importaciones no serán necesariamente equivalentes a la demanda. China despachó cuatro embarcaciones con crudo del Mar del Norte en enero, en comparación a las 9 despachadas en todo el 2015. Además de los tres supertanques con crudo Forties, el país también compró 1 millón de barriles de crudo Ekofisk de Noruega, la primera vez que lo hace en siete meses.  Récord en importaciones Los despachos de este mes también son parte de una tendencia mucho más grande. China importó un volumen histórico de crudo en diciembre a la vez que las refinerías locales impulsaron sus operaciones para satisfacer la creciente demanda de gasolina en el mercado de automóviles más grande del mundo y de nafta, un derivado del petróleo que se utiliza en el sector petroquímico. Las exportaciones de crudo de África Occidental a todos los países asiáticos, entre los que se incluyen India, Taiwán e Indonesia, se prevén que aumentarán a 2,14 millones de barriles al día en febrero. Eso se compara con los 1,95 millones de enero y ese será el mayor aumento en cuatro años, según revelan los datos de Bloomberg.  Fuente: Bloomberg