En 2015, un hombre se presentó a la Unidad Especial de Procedimientos Judiciales de Eldorado, en Misiones, para dar información detallada sobre los movimientos del supuesto autor intelectual del triple crimen de General Rodríguez, Ibar Pérez Corradi. Tiene 34 años, se apellida Ortiz, y su presentación fue el 2 de agosto luego de ver el programa de Periodismo Para Todos, donde Martín Lanatta, condenado por el triple crimen, señaló a Aníbal Fernández como "La Morsa" y donde también se refirió a Pérez Corradi. Ortiz sumó fotos, planos, direcciones, teléfonos de Pérez Corradi, su mujer Gladys y que fue quien instaló cámaras de seguridad, un enlace de red desde Brasil e instalaciones satelitales de televisión en todos sus domicilios, durante cuarto años, el tiempo que estuvo prófugo de la Justicia argentina. Mirá también: Parrilli se despega de Pérez Corradi: "Yo no oculté ni encubrí absolutamente a nadie" Dicha declaración llegó a manos del entonces titular de la Agencia Federal de Inteligencia, Oscar Parrilli, quien en agosto del año pasado contó con toda la información necesaria para detener a uno de los delincuentes más buscado por la Justicia. Por este motivo, el juez Ariel Lijo citó a indagatoria a Parrilli, sospechado de presunto incumplimiento de sus deberes o encubrimiento a raíz de la existencia de datos que hubieran permitido dar antes con el hasta hace dos semanas prófugo Ibar Esteban Pérez Corradi, detenido en Paraguay y ahora en la Argentina. Mirá también: Indagarán a Parrilli: lo acusan de proteger a Pérez Corradi El magistrado justificó su decisión a partir de los oficios de los fiscales Juan Ignacio Bidone y Franco Picardo, con fechas 25 y 31 de agosto de 2015, don piden la colaboración a Parrilli para “establecer el paradero de Pérez Corradi y efectivizar su captura”. Además de Parrilli, el ex director de Asuntos Judiciales de la AFI Emiliano Rodríguez, también deberá dar explicaciones por este hecho. El ex jefe de inteligencia del kirchnerismo se defendió durante una entrevista a Radio Del Plata. "Yo no oculté nada ni encubrí absolutamente a nadie", aseguró. Además de colgarse una medalla por la detención de Pérez Corradi: “Es posible que hayan continuado lo que nosotros empezamos y eso permitió detenerlo”, afirmó. Mirá también: Pérez Corradi nombró a un ex comisario vinculado a Aníbal F. Ortiz, ahora reclama los 2 millones de recompensa. Le sobran motivos. Un año atrás, había señalado el domicilio de Pérez Corradi, en "Paraná Country Club", en la ciudad de Hernandarías y que se mudó -por dos meses- a un departamento a tres cuadras de la rotonda "San José", para luego irse "a las apuradas" a un departamento cerca del edificio "Panorama", donde ya había vivido en 2012. Contó también que trabajó en su último domicilio, el noveno piso del edificio "Progreso", en Ciudad del Este. Pese al detallado aporte de este hombre, las autoridades de ese momento no movieron un dedo para buscar a Pérez Corradi. Recién, el 19 de junio de 2016 la Justicia argentina lo capturó, en su departamento en Foz de Iguazú.