Si la plata define el peso de los proyectos o decretos, este es uno de los más pesados de los últimos años. Hay cerca de 80 mil millones de pesos  de juego. Y su destino depende del voto de un ignoto diputado pero con jefe famoso. A las 11 de la mañana de hoy, está prevista la reunión de la comisión bicameral que debe dar su veredicto sobre uno de los DNU más polémicos de la breve gestión macrista: el que Mauricio Macri firmó a principios de enero para dar marcha atrás con otra decisión de Cristina, que preveía cederles desde Nación esa montaña de plata a las provincias.   ¿Cuál es el escenario? La comisión está integrada por ocho diputados y ocho senadores. La mitad son kirchneristas, que votarán en contra de la decisión de Macri. Otros seis son oficialistas, que la avalarán. Por eso, las miradas están puestas en los dos "independientes". Uno es el senador puntano Adolfo Rodríguez Saá, quien, según fuentes del PRO y e incluso del massismo, en este caso se alinearía con el macrismo. El voto restante es el que por estas horas cotiza por las nubes: se trata del diputado bonaerense Raúl Pérez, que tributa al Frente Renovador de Sergio Massa. Hábil negociador, el ex intendente de Tigre mantiene en incógnita la orden que le dará a su subordinado.  Si Pérez vota en contra, el 9 a 7 hace caer el decreto y pone a Macri en un escenario indeseado: el Gobierno nacional aduce que si debe devolverles ese 15% de la coparticpación a las provincias que hoy va a la ANSeS, se queda sin plata para pagarles a los jubilados. En cambio, si Pérez vota a favor del DNU y clava un 8 a 8, como desempata el presidente de la bicameral, que es un radical aliado del PRO, el oficlalismo respiraría aliviado. Después, sólo un improbable rechazo de ambas cámaras legislativas haría caer el decreto. Esta situación hizo que el titular de Diputados, Emilio Monzó, y el ministro del Interior, Rogelio Frigerio, gasten el teléfono de Massa desde anoche y hasta esta mañana. Aunque ayer, el propio diputado Pérez dio a entender que estaba más cerca del no ("la primera impresión es que (el DNU) es muy negativo para las economías, las provincias que representamos, especialmente para la provincia de Buenos Aires"), desde ambos sectores, oficialismo y FR, dijeron esta mañana a Clarín que el tema seguía abierto.  El líder renovador, que con su actitud "federalista" busca congraciarse con los gobernadores, le pidió al Gobierno alguna garantía de que si avala el DNU habrá transferencias de recursos a las provincias con otra medida. Desde el oficiailsmo le hablaron de descentralizar la recaudación de algunos impuestos, quizá a través de un proyecto. Si esa alternativa avanza, una posibilidad, agregaban esta mañana, es postergar la decisión sobre el DNU para más adelante y trabajar en una iniciativa de este tipo. Por otro parte, parece más allanado el camino para otro de los decretos que generó ruidos: el que creó un nuevo ente de comunicaciones (ENACOM) que reemplazó al AFSCA y al AFTIC.