
Sin salir de la chacra que en varias oportunidades fue centro de reunión de Néstor Kirchner y Lázaro Báez, los hijos del empresario K tienen una semana por delante para definir qué dirán ante la Justicia. Fueron citados a indagatoria para hablar sobre las cuentas detectadas en Suiza que manejaron 25 millones de dólares y cuyos únicos beneficiarios eran ellos. Con cuatro abogados interviniendo -Daniel Rubinovich y Rafael Sal Lari en representación de Lázaro y Martín, el mayor de los varones; y Santiago Viola y Claudia Balbín, contratados por Leandro, el menor-, la familia tiene una orden: “Unificar la defensa”. El mensaje fue transmitido por Báez el fin de semana desde el penal de Ezeiza. No quiere que sus hijos terminen como él. Enfrentados por las estrategias judiciales, la familia Báez tiene una única opción ahora: encolumnarse. “No hay otra opción ni margen para el error, y el mayor miedo es que terminen presos”, reconocieron a Clarín desde el entorno del empresario K. La defensa conjunta deberá explicar las cuentas en el exterior sospechadas por la Justicia de ser parte una trama de lavado de activos.

La chacra donde permanecen los hijos de Báez en Río Gallegos. Foto Emmanuel Fernández. También tienen que definir qué abogados representarán a Luciana y a Melina, que estaban hasta el momento al margen de la causa. Citadas por el juez Sebastián Casanello a declarar, es factible que termine siendo Viola quien las defienda. El abogado de Leandro llegó ayer a Río Gallegos y comenzaron a determinar los próximos pasos. Estuvo durante toda la tarde en la “Chacra 39” como se conoce a la emblemática propiedad de Lázaro allanada dos veces por la Justicia. El sábado a la mañana, Martín estuvo en el Penal de Ezeiza y en la charla con su padre decidieron que las defensas deben unificarse, tarea que no será sencilla ya que fue el factor de mayor conflicto los últimos meses en la familia Báez. Mientras el empresario K con la representación de Rubinovich y Sal Lari eligió la cautela el primer tiempo y no referirse a Cristina Kirchner, su hijo Leandro avanzó pidiendo la investigación de la ex Presidenta y sus funcionarios ligados a la obra pública.

El sábado Lázaro recibió en Ezeiza a su hijo Martín. Sin embargo, hace diez días Lázaro y el menor de sus hijos concordaron en sus críticas a Casanello, por un “direccionamiento de la causa hacia la familia”. Y el empresario ratificó que vio al magistrado en la quinta de Olivos, para reunirse con la “Doctora Fernández”. La presión judicial sobre Lázaro es cada vez mayor y la figura del arrepentido vuelve a escucharse en las conversaciones familiares, en medio de la inquietud por una posible detención de sus hijos. El 4 de julio será Martín el que inicie el raid de declaraciones indagatorias a la familia Báez, que cerrará el 12 con Lázaro. Quieren llegar con un discurso sin fisuras, pero deberán argumentar por qué tenían cuentas en Suiza. La Justicia además busca determinar “el grado de responsabilidad de cada uno y el rol que cumplió cada uno”, indicaron fuentes judiciales a Clarín.
