Tras liderar el mercado de teléfonos celulares y de televisores, la multinacional surcoreana Samsung Electronics va a incursionar, en la Argentina, en la fabricación de heladeras. Lo hará junto a su socio argentino, Visuar SA, con quien ya fabrica  lavarropas, microondas y aspiradoras. Ayer, los representantes de ambas compañías -junto con funcionarios del Gobierno- pusieron la piedra fundacional en el terreno donde se va a construir la nueva planta, en el Parque Industrial Cañuelas, (Provincia de Buenos Aires). La inversión, a cargo de Visuar, será de U$S60 millones. "Esta será la única planta en Latinoamérica con esta tecnología junto a la de México, que está dedicada exclusivamente a abastecer el mercado estadounidense", contó Luis Palmier, vicepresidente de Samsung Argentina. Con lo cual, la idea es exportar desde esta planta, el 50% de los productos de línea blanca a los países de la región. Tendrá una capacidad de producción de 240.000 heladeras al año, con un 60% de componentes de origen nacional, y comenzará a funcionar a fines del tercer trimestre de 2017.  La actual retracción del consumo de electrodomésticos en el mercado local no parece perturbar la inversión, que, según los directivos, será "a largo plazo".  Además, según Palmier, "las ventas de la compañia en el primer semestre del año fueron similares a las del 2015". Por su parte, Alejandro Schvartz, presidente de Visuar S.A comentó que “la asociación con Samsung, nos permite duplicar prácticamente el negocio".Ahora, en la planta trabajan 280 empleados y, en la nueva etapa se incorporarán otros 300, dijo. "A través de esta inversión, no sólo se generarán estos nuevos puestos de trabajo sino que también se incorporarán unos 50 proveedores locales", estimó.  El objetivo de los empresarios es fabricar heladeras de diferente gama, con modelos más económicos y otros orientados al segmento de mayor poder adquisitivo. Y se van a diferenciar por contar con una nueva tecnología (InverterTwin Cooling), que permite ahorrar energía y estar a la vanguardia de la refrigeración de alimentos.