
La televisión es una vidriera un tanto irrespetuosa, otras veces es un espejo que nos devuelve una imagen que no queremos reconocer. Durante años, utilizando esa pantalla y otros medios, el anterior gobierno atacó al movimiento obrero a través de información que difamaba sin vergüenza a los sindicatos azuzando a toda la sociedad y diciendo que somos la “aristocracia obrera”. Hoy nos enteramos por esa misma pantalla de que un grupo de testaferros se dedicaba a contar montañas de billetes con una obscenidad que a muchos nos dejó mudos de bronca.  También vemos asombrados a ex funcionarios que hasta hace pocos meses ejercieron responsabilidades ejecutivas y de control, tratando de explicar que “contar plata no es un delito”. Todo el cuadro es un hecho de una gravedad institucional inigualable pero lamentablemente no es lo peor de este bizarro asunto. Lo más llamativo es la actitud de parte de la opinión pública en general que, como si nada, incorporó muy livianamente que el dinero de la corrupción ya no se cuenta: desde hace un tiempo se pesa. Claro, la sociedad asumió que la corrupción en la Argentina tiene una dimensión tan grande que cada vez es más difícil mensurarla. Hay que reconocerlo, estamos frente a otro aporte a la cultura universal que hacemos los argentinos, junto con la birome, el dulce de leche y el colectivo. Al mismo tiempo, nos quisieron hacer creer que López, Báez, Cirigliano y tantos más eran el modelo a seguir del empresario nacional y exitoso: la plata que “ganaban” la volvían a invertir en su país. Uno llegó desde el juego, otro de la obra pública y otros de los servicios públicos. Todos muy lejos de aquellos empresarios que tomaba en cuenta Perón en sus Planes Quinquenales: T. Di Tella, A. Bunge y E. Shaw nada tienen que ver con esta caterva de codiciosos testaferros vinculados a la política. Ninguno de esos exitosos pudo haber “progresado” sin la complicidad de dirigentes políticos, funcionarios y jueces. Por eso extraña que algunos crean que el problema se soluciona echando a empleados públicos. Esas toneladas de plata de “La Rosadita” es la que hoy hace falta para satisfacer las necesidades populares. Se podrían resolver problemas de vivienda, de salud y de educación. Esa plata es la que no se puso en rutas, puertos y trenes, causando no solo ineficiencia económica, sino también muertes. Es lo que falta invertir en energía y “gatilla” desmedidos aumentos de tarifas. El Movimiento Obrero fue de los primeros en alertar sobre este incómodo presente. Hoy somos variable de ajuste. Por años fuimos atacados ferozmente por quienes terminaron siendo feroces ladrones que hoy buscan artilugios para protegerse.  ¡Pobre Discépolo! Creyó que “Cambalache” dejaba una denuncia insuperable. ¿Terminaremos en el mismo lodo todos manoseados?  Juan Carlos Schmid es Secretario General de la Confederación Argentina de Trabajadores del Transporte (C.A.T.T.)
