Las deudas de Lázaro Báez no se detienen y los reclamos en la Justicia para cobrar las mismas, tampoco. El municipio de Río Gallegos, después de la iniciativa del concejal Daniel Roquel, exige que el empresario K pague cerca de $ 7,5 millones que adeuda por no pagar el impuesto automotor y las contribuciones correspondientes a diversas propiedades. Según indicaron desde la empresa constructora a Clarín, “todo deberá resolverse en el concurso de acreedores como todos aquellos que reclamen deuda”. Desde el juzgado indicaron que Austral ahora está "intervenida" y que el reclamo de deuda o disposición de la maquinaria, "es más complejo y debe resolver en ese marco"   Doce años después de su creación, Austral Construcciones SA (ACSA) atraviesa su peor momento: llamó al concurso preventivo de acreedores después que en la Justicia pidieran su quiebra, sólo le quedaban 24 contratos que fueron rescindidos y desde entonces -y por primera vez- no tuvo nunca más obras para realizar, las deudas son millonarias (con bancos, proveedores, el propio municipio de Río Gallegos) por encima de los $ 245 millones. Atrás quedaron los años de ingresos millonarios en contratos viales: 51 durante el Gobierno K por U$S 2.200 millones.   A este escenario de números en rojo, se suma un nuevo reclamo del municipio de la capital santacruceña: $ 7,5 millones por no pagar los impuestos por la flota de vehículos y las tasas correspondientes a varias propiedades que tiene en Río Gallegos el empresario K. Mirá también: Con un escrito, Báez dijo que "nunca fue funcionario" y pidió el sobreseimiento Hasta el momento, el juez Sebastián Casanello embargó en $ 800 millones de Báez y a su hijo Martín. Ya llegaron a Río Gallegos las notificaciones judiciales para el embargo preventivo de 160 propiedades y gran parte de la flota de vehículos. Con estas medidas interpuestas, la Municipalidad busca cobrar la millonaria deuda al empresario preso por lavado de dinero. “La deuda no sólo de Austral sino de otras empresas del Grupo era inicialmente de $ 4.100.000 que con los intereses acumulados, asciende a $ 6 millones”, explicó a Clarín el concejal Daniel Roquel. Al respecto se iniciaron acciones legales contra Lázaro Báez por esta deuda que abarca 900 vehículos que no tributaron el impuesto a la patente. El Tribunal Nacional de Tasación -que valuó parte de la maquinaria ubicada en el predio principal de ACSA en el ingreso a Río Gallegos- indicó que el valor de la misma es de $ 81.551.000. Se compone de 14 camionetas ($ 13.054.000) y 226 máquinas viales ( $ 68.497.000). Esta flota quedó embargada preventivamente. Mirá también: Lázaro no se despegó del libreto escrito por la viuda de su amigo La Municipalidad exigió ante el juez Casanello -que investiga a Báez en la ruta del finero K- el cobro de esta deuda que ahora deberá determinarse en el marco del concurso de acreedores. “El otro pedido es que para recuperar parte de la deuda se pague con la maquinaria pesada que está en varios corralones de la empresa que serían de utilidad”, indicó el concejal de la UCR a este medio. Desde Austral indicaron que "todos los que reclamen deuda deberán resolverlo en el concurso de acreedores".  Como camino alternativo, el municipio busca tener la guarda judicial de la flota pesada de Austral, pedido al que se sumó el Ministerio de Defensa y recientemente Vialidad Nacional con otro argumento: como Báez dejó el 50 % de las obras inconclusas, consideran que la estructura del organismo se “resintió notablemente" por la dinámica utilizada por el anterior Gobierno para "favorecer" al Grupo Austral ya que el presupuesto se ejecutaba desde la Dirección vial. Mirá también: Austral presentó el concurso de acreedores después que le pidieran a la Justicia su quiebra ​Desde el Juzgado indicaron a Clarín que Austral fue "intervenida por el fuero comercial y ahora tiene una administrador judicial", que es en el marco en el que todo deberá resolverse. Las deudas con el municipio de Río Gallegos también incluyen parte de las propiedades del empresario K. En doce años adquirió en la ciudad 53 inmuebles valuados en $ 510.936.000. Varios de los mismos no tributaron las tasas e impuestos correspondientes, algo que se reclamó también ante la Justicia. Mirá también: Las obras señaladas por los fiscales que complican a Báez “La deuda particular en cuentas de propiedad y vehículos de Báez es de $504.128,96 y sus intereses, con liquidación aprobada”, explicó a la agencia Télam Alexis Churin, asesor letrado de la Municipalidad. Y señaló que otras empresas como Gotti, Estrella del Sur y Kank & Costilla, registran deudas de unos $ 200.000 cada una. Así, el municipio que conduce el radical Roberto Giubetich exige cobrarle a Báez cerca de $ 7,5 millones.  