Ha sido sorprendente la celeridad y el trámite sin asperezas que tuvo la nominación de los jefes de inteligencia del gobierno de Macri en la Comisión de Acuerdos del Senado. Las candidaturas del empresario de fútbol Gustavo Arribas, y de Silvia Maj-dalani, postulados para ser el jefe y subjefe de la Agencia Federal de Inteligencia (AFI) tuvieron un handicap que acompañan a los que el Poder Ejecutivo (cualquiera sea) impulsa para esos cargos sensibles. Esto es, prácticamente se los considera una atribución presidencial que, en esa visión, es superior a la idoneidad para ejercer un cargo de tamaña naturaleza. Arribas, que presentó una hoja de vida en la que tuvo la virtud de no simular ser un experto de lo que no es, cuenta con la confianza de Macri que, como está dicho, es considerado como un atributo fundamental. Majdalani, por su lado, fue titular de la Comisión de Seguimiento de los servicios de Inteligencia en el Congreso y cumplió con el objetivo de que esa vigilancia no entorpezca nunca a los espías. Tiene más background político que su jefe y estuvo vinculada con el aparato de inteligencia y, fundamentalmente, con Paco Larcher, segundo de la SIDE en tiempos de Kirchner. Larcher fue echado por Cristina, luego del triunfo de Sergio Massa en 2013. Los senadores no interrogaron en profundidad a los candidatos ni les preguntaron sobre qué tipo de política de inteligencia van a desarrollar desde la AFI. Arribas y Majdalani llegaron al Senado con un decreto de Macri que modifica uno de Cristina, que creó la AFI, en el que se pone toda la actividad de la agencia bajo reserva y dispone que 1.350 millones vayan a esa dependencia. Arribas y Majdalani recibieron once votos a favor (peronistas como Pichetto y Urtubey, radicales como Cobos y hasta Guastavino, del Frente para la Victoria), sobre 17, con dos abstenciones (Abal Medina y Rodríguez Saá). Pichetto argumentó que era un atributo del Presidente y que no correspondía oponerse cuando legisladores del Frente Renovador intentaron frenar las postulaciones. Sergio Massa, que estuvo almorzando luego con Marcos Peña en la Casa Rosada, recibió sugerencias de que los ponga a parir a Arribas y Majdalani y no se las haga fácil. Pero no es seguro que las transmitió. El pleno en el recinto promete ser más agitado que el plácido viaje de dos horas que duró la reunión en el Senado. El trámite es revelador de acuerdos, que los senadores les atribuyen a la presión de los gobernadores, sobre una cuestión que debe ser debatida sin oscuridades sospechosas.