"Los pateé porque tenía miedo de que mi papá me matara a mí también". Con esas palabras se defendió ante la Justicia el hijo del policía de la Bonaerense que hace nueve días mató a dos efectivos de la policía Federal, en Isidro Casanova.  El joven de 17 años está detenido, acusado de ser coautor del homicidio del cabo Juan Carlos González (41) y el sargento Carlos Andrés Oxance (40). El principal acusado es su padre, el teniente primero Marcos Daniel Fernández (35), quien aparece en el video de una cámara de seguridad efectuando varios disparos contra las víctimas, luego de una acalorada discusión en plena calle.  Las imágenes también muestran cómo el adolescente pateó a los dos policías baleados cuando ya estaban tendidos en el suelo. Después salió corriendo de la escena del crimen. "Tuve que pegarles patadas a los policías por miedo a que mi papá me mate. Es muy violento y tenía el arma en la mano. Yo les di patadas en la cabeza a los dos hombres en el suelo porque me gritó mi papá para que lo haga. Me dijo después que me fuera y lo hice, fui corriendo a la casa de mi abuela", declaró el joven al ser indagado por Gustavo Pons, fiscal de Responsabilidad Juvenil de La Matanza. Tuve que pegarles patadas a los policías por miedo a que mi papá me mate. Es muy violento y tenía el arma en la mano. Mirá también: Detienen a un adolescente por el crimen de dos policías de la Federal La Justicia intenta determinar si el adolescente sabía de antemano que su padre tenía planeado matar a los dos policías. "Yo estaba en la casa de mi abuela cuando mi papá, enfurecido, me llamó y me dijo que lo acompañe a la panadería de Oxance. Nunca pensé que los iba a matar a los dos", se defendió.  La abogada defensora, Fernanda Herrera, afirmó: "El menor cometió el acto para salvar su vida. El padre que tenía el arma y mató a dos personas, y podía también matarlo a él. Voy a pedir estudios psicológicos y psiquiátricos para Daniel Fernández, porque tuvo un brote de síndrome delirante alucinatorio con una temática mística y mágica". Mirá también: Un choque, una pelea que duró dos años y un final con dos policías asesinados El joven está por ser derivado a un instituto de menores de La Plata, mientras que su padre permanece detenido desde la misma noche del crimen. Según pudieron reconstruir los investigadores, el doble homicidio fue el final de una larga pelea entre las víctimas y el victimario por un accidente de tránsito ocurrido dos años atrás. Luego de muchas amenazas y peleas cruzadas, el teniente primero de la Bonaerense tomó la determinación de asesinar a los dos policías de la Federal. 