
Elogios mutuos en público, una cena privada con integrantes de la Red de Acción Política y una charla aparte sobre temas judiciales, Elisa Carrió y una próxima actividad en conjunto en Buenos Aires. También una diferencia. Gabriela Michetti y Margarita Stolbizer se encontraron anoche en Ottawa, en una cita formal aunque con gestos que alimentaron la suerte de disputa instalada en torno a la diputada del GEN, con vínculos con Sergio Massa y seducida desde el macrismo. “Estoy feliz de que Margarita tenga el lugar que tiene ahora. Es una genia”, dijo Michetti a Clarín al salir de la cena en el hotel Lord Elgin de esta ciudad, y en línea con la intención del PRO de sumarla a Cambiemos extendió el elogio: “Es de lo mejor de la política argentina”. Mirá también: Juan Tonelli, el novio de Michetti, la defendió: "Es intachable" Stolbizer la escuchó y devolvió enseguida: “Yo la banco no sólo por lo que es ella sino porque no debemos tolerar esta estrategia del kirchnerismo, que quiere hacer pasar como que todo somos lo mismo. Como si Gabriela fuera José López”, diferenció ante la investigación del origen del dinero robado de su casa en noviembre y de los aportes de la fundación SUMA. “Acá no hay conflicto, no hay grieta”, completó la vicepresidenta, aunque ahí Stolbizer aprovechó para marcar un punto de desacuerdo: “Bueno, más o menos”. Durante la cena la diputada había tomado distancia de la megaminería a cielo abierto. Stolbizer ya había respaldado públicamente a Michetti en la causa a cargo del juez Ariel Lijo. La vicepresidenta se lo agradeció, hizo catarsis y le pidió su opinión del fiscal Guillermo Marijuan en el rato de charla en el salón del hotel. También hablaron de Carrió, luego de que Clarín publicara que la líder de la Coalición Cívica no se opondría al ingreso de su ex socia electoral a Cambiemos. Mirá también: Guiño de Carrió: validó un operativo para sumar a Stolbizer Para Stolbizer no fue una buena noticia, al contrario: lo tomó como una jugada para complicar el eventual acercamiento, aunque insistió en bajarle el tono las especulaciones electorales. “El tironeo es una fantasía más de los medios que real. Yo no descarto nada porque no estoy considerando lo electoral”, dijo a Clarín ya en el lobby. Michetti la invitó a una actividad para promover programas de ayuda a mujeres vulnerables, en la que también estará María Eugenia Vidal. Stolbizer buscará sumar a Mónica Fein, la intendenta socialista de Rosario. No está prevista la presencia de Carrió. Ya había pasado la cena, con sopa de hongos, ravioles de zapallo, pescado, vino y coca light, de la que también participaron la senadora Liliana Negre de Alonso, el diputado Luis Petri y el vicegobernador cordobés Martín Llaryora, entre otros, que tendrán actividades durante la semana en esta ciudad y en Montreal. Mirá también: Michetti: "Pobreza cero no existe en ningún lugar del mundo" Stolbizer planteó una diferencia con Michetti en torno a la megaminería: “La Barrick, que derramó cianuro en San Juan el mes pasado, es canadiense. Estoy pidiendo al Gobierno el inventario de glaciares. El sábado se cumplieron seis años de la sanción de la ley”. La vicepresidenta, en búsqueda de inversiones y con reuniones en esta ciudad con CEOs de mineras, insistió en que las empresas deberán operar “con los mismos estándares que aplican en Canadá y en otro países”. A la dirigente pretendida por Cambiemos no le convenció: “En la teoría está bárbaro, en la Argentina no hay control”.
