El intendente misionero que mató cuando manejaba en estado de ebriedad una camioneta oficial, volverá a ocupar su cargo. Cristóbal Barboza, de Arroyo del Medio, recibió el apoyo de los tres concejales oficialistas, uno de los cuales votó pese a haber denunciado que recibió amenazas de muerte luego que trascendiera que iba a pronunciarse por la destitución. Barboza, que en diciembre inició su tercer mandato al frente del empobrecido pueblo del centro de Misiones y responde al oficialista Frente Renovador de la Concordia Social, había sido suspendido por el Concejo Deliberante, que lo acusó de mal desempeño de sus funciones. Por ese entonces, el intendente estaba preso por disposición de la jueza de Instrucción Selva Raquel Zuetta, quien lo dejó en libertad tras el pago de una caución de medio millón de pesos. Barboza estuvo tras las rejas 38 días. Mirá también: Liberaron al intendente que, borracho, chocó y mató a un hombre El 19 de julio pasado, tras compartir un asado con allegados en su chacra, Barboza abordó la lujosa camioneta Toyota Hilux recientemente adquirida por la Municipalidad y salió a la ruta nacional 14 para ir hasta la ciudad de Leandro N. Alem. En el camino se cruzó de carril y chocó frontalmente con un Ford Fiesta que era conducido por Alberto Andersson, quien era propietario de un aserradero y manejaba un remís. A causa del impacto, Andersson falleció en el acto y la Policía constató que Barboza tenía 2,14 miligramos de alcohol en sangre, una cantidad muy superior al límite de 0,5 que establece la Ley Nacional de Tránsito. En las últimas semanas hubo mucha tensión en Arroyo del Medio y la sociedad se mostró divivida. El vicegobernador Oscar Herrera Ahuad, no dudó en afirmar que “el que maneja alcoholizado es un criminal al volante”. Parecía que Barboza se quedaba sin respaldo político y su ocaso político estaba sellado. Su hija, que es la jueza de Paz del pueblo, fue una de las que movilizó militantes del oficialismo para apoyar al intendente, que se mostró en todo momento confiado en retener el cargo. Mirá también: Suspenden por 60 días al intendente que causó una tragedia cuando manejaba borracho Esta tarde, a las 16.00, los concejales se reunieron y votaron. Sólo los opositores Jorge Viera (Partido Agrario y Social) y Carlos Matluk (Unión Cívica Radical) votaron por la destitución, mientras que Norberto Kubizen (amenazado), Lorena Souza de Mora y Graciela Flores, del oficialismo se pronunciaron por el retorno de Barboza a la intendencia. La Policía de Misiones envió a Arroyo del Medio a un centenar de agentes que acordonaron las calles adyacentes al Concejo Deliberante, lugar hasta donde habían llegado unos 60 familiares y amigos de la víctima y unos 250 seguidores del alcalde. Ambos grupos se mantuvieron separados y no se produjeron incidentes pese a la polémica resolución. 