
 La ex presidenta Cristina Kirchner se despachó hoy desde su cuenta oficial de Twitter contra las políticas del Gobierno de Mauricio Macri y se refirió, además, sobre un hipotético plan del Gobierno para reabrir la denuncia del fallecido fiscal Alberto Nisman, que la investigaba por presunto encubrimiento a Irán en el atentado a la AMIA. Con una serie de tuits, y a modo de introducción, Cristina criticó la gestión de Macri. “Tienen un plan ¿Un plan para detener la ola de despidos, suspensiones, precarización y destrucción de puestos de trabajo?”, “¿Un plan para ayudar a la producción nacional y evitar el ingreso a mansalva de artículos de consumo que producimos en el país?”, dijo. Y luego fue al grano: “Pero si , parece que tiene un plan. ¿Qué plan y para qué? Para reabrir la denuncia de Nisman contra Cristina”, escribió.  TIENEN UN PLAN. ¿Un plan para solucionar el fenomenal desbarajuste que armaron con las tarifas de servicios?...— Cristina Kirchner (@CFKArgentina) 26 de julio de 2016
 ¿Un plan para parar la inflación de los precios, en especial alimentos y la caída del consumo?...— Cristina Kirchner (@CFKArgentina) 26 de julio de 2016
 Pero si , parece que tiene un UN PLAN. ¿Qué plan y para qué? : “PARA REABRIR LA DENUNCIA DE NISMAN CONTRA CRISTINA”...— Cristina Kirchner (@CFKArgentina) 26 de julio de 2016
  La ex mandataria citó una nota del diario La Nación, que se publicó en la edición del pasado domingo. Allí, se informa que el fiscal Germán Moldes quiere anular el fallo que cerró la investigación contra ella. ¡Pero no CFK! Es cierto que hay una feroz persecución judicial en tu contra, pero aquella denuncia no tenía ni pies ni cabeza...— Cristina Kirchner (@CFKArgentina) 26 de julio de 2016
 A no me crees? Mira la nota publicada por el diario oficialista La Nación en su página 5 el domingo pasado pic.twitter.com/97eiAW2ZL4— Cristina Kirchner (@CFKArgentina) 26 de julio de 2016
 “Apenas termine la feria judicial, el lunes 1º de agosto, se pondrá en marcha una doble estrategia judicial para reabrir el caso: por un lado, la DAIA presentará un pedido ante el juez federal Daniel Rafecas para que lo desarchive y la acepte como parte damnificada en el expediente. Y por el otro, el fiscal ante la Cámara Federal Germán Moldes prepara un pedido para anular el fallo de Cámara que cerró la investigación”, informó La Nación. El juez y los fiscales originales de la causa están procesados por encubrimiento, junto a otros funcionarios del entonces gobierno nacional— Cristina Kirchner (@CFKArgentina) 26 de julio de 2016
 Por “PLANES” como el publicado x el diario La Nación: a 22 años del atentado, victimas y familiares, siguen esperando VERDAD Y JUSTICIA.— Cristina Kirchner (@CFKArgentina) 26 de julio de 2016
 Por último, la ex presidenta sostuvo que "por planes" como este las "víctimas y familiares" del atentado a la AMIA "siguen esperando verdad y justicia". Por “PLANES” como el publicado x el diario La Nación: a 22 años del atentado, victimas y familiares, siguen esperando VERDAD Y JUSTICIA.— Cristina Kirchner (@CFKArgentina) 26 de julio de 2016

