 Julio Tarifa apoya el tarifazo y así lo ratificará en la audiencia pública que comenzó hoy, con el discurso del ministro de Energía Aranguren. Ubicado en el puesto número 95 del listado de oradores, el abogado Julio Leonardo Tarifa dio que hablar apenas se publicaron los 373 nombres de personas que hablarán hasta el domingo a favor y en contra del aumento a la tarifa de gas. Mirá también: Aranguren: la boleta de gas de los que menos consumen será $ 107 mensuales  “Julio Tarifa apoya el tarifazo, como título engancha, aunque yo no vengo en nombre de Tarifa, sino del Sindicato de Personal Jerárquico y Profesional de Petróleo y Gas de Neuquén, Río Negro y La Pampa, la suba del precio va a traer inversiones y trabajo”, aclara en diálogo con Clarín. Desde ayer, los llamados a su celular y a su estudio no paran. Las redes sociales se hacen eco de su presencia y muchos esperan el momento en que le toquen sus cinco minutos para ver cómo reacciona el auditorio. Ya cuando era chico, en la escuela, las bromas le llovían cada vez que se hablaba del tema suba de tarifas.  -¿Hay expectativa por su discurso, lo siente? -No creo que sea para tanto, si la tienen los voy a desolucionar- adelanta el Tarifa.  “Nuestra posición institucional es que estamos a favor del aumento de gas en boca de pozo, que va a traer inversiones genuinas y trabajo estable, creemos que así se podrán generar puestos de trabajo y mantener los actuales”, explica.  En ese sentido, el abogado de Cipoletti detalla: “Tuvimos una crisis en 2008 que duró año y medio, y ahora desde hace poco más de un año, YPF ha frenado la actividad de perforación y consecuentemente toda las actividades, dar de baja un pozo es quitarle trabajo a 120 personas como mínimo”.  Tarifa cuenta que usará sus cinco minutos para apoyar el programa gas plus, que apuesta a incentivar la producción de gas a nivel local: “Se importaba de Bolivia gas tres veces más caro”  Mirá también: Primeros gritos en la Audiencia del gas Lo cierto es que ahora, como representante del sindicatos de Petróleo y Gas, otra vez su apellido quedó en el centro de la escena. “Tenemos una responsabilidad social con nuestros trabajadores, no queda solo en el aumento del valor a boca de pozo, sino que también haya cumplimiento por parte de las empresas”, cuenta.  “Sin el precio adecuado las inversiones no llegan, el usuario cuando enciende una hornalla, detrás hay un trabajo enorme. Yo soy crítico cuando la gente dice ‘qué caro está el litro de nafta o gasoil’ y no dicen nada del precio de la gaseosa, detrás del combustible y el gas, que los tenes que buscar en el subsuelo, hay mucho trabajo”, señala. Mirá también: Los movimientos de izquierda protestan contra la validez de la audiencia  Julio Tarifa hablará cerca de la medianoche y ya está listo para esos cinco minutos, cerca de las 12:30 llegó a la Usina del Arte, proveniente de su provincia. Aunque parezca insólito, el Dr. Tarifa casi se queda afuera de la audiencia del tarifazo: su vuelo había sido suspendido por el paro de pilotos, pero logró cambiar de aerolíneas y está sentado esperando su turno para tomar el micrófono. 