
​Camioneros fue, lejos, la organización que más gente movilizó ayer: según el sindicato, llevó al acto a 56.000 trabajadores. El gremio puso toda la carne en el asador como una forma de recordarle su gigantesco poderío a la administración macrista, pero también por una razón oculta y acaso de carácter sentimental: puede que la de ayer haya sido la despedida de Hugo Moyano a la lucha en las calles. Las tres vertientes de las CGT marchan de manera acelerada a una reunificación, que debe concretarse el 22 de agosto. El camionero anunció que no buscará un cuarto mandato consecutivo como jefe de la central sindical, aunque se reservará una acción de oro en la disputa por su sucesión. Es más: en Camioneros consideran que hoy son lo que antes fue la UOM: el gremio con mayor volumen político y poder de fuego de todo el universo sindical. El rumor ayer en el acto es que entre todos los sectores gremiales ya se habría descartado que la próxima conducción cegetista esté compuesta por un triunvirato, como se hablaba. Ahora se dice que existe consenso para que el próximo jefe de la CGT sea Héctor Daer, dirigente de Sanidad, miembro del poderoso grupo de los "Gordos" y diputado por el massista Frente Renovador. De segundo, Moyano buscaría imponer a su hijo Pablo, actual dos de Camioneros. En su discurso de ayer, el estatal Pablo Micheli advirtió al Gobierno que si no escuchaba al movimiento obrero "habrá un paro nacional". Ni Hugo Yasky ni Antonio Caló ni Moyano hicieron en público esa amenaza. En un tono algo cauteloso, el camionero se limitó a advertir que "Al que se ponga en contra de los trabajadores lo vamos a enfrentar". En privado, MIcheli y Yasky ya plantean que en caso de que Macri vete la ley antidespidos, que en un par de semanas la oposición en Diputados buscaría sancionar, debería irse al paro. El primero de los 13 paros generales contra Raúl Alfonsín fue el 3 de septiembre de 1984, es decir a casi 9 meses de  su asunción. Macri aún no llegó a los 5 meses de gestión. Pero esa no es la lógica de los gremios industriales: "Para los empleados públicos ir a la huelga es una cosa, pero otra para los industriales. A nuestra gente le descuentan el día", explicó ayer a Clarín Antonio Caló. Tampoco es la lógica de Moyano, que se caracteriza por su gradualismo. En caso de que la ley salga y Macri la vete, las CGT seguramente cumplirán con sus advertencias de ayer. Lo que barajan es otra protesta, pero esta vez dejarse de sutilezas y hacerla directamente en la Plaza de Mayo.  Pero lo que interpretaban ayer dirigentes de peso de la CGT es que el Gobierno finalmente evitará ir al choque y para descomprimir podría firmar un decreto que establezca que ninguna empresa pueda despedir sin antes pasar por un proceso de arbitraje en Trabajo o llamar a una mesa de diálogo social. Si alguna de esas es la salida, el de ayer habrá sido nomás el adiós de Moyano a la protesta en la calle. A los 72 años y con una sobrecarga de tareas -Camioneros, la CGT, la AFA, el club Independiente-, ayer se lo vio cansado y hasta pareció perderse en una parte de su discurso. Así y todo, no hay en todo el movimiento obrero ni un solo dirigente que le haga sombra a su gigantesco poder de convocatoria.  
