
El Gobierno debe definir antes de fin de año qué hará con los feriados puente. Es que el 9 de diciembre próximo se cumplirá el último puente previsto por el decreto 1768/2013 que programaba dos días no laborables anuales para los años 2014, 2015 y 2016, pegados a feriados nacionales, como forma de fomentar el turismo interno. Así fue que en los últimos seis años (en 2010 también hubo un decreto similar), hubo dos feriados más por año, algo celebrado fuertemente por el sector turístico y que implicó un aumento de 40% en la cantidad de feriados con respecto a los años anteriores. El récord de feriados fue en 2012, con 19 feriados. Este año, además, se sumó el feriado del 17 de junio, por el paso a la inmortalidad del Gral. Güemes. Mirá el calendario de feriados de 2016 Pero en paralelo a los feriados puente, en los últimos años también se adelantó el inicio del ciclo lectivo a los últimos días de febrero (el 2013 las clases arrancaron el 25 de febrero), lo que dejaba a la segunda quincena de ese mes prácticamente fuera de la temporada. Sin embargo, el ministro de Educación, Esteban Bullrich, ya anticipó que las clases en 2017 comenzarían el 6 de marzo y que habrá que ver la forma de cumplir con los 190 días de clases. Según un cálculo hecho por Clarín, tomando el calendario 2017 y sólo considerando los feriados nacionales previstos por ley (tres de los cuales caen fin de semana) y tomando como inicio de clases el 6 de marzo, para llegar a los 190 días, el ciclo lectivo terminaría recién el 22 de diciembre. Si, además, se sumaran los feriados puente, los chicos prácticamente terminarían celebrando la Navidad con guardapolvo blanco. Pero fuentes oficiales anticiparon que el ciclo lectivo 2017 terminaría hacia el final de la primera quincena de diciembre, con lo que se alcanzarían 185 días de clases.

En la decisión, que aparentemente todavía no está tomada, la voz del turismo tiene también su peso. En Mar del Plata el sector turístico ya se puso en alerta ante la posibilidad de que este sea el fin de los feriados puente, según informó La Nación. Es que sólo para esa ciudad, los fines de semana XL significan anualmente la llegada de 380.000 turistas y un ingreso de 800 millones de pesos. El tema es tan sensible para la ciudad, que ya se discutió en el Concejo Deliberante. Allí, el titular del bloque del Frente Renovador, Lucas Fiorini, indicó que los fines de semana largos “significan más de 3000 millones de pesos anuales, y con protagonismo especial de los feriados puente, que en 2015 fueron dos de los tres más exitosos”. Consultado por Clarín, el presidente de la Federación Empresaria Hotelera Gastronómica de la República Argentina (FEHGRA), Roberto Brunello, consideró que tanto los feriados puente como el inicio del ciclo lectivo en marzo son importantes para el turismo. “A nosotros los feriados puente nos convienen, aunque al principio se pusieron en discusión, la realidad es que dieron buen resultado para la actividad”, explicó. Y añadió que si la discusión es que dichos feriados pueden perjudicar la educación, “habría que evaluar otras cosas que perjudican las clases, como paros o jornadas de capacitación”, evaluó aunque admitió que "la educación también es importante".  La pelota ahora la tiene el Gobierno. Por un lado, el Consejo Federal de Educación definirá la semana próxima oficialmente cuál será la fecha de inicio del ciclo lectivo 2017. Luego se verá que hace Mauricio Macri, si mantiene los feriados puente o simplemente, deja que el tema se diluya. 
