Habían pasado no más de 40 o 50 segundos desde la caminata por uno de los balcones más famosos del cuarto piso del Palacio de Justicia, escenario de películas como El secreto de sus ojos o El clan, y los abogados ya compartían coincidencias. La reunión, alentada por Clarín, tenía una buena excusa. La semana pasada, se conoció la historia de Joaquín Badoza, un joven platense que terminó la carrera de Derecho en dos años y con sólo 20 de vida, y que tiene su sueño claro: llegar a ser juez del Máximo Tribunal. Días después, el que lo estaba recibiendo en su despacho era Horacio Rosatti, el más nuevo integrante de la Corte, curiosamente, con una historia casi idéntica: título en mano a los 19. Los dos cronistas del diario y el fotógrafo no habían terminado de acomodarse en el despacho que Rosatti heredó de Ricardo Lorenzetti, el presidente de la Corte, y ya había comenzado la conversación entre ambos. Sobre las vivencias de cada uno, sobre la Justicia, sobre la carrera universitaria, sobre política. Y con un interesante final. - Rosatti: vos decías ‘no soy un nerd’, tengo mi vida. Y en mi caso fue igual. Yo, por ejemplo, seguía a Boca, mi iba a Rosario y venía a Buenos Aires. Y eso no lo paraba. - Joaquín: piensan que uno está encerrado dos años. Y yo nunca dejé de salir con mis amigos o ir a un cumpleaños por estudiar. - Rosatti: yo no me había planteado terminar en dos años cuando empecé Derecho. Pero fui a la escuela industrial en la secundaria y eso me dio una cabeza muy analítica y férrea. Se me hizo sencilla la carrera. ¿Rendiste la mayoría libre, no? - Joaquín: sí, sí, cursé unas 15 y di el resto, unas 20, libres. Para cursar dependés de los sorteos, de los horarios. Al ver eso, dije ‘voy a empezar a dar algunas libres’ y las que tuve que cursar, tuve suerte. No me resultó difícil. - Clarín: ¿Y el sueño de llegar a la Corte de dónde viene? - Joaquín: cuando entré no sabía cómo funcionaba el Poder Judicial y cuando empecé a estudiar los fallos de la Corte, vi que la Corte falla sobre todas las materias. Es un lugar de estudio y decisión, de marcar una doctrina y seguir aprendiendo. - Rosatti: yo lo empecé a ver como posibilidad de grande, después de los 50 y pico. Antes, pensaba que estar en el Poder Judicial me podía quitar la libertad de decir cosas que uno quiere decir; y me di cuenta que no. Y me gusta la Corte porque te da mucha amplitud, con mucha libertad. Es cierto lo que él dice sobre los fallos de la Corte. Hay una gran responsabilidad. Lo que yo te diría, Joaquín es que no pierdas la visión generalista del derecho, como el médico clínico. - Joaquín: una profesora nos hizo leer un libro de Elisa Carrió y decía algo de eso: ante todo, está la Constitución. Veo que la Justicia está colapsada. Y a los que estudiamos se nos prepara para ir a juicio, siempre. No nos enseñan técnicas de mediación, de conciliación. - Rosatti: totalmente. Es una visión del siglo XIX. Hoy la gente litigia sobre temas que antes no. Y la estructura no está preparada, porque la línea entre lo que es político y lo que es judicial se corrió. El poder político no debe resignar sus competencias constitucionales. La Corte debería marcar camino, diciendo hasta acá llego, con esto no me meto; o al contrario, diciendo en este tema me voy a meter porque hay derechos fundamentales lesionados. Y también la ejemplaridad de los fallos de la Corte la da el respaldo moral de sus integrantes: en la conducta personal, porque sobre eso se fija mucho la sociedad, y en la calidad técnica. - Clarín: ¿alguna sugerencia Rosatti para la carrera de Joaquín? Y vos Joaquín, ¿algún deseo de cómo debería actuar la Corte? - Rosatti: la convicción en los ideales es fundamental. Yo siempre creí que si uno hace las cosas bien tiene resultados en esta vida. A veces vas a tener que decir que no. A un trabajo, a ofertas oscuras. Y todo se sabe; en uno, cinco ó 20 años, siempre se sabe. Y después, seguir tu intuición. Es como cuando tenés un hijo. ¿Esto como se hace? Y qué se yo... Todos vamos probando. - Joaquín: me gustaría que se respeten los derechos fundamentales, que no traicione sus principios en derechos que se ya han ganado. Hubo muchos fallos de la Corte donde se ganaron derechos en ciertos campos y después vemos algunos que van un poco para atrás, como uno reciente sobre el derecho a huelga. Nunca se tiene que retroceder en derechos adquiridos. La Corte cambia la vida de personas. Pasó más de media hora de charla. Joaquín se lleva dos libros de Derecho Constitucional que le regaló Rosatti: “Tomá, son dos ladrillos. Aunque sea usalos para equilibrar las patas de la mesa”. El joven abogado sonríe, agradece, y se pierde por los pasillos que espera visitar seguido. 