
El Tesoro ya está pensando en captar más fondos. Pero esta vez no a través de una emisión de bonos en los mercados internacionales sino ofreciendo una letra en dólares, a un año de plazo, a los pequeños o medianos ahorristas que tienen sus dólares guardados en cajas de seguridad, o en cajas de ahorro a la vista (que no devengan tasa de interés). La idea es emitir en uno o varios tramos papeles por unos 4.000 millones de dólares que servirán para ir completando el programa financiero 2017. Los responsables del área Finanzas del ministerio que conduce Alfonso Prat-Gay suponen que ofreciendo una tasa del 3,5% anual captarán los fondos en cuestión. Dada la enorme demanda por activos argentinos que pagan por ahora muy buenas tasas de interés en comparación con el resto del mundo, el Gobierno considera que, por ahora, no tiene necesidad de apelar al recurso extremo del blanqueo de capitales, un reclamo que de manera más o menos insistente se le viene planteando a las autoridades desde el sector privado. “Con la cantidad de plata que nos ofrecen, a tasa que nosotros creemos que van a ir bajando de manera sostenida, no quedaría muy bien lanzarles un salvavidas a los que tienen fondos no declarados” le dijo a este diario un funcionario de alto rango. Es más, aunque formalmente se dijo que la mega emisión de bonos de esta semana será la única del año, no se descarta que si hay una caída importante de las tasas, se salgan a buscar fondos para cubrir parte del programa financiero de 2017. La idea de salir a buscar dólares que están en la Argentina apunta también a darle otra opción a los ahorristas, que hoy tienen plazos fijos en los bancos –a tasas de 2 al 3%– y a las Lebac en dólares que ofrece el BCRA a una tasa del 1% en dólares. El Gobierno –con información de los propios bancos– está convencido de que hay muchos dólares en las cajas de seguridad que comenzarán a salir de allí cuando empiecen a aparecer señales claras de que la inflación empieza a enfriarse. Al ministro de Hacienda y Finanzas Alfonso Prat-Gay siempre le gusta recordar que muchos de los que compraron dólares a $ 4 en junio de 2002 hicieron el peor negocio de su vida.
