
Organizado por el Banco Interamericano de Desarrollo (BID) se realizará por primera vez en el país una nueva edición de "Idear Soluciones para Mejorar Vidas", considerado el mayor evento de innovación de América Latina y el Caribe. La actividad reúne a innovadores del mundo, la región y la Argentina, que presentarán sus productos transformadores y debatirán con la audiencia sobre sus experiencias en el camino de la innovación. Este año estará enfocado en las áreas de salud, agua, saneamiento e higiene. En la apertura de la jornada participará el ministro de Economía, Alfonso Prat-Gay, junto al presidente del BID, Luis Alberto Moreno. El cierre contará con una presentación de la ministro de Desarrollo Social, Carolina Stanley. Las actividades se concentrarán en la Usina del Arte, en el barrio de La Boca. La inscripción es grauita y se puede hacer por Internet: http://www.iadb.org/es/eventos/idear-soluciones/2016/registro,19865.html Idear Soluciones Argentina 2016 se realizará el miércoles 16 de noviembre. Y tendrá como prólogo el martes 15 la jornada "WeXchange" sobre emprendimientos liderados por mujeres que conectará a emprendedoras con inversores. La jornada del 16 de noviembre es abierta y los innovadores del mundo, la región y la Argentina presentarán algunos de los siguientes productos: -Un libro tratado con nanopartículas que potabiliza el agua. -Un sistema de detección temprana del cáncer a través de un Smartphone Una toalla higiénica femenina sustentable. -Una vacuna contra el zika que estaría lista en menos de dos años (innovadora argentina). -El primer escáner de alimentos para consumidores. -Prótesis creada con técnicas de impresión 3D y dispositivo que traduce texto plano al Braille en tiempo real (innovador argentino) -Dispositivo que permite acceder a centros de diálisis en todo el mundo. -Dispositivo que destruye las larvas del mosquito que transmite el zika, dengue, la chikungunya y la fiebre amarilla. -Once proyectos de innovación en salud, incluyendo el “tampón-globo uterino”.  Y una toalla femenina sustentable. -Nuevo método de síntesis para potabilizar agua utilizando sólo reactivos no tóxicos. -Dispositivos que mejoran radicalmente los resultados médicos de madres e hijos en situaciones de bajos recursos. La jornada se cierra con la Noche de Emprendimiento, donde jóvenes líderes de las 14 "startups" más innovadoras de la región -entre ellos dos argentinos- competirán ante la audiencia y un jurado que decidirá el otorgamiento de premios en base a diferentes productos de innovación, como los siguientes: -Un sistema a prueba de agua que se integra al sostén femenino y monitorea parámetros de salud, detecta problema cardíacos y envía la información en tiempo real. -Proceso de diagnóstico mamario precoz de alta calidad (Guillermo Pepe, argentino). -Dispositivos capaces de conectarse a Internet para controlar la aplicación de riego y nutrientes en zonas de cultivos de mediana y pequeña escala (Santiago Fux, argentino). -Dispositivo que permite detectar alteraciones visuales en los niños desde los 3 años mientras juegan en cualquier dispositivo electrónico. -Plataforma de monitoreo remoto para la detección temprana de fallas en instalaciones de extracción de agua subterránea. -Tecnología sustentable que reduce la contaminación del agua. -Herramienta de comunicación para pacientes que han sufrido derrames y otros traumas cerebrales. -Proyecto que impulsa la cultura del reciclaje a partir de la correcta disposición del residuo plástico urbano. -Multiplataforma de servicios financieros de reciclaje en red para el saneamiento y disposición inversa de residuos. -Colector de agua atmosférico que usa tecnología eco-eficiente y no contamina la capa de ozono ni el medio ambiente, y garantiza el suministro saludable de agua como solución al problema de acceso en zonas apartadas. 
