
Después de reclamar durante cuatro años que le devuelvan un cuadro, una joven de Eldorado inició una movida en las redes sociales para recuperar la obra en la que retrató a su abuelo paterno tomando mate. Bianca González Schinca dijo que el cuadro no tiene un gran valor económico, pero sí sentimental, ya que su abuelo falleció el año pasado sin haberlo visto.  En 2012, Bianca cursaba sus estudios secundarios en el Instituto Hindenburg cuando le propusieron participar de los Juegos Nacionales Evita, en la categoría dibujo y pintura. La adolescente utilizó una fotografía de su abuelo Julio “Coco” González para realizar el retrato utilizando tizas de colores, una técnica que consideró “muy difícil”.

 La obra de ese hombre de cara bonachona y tupidos bigotes ganó las instancias zonales y luego la provincial. “Era un cuadro de 50x60 centímetros, la medida máxima permitida, y utilicé la técnica de pasteles para realizarlo --explicó Bianca desde Buenos Aires, donde cursa la carrera de diseño industrial--. Me pidieron llevar el cuadro a Mar del Plata para exponerlo en representación de la provincia, a lo cual accedí. Yo no pude ir porque estaba con problemas de salud”.  “Nunca me devolvieron el cuadro, nunca se comunicaron conmigo y además de esto he llamado durante cuatro años reiteradas veces a la Secretaría de Cultura de la Municipalidad de Eldorado para que me ayuden a recuperarlo pero nunca recibí una respuesta”, se quejó. “Les dejé mi número de teléfono, mi correo electrónico, llamé muchas veces para que me digan qué pasó con el cuadro y hasta me pidieron que demuestre que la obra era mía”, relató Bianca. Nada de eso fue suficiente para reencontrarse con el retrato de su abuelo.  “El cuadro tiene un valor sentimental muy grande, no sólo para mí sino para mi familia y aún más porque mi abuelo ya no está con nosotros. Les pido que me ayuden a difundir el mensaje, quizás así el que tenga mi cuadro se apiade y me lo devuelva. Apelo a la empatía de la gente porque nadie me escucha y ya no se a quien más recurrir”, escribió Bianca en su cuenta de Facebook.

 Cansada de esperar una respuesta de los funcionarios de Eldorado, sostuvo que “sólo espero que las redes sociales me ayuden a recuperar el cuadro de mi abuelo, a quien tanto amo y extraño. Gracias por su tiempo y compartan!”, pide a sus amigos. “Si hubiera sabido que iba a pasar esto, no hubiera entregado nunca el cuadro porque vale mucho más que un premio. La experiencia fue tan mala que nunca volvería a participar de un concurso así”, aseguró la joven.  La secretaria de Cultura de Eldorado, Margarita Kummerer, admitió que “no sabemos donde está el cuadro” y que “estoy tratando de averiguar con la Secretaría de Cultura de la Provincia, que es la responsable”. La funcionaria, que ocupa ese cargo desde 1995, admitió que “yo me olvidé del caso y creí que en su momento se había resuelto”. 
