Las modificaciones en el impuesto a las Ganancias anunciadas por el presidente Macri esta semana son solo un “primer paso” y la modificación de las escalas deberá ser debatida en el Congreso a lo largo de este año. Así lo afirmó el jefe de gabinete, Marcos Peña, en un diálogo que mantuvo esta mañana con el periodista Marcelo Bonelli, en su programa de radio Mitre, en el que pidió “comprensión y responsabilidad” a los dirigentes gremiales y opositores.  “Hemos recibido uno de los peores déficits fiscales de la historia de la Argentina, eso implica que el Estado está gastando mucho más de lo que tiene. En ese marco, porque fue una promesa de campaña y porque consideramos que es justo, casi triplicamos el mínimo no imponible, ayudando a devolver al salario del trabajador entre el 9 y el 22%. Es un esfuerzo fiscal muy grande”, dijo Peña, quien planteó, en línea con lo declarado por Macri, que la modificación de las escalas será un tema a encarar recién durante el próximo año, después de un análisis en el marco del Congreso. El presidente de la Nación anunció el pasado miércoles la suba del mínimo no imponible del impuesto a las Ganancias, pero al día siguiente declaró que la modificación en las escalas –que están congeladas desde hace 15 años y distorsionan la aplicación del impuesto volviéndolo menos progresivo- sería un tema para analizar en 2017. Esta decisión provocaría que los aumentos que se otorguen luego de las negociaciones paritarias tengan el efecto de licuar la mejora tan ansiada. Este giro, considerado una marcha atrás, despertó las críticas de dirigentes gremiales como Hugo Moyano, quien lo calificó como una “injusticia” y un incumplimiento de las promesas de campaña, y reclamó que el tema se pueda discutir en el Congreso. También Sergio Massa afirmó que el anuncio tenía “sabor a poco” y explicó que la propuesta de su espacio es establecer las escalas por ley para que no queden al arbitrio del Poder Ejecutivo. En este escenario, el jefe de Gabinete apeló a la “comprensión de los dirigentes” a quienes les reclamó responsabilidad: “hay que cuidar la frágil salud de nuestra economía para que no haya un colapso, un quiebre, un ajuste, algo negativo para el conjunto”, advirtió. En la entrevista con Bonelli, Peña también valoró positivamente la marcha de la negociación con los holdouts y abordó aspectos de la estrategia del gobierno para combatir la inflación, sin tomar un camino que suponga un “shock” de ajuste. En este sentido destacó que ordenar el “desastre que ha dejado el gobierno anterior” es un proceso que va a llevar un tiempo y que las medidas para transitar este camino serán “lo más suaves que sea posible”.