
Si algunos como Cristina Kirchner bromean o ironizan cuando dicen hablar en serio cualquiera tiene derecho a hacer cosas parecidas. - Con su tradicional modestia, Cristina ha dicho que “más que perseguirnos judicialmente deberían darnos el Nobel de Economía”. Se supone que si no a ella, a Kicillof o a Moreno. En realidad, la economía kirchnerista es una obra de ficción. No hubo cepo, default, inflación y desigualdad: la pobreza fue de apenas un 5%. Todos los problemas los creó Macri en siete meses. Los discursos son una cosa y la verdad otra y por que lo que ve cada vez más claro la postulación con más posibilidades de premio sería un Nobel a la Corrupción. - En materia de oportunismo el Nobel bien podría corresponderle a Pacho O’ Donell. Un escritor y psiquiatra que siempre ha creído como Giulio Andreotti que el poder malogra sólo a quien no lo tiene. Devino historiador pero revisionista y la revisión histórica le facilitó la revisiónpersonal. Fue alfonsinista y secretario de Cultura con Alfonsín y lo fue de Menem cuando se volvió menemista. Ya enrolado en el mundo nac&pop de la década ganada comparó el abrazo de San Martín y Bolívar con el de Kirchner y Chávez. No más comentarios. Ahora pregona la recuperación del peronismo. Su consejo, ayer en La Nación: “dejar de considerar natural la corrupción de sus funcionarios y dirigentes” al parecer no tanto porque esté mal sino más bien porque “repugna a la ciudadanía y es aprovechado por sus adversarios, en general tampoco libres de pecado”. Yo robo, tú robas, todos robamos. - No hay Nobel de Educación. Una omisión lamentable que le quita a la universidad de San Martín la posibilidad de competir con serias chances. Fue de las que más plata recibió del kirchnerismo: unos $665 millones que aún no rindió del todo. Entre otros servicios reclutó espías para la ex SIDE. Lo hacía en su sitio http://noticias.unsam.edu.ar bajo el título búsqueda laboral. El link se dio de baja pero aún puede encontrarse si se lo busca con especificidad. Un broche de oro a la manipulación K de las universidades públicas. - Y de quedar otro Nobel para repartir, Alberto Pérez podría postularse al de cinismo. Ladero de Scioli, se enriqueció tanto con la política que vive en el country Abril, atiende en el Hyatt y se dedica a comprar obras de arte. Acusado de corrupción, dice: “Me persiguen como a Cristina”. Podría haber elegido un escudo mejor. Cristina, O’Donell, la universidad de San Martín y Pérez quieren hacernos creer que no son lo que fueron. Misión imposible.
