Investigadores están por anunciar que creen que el afamado barco utilizado por el legendario explorador, el capitán James Cook, para navegar alrededor del mundo está sumergido en algún lugar del puerto de Newport, en el estado de Rhode Island, EE.UU.. El Proyecto de Arqueología Marina Rhode Island anunciará mañana que está entre 80 % y 100 % seguro que los restos del HMS Endeavor, que después fue conocido como Lord Sandwich, están entre los restos bajo el agua en la costa del Estado, informó la agencia de noticias AP. El grupo utilizó documentos de Londres para mapear y luego analizar los sitios en donde el barco podría ser hallada la embarcación en el puerto. El Endeavor fue utilizado por el capitán James Cook para tomar posesión de Australia a nombre de los británicos. Fue uno de los 13 navíos hundidos por los soldados británicos cuando Newport estaba bajo asedio francés en 1778. Los británicos lo hundieron junto a otras doce embarcaciones para formar con ellas una barrera artificial contra la flota francesa. Mirá también: Encuentran en Omán un navío portugués hundido en 1503 Hace casi exactamente diez años, y tal como informó en su momento Clarín, arqueólogos estadounidenses creyeron haber encontrado los restos del Endeavour, pero desde entonces el hallazgo no pudo ser confirmado. Mirá también: Creen haber hallado al "Endeavour", el barco del mítico capitán Cook El capitán James Cook (1728-1779) se embarcó en el Endeavour en Plymouth, Inglaterra, en 1768, para el primero de sus tres viajes por el Océano Pacífico. En ese año dio la vuelta al mundo en ese barco y se convirtió en el primer europeo en alcanzar la costa este australiana.  Cook murió en 1779 en Hawái, atacado a puñaladas por nativos, durante su tercer viaje por el Pacífico. El Endeavour fue rebautizado Lord Sandwich al momento de ser hundido frente al puerto de Newport.  Luego de pasar una infancia difícil y de tener que valerse por sí mismo desde muy chico, James Cook descubrió su pasión por la navegación casi por casualidad. Pero una vez que se subió a un barco, su vida, y la de muchas otras personas, cambió para siempre. Mirá también: Hallan un buque que participó en la heroica Batalla de Obligado  Navegante infatigable, explorador y cartógrafo de gran talento, Cook quedó en la historia como el descubridor más importante entre los británicos. Nació el 27 de octubre de 1728 en una pequeña aldea de Yorkshire llamada Marton. Su familia se mudó enseguida a Great Ayton. En la escuelade Great Ayton James Cookmostró talento y predisposición para el dibujo, pero su educación se vio interrumpida por la necesidad de ganarse la vida: su padre lo colocó como aprendiz en la tienda de alimentos que un tal Sanderson tenía en Staithes. Mirá también: A 3 siglos de un naufragio, hallan 350 monedas de oro en el océano  Más tarde, obtuvo trabajo como aprendiz en una empresa naviera, y así entró en contacto con el mar y los barcos. En 1775 se enroló como marinero en la Armada británica, donde finalmente hizo una carrera brillante.