
Las familias de las chicas mendocinas asesinadas en Ecuador denunciaron "incongruencias en la investigación" por parte del Gobierno ecuatoriano, al que acusaron de querer "apurarse a cerrar el caso". 

    function sendEmbeddedVideoEvents(objEvent) {
        if (cX) {
            
            cX.sendEvent(   objEvent.eventName, 
                            {videoId: objEvent.videoId, videoTitle: objEvent.videoTitle.substr(0, 29)}, 
                            {callback: objEvent.cb}
            );
        }
    }





Renato y Cristina, los padres de Marina Menegazzo, contaron en una entrevista con TN, cómo se enteraron de la muerte de su hija. Dijeron que estaban por viajar el sábado, cuando recibieron un llamado del ministro del interior del Ecuador, confirmándoles que encontraron los cuerpos. Afirmaron que ya habían recibido otros llamados del ministro, en momentos en que estaban buscando a las chicas desaparecidas. Mirá también: Muertes en Ecuador: uno de los detenidos confesó los crímenes "No irían a la casa de nadie que no conocieran", dijo Cristina. Contradijo así la confesión de uno de los presuntos asesinos según la cual las jóvenes habrían dicho que no tenían dinero para pagar un hotel y fueron a la casa de uno de los acusados, donde se desató la tragedia. Sin embargo, la familia Menegazzo insiste en que la chica tenía plata y tarjetas.  "Son hombres enormes y ellas son flaquitas, de 40 kilos. No hay nada que concuerde con nada. Quieren cerrar el caso lo antes posible, quieren devolvernos en cuerpo. Nosotros no vamos a traerlo hasta que no tengamos un expediente real en el que podamos basarnos", agregó luego Leticia, una de las hermanas. Y agregó que recibió un llamado del presidente Macri, que les dio "todo su apoyo". Leticia contó que le pidieron al presidente que mande un equipo forense, y que ayude a agilizar el proceso para que no se pierdan pistas. "Que se haga una segunda autopsia". Mirá también: Montañita, un destino buscado por los jóvenes por la movida nocturna "Es ridículo que no hayan limpiado la escena del crimen y hayan arrojado los cuerpos a 200 metros. No hay nada que concuerde con nada. Quieren cerrar la investigación", coincidieron. Las dos familiares rechazaron hoy la versión oficial del caso, tras la detención de dos sospechosos, al asegurar que "es un cuento" la historia de que las víctimas le pidieron alojamiento a dos desconocidos. Incluso no descartaron que haya una red de trata de personas involucrada. "No concuerda absolutamente nada la historia de estos dos sospechosos", consideró la hermana de Menegazzo, quien añadió que el testimonio de uno de los supuestos asesinos "es absurdo". Esta mañana, el fiscal del caso Eduardo Gallardo Rodas contó que uno de los detenidos confesó que los ataques se cometieron durante un intento de abuso sexual en una casa, donde las chicas habían pedido hospedaje porque no tenían dinero. Mirá también: Confirman que las chicas murieron en un ataque sexual Además, Gallardo Rodas señaló que los dos supuestos asesinos de las jóvenes estaban borrachos. "Es totalmente imposible que hayan querido ir a hospedarse con estos dos hombres", opinó Belén. La hermana de Menegazzo justificó su postura al sostener que "era el último día" de las dos amigas en Ecuador y "no se iban hospedar y a quedarse" con dos desconocidos. "Es inverosímil, el último día habían recaudado plata, no se van a ir a quedar a una casa ajena de gente que no conocían, tenían gente conocida. Lo que yo creo es que esta gente la han usado para encubrir. Para nosotros es trata de personas", recalcó. La joven puntualizó: "Las han entregado, pero algo acá han salido mal. No digo que (los detenidos) sean los culpables o no, pero esa historia no cierra". Según Belén, a las chicas "días anteriores les habían robado", y pidió que el fiscal Gallardo Rodas "no tome como caso cerrado" el arresto de dos hombres bajo sospecha de ser los autores de los homicidios. En tanto, María Emilia Coni, hermana de María José, aseguró que las jóvenes tenían los pasajes para volver a la Argentina. "Iban a hacer dedo en un tramo porque les habían robado dinero en el hostel días antes, ellas tenían tarjetas de crédito, las utilizaron un par de veces anteriormente para viajar en un micro internamente, dentro de Perú y Ecuador", especificó. Para María Emilia, las chicas "jamás hubiesen ido a un lugar con gente que no conocían. Yo fui con mi hermana hace no más de tres años a Chile, a un recital, no conocíamos, sabíamos que no habían muchos hostels, no quería que hablara con nadie", recordó María Emilia para explicar que su hermana tomaba precauciones cuando viajaba. Menegazzo y Coni fueron encontradas ayer asesinadas a golpes en la zona del balneario ecuatoriano de Montañita, donde se encontraban de vacaciones. Las chicas estaban desaparecidas desde el lunes pasado y ayer sus cadáveres fueron encontrados. Por el doble homicidio hay dos hombres detenidos y se realizaron pericias en una casa.
