
Great Place to Work, la empresa de investigación y consultoría dedicada al estudio del clima y la cultura organizacional, presentó la edición 2016 del ranking de “Las Mejores Empresas para Trabajar en América Latina”, que se elaboró gracias a la opinión de 1.360.000 empleados, de 1.500 empresas, pertenecientes a más de 20 países de la región.El ranking se divide en tres listas. Por un lado, “Las 25 Mejores Multinacionales” (ver infografía); luego, “Las 25 Mejores Grandes” (más de 500 empleados) de cada país; y por último, “Las 50 Mejores Pequeñas y Medianas” (entre 50 y 500 empleados).Si bien la Argentina aparece representada por las filiales de empresas multinacionales que se encuentran en el país, la única compañía nacional que figura en el ranking es Club de Amigos, que ocupa el puesto 19° entre las que cuentan con 50 a 500 empleados.El estudio se realiza en base al Trust Index  de todas las listas de los mejores lugares para trabajar en cada país de América Latina durante los últimos cinco años. Abarca empresas de Argentina, Bolivia, Brasil, Chile, Colombia, Ecuador, México, Paraguay, Perú, Uruguay, Venezuela, El Salvador, América Central y Caribe. Para elaborar el ranking, se toma como base la encuesta que Great Place to Work realiza entre los empleados de organizaciones, la cual incluye 58 preguntas que miden la confianza, el compañerismo y el orgullo de pertenecer.El modelo GPTW define que un excelente lugar para trabajar es aquél donde los empleados confían en las personas para quienes trabajan (respeto, imparcialidad, credibilidad), se enorgullecen de lo que hacen y disfrutan de trabajar en equipo (camaradería). En el podio de la lista de “Las 25 Mejores Multinacionales” se ubicaron Cisco, Accor y Monsanto. El top 10 se completa con Dell, SC Johnson, DHL, Belcorp, Natura, JW Marriott y Mars.  La Argentina tuvo presencia, a través de filiales, en 11 de las 25 mejores multinacionales para trabajar: SC Johnson, DHL, Natura, EMC, Oracle, Atento, Falabella, Sodimac, CMR Falabella, Viajes Falabella y Santander Río. De este modo, el país ocupó el sexto lugar en la región, detrás de Brasil, México, Perú, Colombia y Chile. Al hacer el corte por tamaño de la dotación, la categoría “Empresas Grandes” (más de 501 empleados) es liderada por Elektro (Brasil), seguida por Transbank (Chile) y Gazin Industria e Comercio de Movéis e Elet. (Brasil).Mientras que en las “Empresas Pequeñas y Medianas” (de 50 a 500 empleados) aparecen Visanet (Perú), Insar Inmobiliaria (México) e Hidrosistemas Baja (México).Una de las conclusiones de los realizadores del estudio es que, en el contexto de una recesión regional, los empleados están cada vez más enfocados en permanecer donde están. Si bien esto podría implicar una menor preocupación acerca de la deserción por desgaste o rotación, se presenta el riesgo que surge del optimismo decreciente de los empleados, que atenta contra la productividad.La investigación muestra que las compensaciones económicas tienen un poder limitado a la hora de motivar ya que suelen agotarse fácilmente, mientras que los factores que impactan a más largo plazo y son duraderos son los que están asociados con la capacidad de contar con mayor autonomía, la sensación de saberse capaz y un propósito superador atractivo.
