
La foto de Mauricio Macri probando un visor de realidad virtual, que hoy temprano el propio presidente subió a su página de Facebook, generó miles de comentarios de sus seguidores en la red social y también varios memes irónicos en Twitter. Con la consigna de descontracturar la comunicación de la gestión, el líder del PRO volvió a mostrar el lado B de su gira económica, esta vez con la VR en el foro económico de Davos.Algunos de los mensajes que le dejaron en Facebook fueron elogios, otros críticas ante la realidad económica que "no ve" su Gobierno, y también estuvieron los que recordaron a la ex presidenta Cristina Fernández de Kirchner:Guillermo Matías: "Cuidado presidente.. me parece que cristina tuvo puestas unas de esas los últimos 12 años!!".Jmnovoa Vázquez: "Deja la realidad virtual y fíjate en la realidad real q los precios están x las nubes y todavía no hubo aumento salarial!!!".Miguel Otrosky: "En eso Cristina Kirchner fue pionera, vivía en su realidad virtual... pero no necesitaba aparatito".Ale Binaghi: "Para realidad virtual sobra 'el relato' jaja abrazo grande Mauri!!!!".Juan Pablo Giayetto: "Samsung Gear VR !!! en EBay u$s130.- y en Mercado Libre Argentina $ 4500/ $ 5000.- Traete algunos de allá Mauricio!!".Lisbeth Hernandez: "Hay Sr, Presidente yo tambien experimento una realidad virtual cada vez que recuerdo como era mi país hace 17 años (Venezuela)".Emmanuel Matías Persia: "¿Y qué realidad prueba con los antojitos? ¿Cómo es estar sin laburo, sin guita para pagar todo lo que aumentó gracias a su devaluación?". Gabriela Gadeperca Rivero: "Acá tmb estamos probando con realidad virtual....pero la comida.... Que subió otra vez".Claudia Judith Toto: "Un tipo sencillo que no deja de mostrar todo lo que hace. Abierto y sigue haciendo lo que hizo en campaña, estar en contacto con la gente. Asi se hace Mauricio. Todo el apoyo para vos!!".Hernan Rizzo: "Resolve la realidad no virtual de nuestro país".Pablo Rock: "Realidad virtual? Primero hay que solucionar los problemas que tenemos que son gravisimos. Después hace lo que quieras pero primero lo primero campeón".Gerardo Fernandez: "¿Se vé bien el relato de CFK?. ¿En 3D? ¿Pudiste descubrir donde está la plata de Santa Cruz? Ojo jefe, no camine con eso puesto, dos costillas es mucho!".En Twitter también hubo cargadas:pic.twitter.com/p4q7LrVyzV— Eameo (@EameoOk) enero 21, 2016pic.twitter.com/IEo8EUPBkN— Mencho (@Adelfaisnotdead) enero 21, 2016-Yo viajo en avión de linea, él viaja en avión de linea, yo pruebo realidad virtual, él prueba realidad virtual... pic.twitter.com/RPoQ9a0upQ— Larry (@LarryLavanda) enero 21, 2016Realidad virtual pic.twitter.com/yZvBVjr3YZ— Sebastián Iñurrieta (@sinurrieta) enero 21, 2016
