
 Las internas de los partidos políticos son clave, porque en ellas eligen a sus autoridades y a los candidatos que irán en búsqueda del voto popular para lograr su fin más preciado: gobernar. Hasta el año 2009, la ley de partidos políticos les confería plena libertad para decidir de qué forma se realizarían sus internas; pero desde entonces, la ley 26.571 dispuso que ellos deben elegir a sus candidatos mediante internas abiertas, simultáneas y obligatorias. Además esa ley cambió la palabra “internas” por “primarias”, que es la que se utiliza en la cultura política norteamericana, lo cual dio origen a la sigla PASO (primarias abiertas, simultáneas y obligatorias). Que todos los partidos políticos deban realizar sus internas el mismo día (simultáneas), es aceptable, pero que la ley les brinde a sujetos que no tienen ningún tipo de identidad con determinado partido político la posibilidad de decidir algo tan sensible y trascendente como lo es la designación de quienes deben ser portadores de sus ideas en una elección, constituye una inaceptable restricción a la libertad de estas agrupaciones, a las que la Constitución Nacional califica como “instituciones fundamentales del sistema democrático”. Poca gracia habrá de causarle a quien por pura convicción decidió comprometer su afiliación a una agrupación política la posibilidad de que alguien totalmente ajeno a ella tenga su mismo poder de decisión para definir sus candidatos. Pero la ley 26.571 no solo ha menoscabado la libertad de las agrupaciones políticas, sino también la de los electores en general, a los cuales nos ha obligado a participar de sus internas. Es entendible que el voto sea obligatorio en las elecciones generales, porque sin él no sería posible la existencia de gobernantes, ni de la propia democracia representativa, lo cual a su vez impediría el funcionamiento mismo de la Constitución Nacional, que es la que dispone la existencia de dicho régimen político; pero muy diferente es obligar a los ciudadanos a inmiscuirse en la vida interna de una agrupación política, porque ello excede la razonable carga pública que se le impone al elector para sostener la democracia. En efecto, una cosa es que la ley nos obligue a decidir quiénes deben conducir los destinos de una Nación, y otra muy diferente es que nos compela a elegir a quienes deben ser candidatos para eso, decisión que deben adoptar exclusivamente sus afiliados. Las obligaciones legales, sean ellas de hacer o de no hacer, deben propender al beneficio del resto de la sociedad; pues no se advierte cuál es el beneficio general que puede acarrear una norma que obliga a los ciudadanos a participar en la vida interna de los partidos políticos. Se trata, a mi juicio, de una de las tantas medidas desafortunadas adoptadas por el kirchnerismo en sus doce años y siete meses de gobierno, que la actual gestión debe revisar.  Félix V. Lonigro es profesor de Derecho Constitucional (UBA, UB y UAI) 
