El lunes pasado, el director de la Agencia Judía de Noticias, Daniel Berliner, se presentó en la causa Nisman, donde ya había declarado, y aportó un material que conmovió a los investigadores del caso. El periodista, que tuvo trato profesional con el fiscal del caso AMIA, lo había entrevistado pocas horas antes de morir, el viernes 16 de enero de 2015. El audio es difundido es forma completa en exclusiva por Clarin.com. Nisman habló con Berliner de varios puntos clave de su investigación. 

 





 Se lo escucha absolutamente convencido de que era correcto presentar su denuncia contra la ex presidenta Cristina Kirchner y parte de su Gobierno y dirigentes como Luis D'Elía por encubrimiento a los iraníes acusados de haber volado la mutual judía de 1994. Entre otras cosas, el fiscal muerto revela que no tuvo en cuenta la sugerencia que le había hecho el ex espías Antonio Stiuso, con quien trabajó durante años en su investigación: “Sabía que tenía que hacerlo, varias veces te he dado, con esto no quiero justificarme, sino simplemente comentarte siempre alguna notita, algo, vos sabías que yo venía trabajando en todo esto y que en algún momento iba a salir, te imaginás que esto no sale de un día para otro menos por la decisión de un tipo, menos de Stiuso y menos como soy yo”, cuenta Nisman. Y agrega, también sobre el ex agente de Inteligencia: “Lo decidí absolutamente solo, es más de la persona que mencionan si fuera por el con quien lo hablé en su momento cuando estaba trabajando, yo tendría que haber seguido esperando, le dije 'ni en pedo!!'” . Me podés decir “Alberto esperá”, “ni en pedo´”. Sobre esa cuestión, insistió de este modo: “Estoy absolutamente solo, no solo porque vos me hayas llamado para acompañarme, solidarizarte, quiero que sepas que es una decisión que decidí solo”. Nisman también se refiere al juez del caso AMIA, Rodolfo Canicoba Corral, de forma muy dura: “Es un tarado”, dice en un principio, y después agrega: “A él ni le avisé (de la denuncia). Salió a matarme porque estaba con bronca porque no sabía lo que tenía que saber”. E insiste: “Canicoba puede hacerse el santo para que le nombren al hijo que ya le mandaron las propuestas y con el lobby que hizo que la presidenta no se enoje con él, y le mandan mensajes, está todo tranquilo, en estas escuchas, vos sabés que cuando empezaron hace 8 años, primero se creía que por poquito tiempo a ver qué resultado daban y en un momento le exijo pidiendo pruebas a Canicoba, siempre me las dio, cada 60 días durante 8 años (la autorización de las intervenciones telefónicas)”. Nisman demuestra en su conversación con Berliner que era consciente de que pasaría horas difíciles: “Primero asumo toda la responsabilidad y además pecaría de inocente, sería mentira si digo no me imaginé lo que iba a pasar, sabía lo que iba a pasar, yo sabía que pase lo que pase yo esto lo tenía que hacer, no podía guardarme esta prueba, tanto por mí como por la ciudadanía, y bueno saldré como saldré, con que se sepa la verdad, ya el futuro mío es lo menos importante en todo esto”. Las revelaciones de Nisman son muchas más. El audio puede escucharse en esta web. En la entrevista, el ex fiscal le dijo al periodista que se presentaría el lunes siguiente ante el Congreso para exponer sus pruebas contra la ex Presidenta y sus dirigentes: “Ya no voy a hablar más, creo que es lo conveniente, más cuando están en la política estas bestias, no voy a hablar hasta el lunes en la comisión. Aparte quiero preparar bien la exposición”. Esa presentación ante los legisladores no sucedió. Nisman apareció muerto ese mismo fin de semana. Ayer, se pudo conocer un fragmento de este audio en el programa Telenoche, por Canal 13. ESTA ES LA CONVERSACIÓN COMPLETA  A. Nisman: Vamos a ver, por teléfono no, porque si él escucha vamos a estar en problemas, Canicoba es un tarado que dice que interviene los teléfonos cuando en realidad yo de Kalil, él aclaró, lo tengo que llamar a Timerman cada dos segundos por la boludez, como juega con las circulares rojas y los pedidos de captura, yo obviamente: ¿te imaginas que a nadie le gusta vivir en este estado me seguís? D. Berliner: Perfectamente  A. Nisman. Sabía que tenía que hacerlo, varias veces te he dado, con esto no quiero justificarme, sino simplemente comentarte siempre alguna notita, algo, vos sabías que yo venía trabajando en todo esto y que en algún momento iba a salir, te imaginás que esto no sale de un día para otro menos por la decisión de un tipo, menos de Stiuso y menos como soy yo, si me equivoco o no quiero tener la posibilidad de decir que lo decidí yo, el momento, vi que cuando uno presenta las cosas como ahora cuando están terminadas, soy un boludo porque no analicé la cuestión políticamente y tendría que haber esperado, con esta decisión voy a seguir adelante, no es que duplico la apuesta, voy a mostrar todo lo que tengo, le dije a Parrili que me autorice a mostrar las escuchas, y quiero como dijo la presidenta... Me parece justa, menos por aca. Ojalá todos los ciudadanos, los 40 millones puedan escuchar y ver las pruebas que yo tuve entre mis manos para darse cuenta ellos solos y que nadie les cuente 'pasó blanco, pasó negro', pero en lo personal y a lo que a vos te interesa, obviamente te imaginás que la situación no es fácil, tener que decirle a tu hija como dije “preparate porque vas a escuchar de tu padre cosas que jamás en tu vida escuchaste de ninguna persona, es el peor monstruo que hay en la tierra”, es terrible aunque tu hija te diga “papá yo te conozco no me jodas”, pero tiene que pensar lo que piensan las compañeritas que no te conocen, es bravo Daniel, es una situación difícil y que pueda asegurar Daniel que estoy absolutamente solo, no solo porque vos me hayas llamado para acompañarme, solidarizarte, quiero que sepas que es una decisión que decidí solo y la reacción la ves que ni a Canicoba le avisé, como salió a matarme porque estaba con bronca porque no sabía lo que tenía que saber, porque es lo mismo cuando hice la denuncia de Zalman Herreda, lo decidí absolutamente solo, es más de la persona que mencionan si fuera por él con quien lo hablé en su momento cuando estaba trabajando, yo tendría que haber seguido esperando, le dije “ni en pedo!!” . Me podés decir “Alberto esperá”, “ni en pedo”, no es que me obliga pero si lo converso con él y con otras personas allegadas a mi, pero ninguna embajada, nadie, cuanto más solo en esto en el sentido de decir, que no digan que estaría vinculado con fulano o con mengano, hoy me enteré que soy tapa de Noticias, vida y obra del fiscal Nisman, me dijeron.  D.B: Obvio que te llamaba en lo personal para ver como andabas, ayer estábamos hablando en la presidencia de la AMIA muy tranquilos atando cabos, y la reunión con la presidenta que no existió, y la seguridad de los dirigentes de que en esa reunión se les iba a notificar acerca, de la posibilidad de que te iban a remover, de que sin duda se te iba a apoyar, así que es un momento difícil, y nunca me voy a olvidar que cuando fui jefe de gabinete de Telerman, que él cuando me llamó me dijo: “Nunca te olvides que cuando entrás a la política, la honra a los perros”, lo digo por lo de tus hijas, es así lamentablemente. A. Nisman: Primero asumo toda la responsabilidad y además pecaría de inocente, sería mentira si digo no me imaginé lo que iba a pasar, sabía lo que iba a pasar, yo sabía que pase lo que pase yo esto lo tenía que hacer, no podía guardarme esta prueba, tanto por mi como por la ciudadanía, y bueno saldré como saldré, con que se sepa la verdad, ya el futuro mío es lo menos importante en todo esto.  D.B: Si y cuando hablé con alguien y bastante fue el comentario también, habrán sido noches sin dormir y tomar la decisión de salir con esto habrá sido muy pero muy muy difícil, pero bueno evidentemente es una decisión que uno toma y está seguro de ello.   A. Nisman. Es que tenía dos posibilidades, o me iba antes de hacerlo, y no lo hacía o lo hacía. Irme antes de hacerlo es demostrar ser un cagón, y no lo iba a saber absolutamente nadie y no se puede permitir esto, mirá lo cagados que están que D´elía  que te putea ni bien lo nombrás, se calla la boca, le pregunta… Por teléfono. Él como nadie sabe todo lo que habló, todo lo que dijo y todo lo que hizo, todos saben lo que hicieron, lo que todos no saben o que deben estar rompiéndose la cabeza es hasta qué punto de información tengo yo, hasta donde llega, ¿entendés?.  D.B: Si esto también circuló mucho hoy en la comunidad, acerca de esto que estás diciendo, que nadie sabe el alcance de lo que vos tenés y esto debe generar mucha inquietud por eso debe haber mucho silencio del otro lado.  A. Nisman: Canicoba puede hacerse el santo para que le nombren al hijo que ya le mandaron las propuestas y con el lobby que hizo que la presidenta no se enoje con él, y le mandan mensajes, está todo tranquilo, en estas escuchas, vos sabés que cuando empezaron hace 8 años, primero se creía que por poquito tiempo a ver que resultaban daban y en un momento le exijo, pidiendo pruebas a Canicoba, siempre me las dio, tengo escrito que Canicoba cada 60 días durante 8 años, te imaginarás, en un momento le digo, "corroborelo", me dice: “Doctor yo considero que con esto es para asentar este teléfono a la causa, como una forma de que las pruebas sean más espaciadas". Esto lo ordena él, o sea, lo bueno es que él no tiene idea de lo que firma, es así. Yo te agradezco mucho el llamado Daniel, estaba leyendo ahora un poco lo último pero ya no voy a hablar más, creo que es lo conveniente, más cuando están en la política estas bestias, no voy a hablar hasta el lunes en la comisión y aparte quiero preparar bien la exposición salvo alguna cosa o animalada o grosa que digan y no voy a salir más en los medios hasta el lunes y te agradezco muchísimo el llamado, se que estás conmigo y se que sos un tipazo y te agradezco, Dani.  D.B: Un fuerte abrazo, lo que necesites y que no dudes en llamar y que lo tuyo personal esté bien, que eso es lo más importante. Abrazo grande y cualquier cosa que necesites llamame.  A. Nisman: Gracias campeón, te quiero mucho chau.  D.B: Chau mi viejo que andes muy bien.   