Mar del Plata recibirá a partir del 7 de diciembre vuelos directos desde las ciudades de Córdoba, Mendoza, Rosario y Tucumán, según confirmaron hoy los ministros de Turismo, Gustavo Santos, y de Transporte, Guillermo Dietrich, y la presidenta de Aerolíneas Argentinas, Isela Costantini, en el marco de la Feria Internacional de Turismo de América Latina (FIT 2016) que se desarrolla en el predio porteño de La Rural, en Palermo. Desde el Ministerio de Turismo, estimaron que así se ampliará un 179% la oferta diaria de vuelos a "La Feliz". Los nuevos vuelos que llegarán al aeropuerto Astor Piazzolla de Mar del Plata forman parte de un plan de expansión del sector aeronáutico que prevé la inversión de 22.000 millones de pesos en los próximos cuatro años, una cifra que según Dietrich, "quintuplica el monto de las inversiones realizadas en los último cinco años". Mirá también: Récord de visitantes en la Feria de Turismo 2016 Santos celebró la implementación de estos vuelos y dijo que "forman parte de una política aerocomercial que tiene un claro sentido federal". El ministro de Turismo recordó que la mejora de la conectividad aérea "es muy importante para el desarrollo del turismo" y sostuvo que para lograr avanzar en este aspecto "es muy importante el trabajo en equipo de todas las áreas de gobierno". "La actividad turística genera trabajo genuino en todos los rincones del país, y por eso esta gestión tiene como objetivo ampliar la cantidad de vuelos que unan destinos del interior sin tener que pasar por Buenos Aires", remarcó el titular de la cartera turística. Mirá también: Buenos Aires, la 5° ciudad más visitada de Latinoamérica El funcionario afirmó que "hay lugares donde, si no llega el turismo, no hay trabajo y tampoco progreso", y manifestó que por ese motivo "tenemos que esforzarnos para que haya una mejor y más amplia conectividad aérea entre los destinos turísticos". Por su parte, Costantini puntualizó que los nuevos vuelos que llegarán a Mar del Plata "ya registran demanda" y estimó que cuando comience la temporada de verano "el número de pasajeros se va a multiplicar, por lo cual se podrían incrementar las frecuencias". La titular de AA subrayó que la creación de estos vuelos "responde a una vieja demanda de los marplatenses y de muchas personas del interior, que ahora cuentan con una alternativa rápida y económica para conocer Mar del Plata". "El estado de saturación que muestra el Aeroparque de la ciudad de Buenos Aires también nos impulsó a implementar este tipo de vuelos, que ya demuestran su eficacia en las rutas Córdoba-Resistencia, Córdoba-Río Cuarto-Buenos Aires y Córdoba-Ushuaia", explicó. La ruta entre Córdoba y Mar del Plata se cumplirá en casi 2 horas y empezará a ser operada desde el 7 de diciembre, con una frecuencia diaria de ida y vuelta y una tarifa estimada en 2.248 pesos. La ruta entre Mendoza y Mar del Plata también empezará a ser operada desde el miércoles 7 de diciembre, con una frecuencia de tres vuelos semanales, los días miércoles, sábados y domingos. Mirá también: Buscan integrar la Puna y la ruta jesuítica a los circuitos turísticos de la región Los vuelos entre Rosario y Mar del Plata empezarán a operarse desde el viernes 9 de diciembre, con una frecuencia de tres vuelos semanales, los días martes, viernes y domingos. El tramo Tucumán-Mar del Plata comenzará a operar el 7 de diciembre, con una frecuencia de cuatro vuelos semanales, los días lunes, miércoles, jueves, viernes y sábados. La oferta de vuelos a Mar del Plata se completará con los alrededor de 25 vuelos semanales que habrá desde el Aeroparque Jorge Newbery de Buenos Aires hasta la terminal Astor Piazzolla de la "ciudad feliz". Mar del Plata también cuenta con los vuelos de LADE (Líneas Aéreas del Estado), que posee dos frecuencias semanales de rutas conectadas a Neuquén, Bariloche, Comodoro Rivadavia, Viedma. Ushuaia, Río Gallegos y El Calafate. Por último, Dietrich explicó el Plan de Transporte para potenciar al Turismo que desarrolla la cartera a su cargo y que prevé la inversión de 22.000 millones de pesos en los próximos cuatro años, en la remodelación y modernización de aeropuertos, en la creación de infraestructura portuaria para facilitar la llegada de cruceros internacionales y en la construcción de autopistas y rutas en todo el país. Mirá también: La Ciudad tienen su primera Guía de Turismo Integral Accesible El ministro de Transporte precisó que el plan prevé obras y compra de instrumental para 17 aeropuertos de todo el país y manifestó que "ya se está trabajando en Aeroparque, Ezeiza, Mendoza, Córdoba, Puerto Iguazú, Trelew, Salta y Tucumán". En materia de cruceros, el titular de la cartera de Transporte precisó que "bajamos la tasa de embarque en relación a la cantidad de pasajeros; logramos reducir la tasa de Migraciones a 14 dólares y a que se haga efectiva una sola vez, y no en cada puerto; y a 7 dólares en temporada baja; y pudimos quitar la Ley de Fiebre Amarilla, que obliga a que cada crucero tenga que pagar 60 mil dólares para ingresar a Argentina", enumeró. Fuente: Telam