
El mercado bursátil argentino todavía es considerado “de frontera” por su baja liquidez, por cierta normativa que hace sonar las alertas en empresas e inversores y también porque su tamaño es insignificante en comparación con otros mercados. En términos financieros “frontera” es una categoría menor a la de “emergente” y que sintéticamente, define a las plazas donde los riesgos de inversión son altos y las chances de ganar o de perder mucho dinero, también mayores.La administración de esas etiquetas está en manos del fondo MSCI del banco de inversión Morgan Stanley, entidad que a fines 2015 avisó que no prevé cambios al menos hasta bien entrado 2017. “Frontera” es sinónimo también de altísima volatilidad, lo contrario a lo que buscan los inversores más conservadores, que son los que miran a más largo plazo y que, por eso mismo, son los que más fondos administran. El Gobierno está trabajando para sacarse la etiqueta de “mercado fronterizo” y calificar al menos como “emergente”. Marcos Ayerra preside la Comisión Nacional de Valores (CNV). En los últimos 20 años pasó por Biosidus (antes de asumir el cargo) y antes por Infupa, Chase Securities y Telecom Argentina. Dialogó con iEco para explicar cuáles son las principales líneas de trabajo en las que trabajan para lograr el “ascenso” al mercado argentino.--¿Cómo trabajan y cuánto tiempo llevará la mejora de calificación del mercado argentino?Tenemos varios frentes. Hay que hacer cambios a la ley de mercado de capitales. Ha sido buena en ciertos aspectos, pero algunos temas preocupan, como ciertos artículos que le dan poder al organismo regulador de intervenir sobre el gobierno de las empresas. Es el caso del artículo 20, que le da facultad a la Comisión de Valores de designar veedores con facultad de veto de ciertas decisiones de los organismos de gobierno de las empresas. También hay que modificar la normativa de la Oferta Pública de Acciones (OPA), para darle más claridad.-¿Y cómo vienen esos cambios?Hemos elaborado un proyecto de ley, lo están viendo en el ministerio de Hacienda y Finanzas. También estamos poniendo el foco en temas ligados a la regulación. En el caso de las OPA hay varias aristas, como el precio que se debe ofrecer al accionista minoritario, si debe ser simultánea a la compra del control de la compañía. Pero el espíritu es trasladar al inversor lo que se pactó cuando una empresa compra el control de otra. Es un tema que hay que tomar con mucha atención en mercados donde el control de la compañía está en un accionista particular. Distinto es el caso de mercados desarrollados como Estados Unidos, donde el control está atomizado en el mercado y no en un accionista determinado. — Hoy se discute el caso de Indupa. Y los accionistas minoritarios dicen que la empresa que lanzó la OPA ofrece muy poco. ¿Qué piensan hacer en la CNV?La empresa Unipar Carbocloro Brasil todavía no recibió la aprobación de la Comisión de Defensa de la Competencia de Brasil. Hasta que eso no ocurra no podemos hacer nada. Pero conceptualmente no podemos darnos el lujo de desproteger al inversor minorista.— Es innegable que el mercado argentino es muy chico. ¿Qué van a hacer para que crezca?Lo importante es la liquidez, que tenga profundidad, para que no haya una manipulación de precios. Para lograr eso hay que ayudar a que más empresas se animen a abrir el capital en la Bolsa. Para eso estamos trabajando en fijar un piso, un porcentaje mínimo que tiene que vender una empresa para vender sus acciones en la Bolsa. — Havanna saldrá con el 17%, Grupo Supervielle vendió casi 40% ...- Tenemos que definir un número. Pero lo que sí es cierto es que cuantas más acciones se ponen en el mercado es mejor. Tiene que ser un número de equilibrio que le sirva a la empresa y al inversor.— Desde el mercado y las empresas se reclaman ventajas fiscales para las empresas que abren su capital al mercado. ¿Hay margen para otorgar beneficios fiscales? Es un tema a considerar. Miremos Perú. El rumbo económico es muy elogiado, pero su mercado de capitales sigue siendo considerado de frontera por un problema de liquidez. Su volumen anual equivale a 1,5% del PBI, nosotros estamos en el 0,9%. México y Brasil están arriba del 10%. En diciembre, en Perú decidieron eximir del impuesto a las Ganancias a la compra y venta de acciones. Ellos consideraron que si se gana en liquidez habrá más empresas que se puedan financiar en el mercado. - ¿Hace falta una reconversión del organismo de control, es decir de la CNV?— Desde ya. LA CNV debe transformarse a la par del mercado. Estamos bien en principios de regulación, pero necesitamos un equipo de gente bien pagado, poner los salarios al nivel de lo que se paga en el mercado. Y hay que recomponer el equipo de trabajo, para poder estar regulando bien, con gente de categoría.- ¿Cómo se financia eso?— La tendencia mundial es que los organismos reguladores se financien con fondos del propio mercado. No descartamos que la CNV cobre del mercado para poder pagar buenos salarios y tener menos dependencia del Gobierno. Estamos viendo cómo cobrar un pequeñísimo porcentaje de las operaciones de trading, o del retorno que reciben los inversores de los fondos. - ¿Es una opción que aceptaría el mercado?— Sí, lo estamos hablando y todos estamos de acuerdo en que un buen regulador, altamente profesionalizado, beneficia a todos. - ¿Cómo piensan atraer al pequeño inversor, el que no sabe qué hacer más allá de un plazo fijo?— El desafío es recrear una base de largo plazo de fondeo local. Hay que bajar la inflación y crear bolsones de ahorro local institucionales de largo plazo. Los fondos comunes son una buena puerta de acceso. Acá se achicó mucho el mercado. En cinco años se perdieron el 60% de las cuentas con saldo en Caja de Valores. Cayeron de 650.00 a 300.000. Tenemos que recuperar esas cuentas. Y para eso estamos convencidos de algo: al pequeño inversor hay que protegerlo y simplificarle la vida.
