El grupo irlandés Irelandia Aviation, dueño –entre otras– de la aerolínea de bajo costo Ryanair, formalizó ayer su interés de ingresar al mercado de cabotaje argentino: así se lo manifestó Joe Mohan, director de la aerolínea canadiense Allegiant, una filial del grupo, al ministro de Transportes, Guillermo Dietrich. “Están interesados en ingresar al mercado argentino”, dijeron fuentes del ministerio. Si bien su marca más conocida es Ryanair, una aerolínea “low cost” que vuela por prácticamente toda Europa, el grupo Irelandia se está ramificando por todo el mundo, con dos aerolíneas en América (Allegiant en Canadá y Viva Colombia) y otra en Oceanía (Tigerair). Según trascendió, los ejecutivos de Irelandia le habrían manifestado a Dietrich su intención de crear una aerolínea con base en Córdoba, y, agregaron, ya habrían tenido reuniones con potenciales inversores locales, como la empresa de transporte Andesmar y un fondo de inversión. “Ellos buscan inversores, pero sin resignar el control, que debería quedar en sus manos”, dijeron fuentes del sector. También mostraron interés en la situación de la aerolínea Sol, que está sin volar hace un año y tiene a su personal sin cobrar desde comienzos de marzo (mantienen el acampe sobre el mostrador de la empresa en Aeroparque). Además de Mohan, quien también está al frente del negocio de Irelandia en Canadá, en la movida para poner una base en Córdoba está Declan Ryan, hijo del fundador de la empresa, el irlandés Tony Ryan, quien fundó Ryanair en 1985, con una avioneta chica que unía Dublín con Londres. Hoy manejan, entre las cuatro aerolíneas, una flota de más de 400 aviones, todos con la modalidad de “bajo costo”: salvo el asiento y el bolso de mano, todo lo extra (comida de a bordo, equipaje) se cobra aparte. Hasta el momento, el Gobierno viene escuchando propuestas de diferentes grupos para competir contra Aerolíneas, Austral y Lan en el cabotaje. Para obtener el permiso, hay básicamente dos caminos: comprar una aerolínea local que ya tenga las rutas, o esperar a un llamado del Gobierno. La última vez que eso ocurrió fue durante la presidencia de Néstor Kirchner. Fuentes oficiales dijeron que, además de Irelandia, quieren ingresar Pacific Ocean (de London Supply) y Vía Bariloche. Es conocido el interés de Avianca, que firmó una opción de compra por McAir, la firma de taxis aéreos donde participa la familia Macri