
Tras la presión pública de la Oficina Anticorrupción, que "recomendó" a Juan José Aranguren "desprenderse" de las acciones que poseía en la empresa Shell, por un posible conflicto de intereses, el presidente Mauricio Macri confirmó esta mañana que el ministro "vendió" esos papeles por unos 16 millones de pesos. La operación fue realizada, además, a la vista de un escribano, que constató el acto. "¿Les doy una primicia? Aranguren vendió las acciones de Shell", dijo Macri esta mañana en un breve contacto con la prensa, en el marco del Foro de Inversiones y Negocios que arrancó en el CCK. También hoy, en el Boletín Oficial, se confirmó que pese a esta decisión las acciones del ministerio de Energía que involucren a la petrolera extranjera serán delegadas en Francisco Cabrera, el ministro de Producción. 

Cerca del mediodía, cuando el Presidente había dado la primicia de que Aranguren se había desprendido de sus acciones, el ministerio de Energía y Minería emitió un comunicado oficial dando cuando de la transacción. "El Ministro de Energía y Minería, Ing. Juan J. Aranguren, informa que ha concretado la venta de la totalidad de las acciones de la empresa Royal Dutch Shell Plc. de las que era titular, en los mercados bursátiles en las que cotizan", afirmaron en la cartera. "La operación, realizada en forma electrónica y en presencia de un escribano público para su constatación, se concretó de acuerdo con la recomendación efectuada por la Oficina Anticorrupción en su resolución del 9 de septiembre pasado, no obstante la ausencia de una incompatibilidad legal con el ejercicio del cargo y de una obligación legal de transferir dichas acciones, señalada en dicha resolución", aclararon. Mirá también: Presión para que Aranguren venda sus acciones en Shell En el tercer y último párrafo, se sumó una explicación del decreto en el que Macri relevó a su ministro de tomar decisiones en torno a asuntos que puedan tocar a Shell. "Además se informa que mediante el Decreto N° 1006/2016 publicado el día hoy, el Presidente de la Nación ha aceptado la excusación formulada por el Ministro Aranguren para intervenir en cuestiones particularmente relacionadas con la empresa Shell Compañía Argentina de Petróleo S.A. y sus empresas vinculadas, y ha encomendado al Ministro de la Producción la decisión en esas actuaciones", finaliza la información oficial. El comunicado oficial "El Ministro de Energía y Minería, Ing. Juan J. Aranguren, informa que ha concretado la venta de la totalidad de las acciones de la empresa Royal Dutch Shell Plc. de las que era titular, en los mercados bursátiles en las que cotizan. La operación, realizada en forma electrónica y en presencia de un escribano público para su constatación, se concretó de acuerdo con la recomendación efectuada por la Oficina Anticorrupción en su resolución del 9 de septiembre pasado, no obstante la ausencia de una incompatibilidad legal con el ejercicio del cargo y de una obligación legal de transferir dichas acciones, señalada en dicha resolución. Además se informa que mediante el Decreto N° 1006/2016 publicado el día hoy, el Presidente de la Nación ha aceptado la excusación formulada por el Ministro Aranguren para intervenir en cuestiones particularmente relacionadas con la empresa Shell Compañía Argentina de Petróleo S.A. y sus empresas vinculadas, y ha encomendado al Ministro de la Producción la decisión en esas actuaciones."
