El acoso que sufren a diario varios jóvenes en los ámbitos educativos es una realidad que convierte sus días en un infierno. Se ha sumando en los últimos años a la desvalorización, bromas o cargadas que padecen las víctimas en el espacio virtual. A esta modalidad de hostigamiento se la denomina ciberbullyng y consiste en el acoso que por medios electrónicos, redes sociales, blogs e Internet en general se realiza sistemáticamente a una persona.  El anonimato, la carencia de penas o la posibilidad concreta de ubicar al autor o autores ha transformado a las redes de comunicación en un lugar atractivo para estas crueles prácticas, las que no se limitan exclusivamente a palabras en un texto sino que se le suman fotos o videos, multiplicando el alcance y destino de la persecución. El contar con testigos muchas veces hace que el acosador goce en su accionar, y es por ello que si éstos no existen, la acción queda vacua. Lograr que los jóvenes no participen en estos hechos puede eliminar su multiplicación y réplica, dejar sólo al acosador facilita la disminución del daño. Es un territorio en donde la participación de menores de edad escapa a cualquier tipo de regulación. Según datos de la Universidad de Turku en Finlandia, en un estudio en el que participaron 234 centros de todo el país y 30.000 estudiantes de entre 7 y 15 años, se implementaron programas de software para controlar, capacitar, denunciar y concientizar sobre estas acciones, y se logró reducir todos los tipos de acoso en los colegios. Desaparecieron en el 79% de las escuelas y se redujeron en el 18% en total. Nada reemplaza la acción del ser humano para sensibilizar y explicar el porqué no hay que fomentar estos hechos, y acompañar a quienes sufren estas persecuciones.  Pareciera que el ciberbullyng se ha conformado en la forma más simple y masiva de exhibir hoy la violencia. En su libro “La muerte del prójimo” Luigi Zola dice que el gozar del sufrimiento explícito es la otra cara del voyeurismo, el que no desemboca en la compasión sino en la complicidad del verdugo. Desterrar de las redes o de los ámbitos sociales la participación de grupos cómplices resultaría la forma apropiada de combatir esta insensibilidad hacia el otro. Porque el mundo virtual se transforma en más real y cruel para estos jóvenes que son víctimas del hostigamiento. Raúl Martínez Fazzalari es director académico de la Carrera de Ciencias Políticas y Gobierno de la UCES