Escrituras, poderes, certificaciones de sociedades, es sólo parte de la documentación que se está analizando en "la Ruta del Dinero K" y que lleva la firma del mismo escribano: Leandro Albornoz, un hombre clave en los negocios entre Lázaro Báez y Cristina Kirchner, que ahora vuelve a estar otra vez bajo la lupa de la Justicia. Comenzó una detallada investigación sobre los papeles secuestrados hace meses en su oficina y que fueron utilizados en parte, para pedir que la ex Presidenta sea llamada a indagatoria.  El fiscal Guillermo Marijuan solicitó esta semana que Cristina Kirchner sea llamada a indagatoria por “ocultamiento” y “omisión de denuncia” en la causa que investiga el desvío de US$ 492 millones al extranjero, movimientos bancarios vinculados a Lázaro Báez. En su dictamen y citando al fiscal Gerardo Pollicita que también pidió que la ex Mandataria sea indagada por los $ 21.600 millones que direccionaron a favor del empresario K con la obra pública, menciona la “relación comercial y de amistad” que existe entre la familia Kirchner y los Báez.  Este vínculo investigado por la Justicia tiene una persona clave en común que certificó gran parte de la documentación: Leandro Albornoz. Según señalaron fuentes judiciales a Clarín después del pedido para que la ex Mandataria sea indagada, la Justicia avanza en la investigación sobre el escribano y una serie de papeles que pasaron por su oficina desde 2012 y que están en poder de la Justicia. Para este trabajo se solicitó la colaboración del Colegio de Escribanos que aún analiza una importante cantidad de información que vincula a Cristina Kirchner con el titular de Austral Construcciones. Mirá también: El Club del que es madrina Cristina costaba hasta $ 3 millones por mes  Del análisis de la documentación, se detectaron varios poderes realizados por Albornoz a favor de Liliana Costa -abogada de la AFIP- para realizar importantes operaciones financieras. También, apoderó a Jorge Bringas -investigado por la Unidad de Investigación Financiera (UIF) por operaciones sospechosas-, y a su vez es socio de Luciana Báez en una serie de empresas. Otro de los poderes otorgados en la escribanía amiga de Báez, allanada hace dos mees, fue a favor de la inmobiliaria Seoane que intermedió en el alquiler de la casa de José López a Austral Construcciones, y administró por años los edificios y casas que el empresario K alquila en Río Gallegos. Mirá también: Cristileaks: investigan si hay cuentas vinculadas a Néstor Kirchner Entre otras operaciones que se investiga y que serán aportadas a la causa que tiene detenido por lavado de dinero a Báez, y que involucra a Cristina Kirchner igual, se detectó que Albornoz “avaló algunas operaciones muy cuestionadas”, según detallaron a Clarín fuentes judiciales hay "contraprestaciones que son asimétricas" entre Báez y la ex presidenta. "Austral le entrega tierras a la ex Presidenta que se pagaron por un costo muy bajo y los Kirchner levantaron allí un hotel de $ 1.600.000 unos 500.000 dólares en esa época" explicaron. El escribano Albornoz fue el responsable de intermediar en la creación del fideicomiso por $ 700.000 que firmaron Néstor Kirchner y Austral Construcciones para levantar el complejo de departamentos ubicados en la calle Mitre en Río Gallegos.   El fiscal Marijuan afirmó en su dictamen que de la escribanía allanada, "surgen numerosos documentos que reafirman estas relaciones jurídicas y comerciales entre la familia Kirchner y la familia Báez".,  Algo que consideran en la Justicia, se refuerza con otros antecedentes: Albornoz representó a Invernes, la financiera de Ernesto Clarens investigada en la causa de lavado de dinero y que figura en las sospechosas operaciones por millones de dólares al extranjero. El escribano amigo fue además quien certificó la venta del chalet de Río Gallegos del ex presidente a Báez. La oposición denunció que la propiedad de 625 m2 fue adquirida por una suma diferente a la declarada. El matrimonio Kirchner en sus declaraciones juradas, especificó que por la vivienda percibió $ 3.170.000; la operación, sin embargo, se habría concretado en unos $700 mil, según se desprende del costo de escrituración. En el rubro hotelero también participó. Desde su conformación fue presidente de Valle Mitre SRL, firma que administró tres hoteles de la ex Presidenta, entre ellos el Alto Calafate investigado por lavado de dinero. Entre las sociedades que el escribano constituyó desde 2003 se encuentra La Aldea del Chaltén que integra el grupo de hoteles de Cristina y que son administrados desde diciembre de 2013, por la empresa Idea SA de Osvaldo Sanfelice, ex socio de Máximo Kirchner.