Devon no es cualquier terrier. Es una west highland white terrier que hizo feliz a su dueña, o su entrenadora, al consagrarse campeona el domingo en la categoría Best in show  (mejor del show) durante el Crufts 2016, el mayor concurso canino del mundo, en Birmingham, Inglaterra.  What an incredible 4 days of action we’ve been treated to at #Crufts 2016! Just 361 days to go until the next one... Luego de cuatro días de perros puestos a prueba por sus saltos, agilidad o presencia, la edición numero 125 del concurso Crufts terminó bien arriba en repercusiones en las redes sociales por las críticas que recibieron los jueces que condecoraron a Tori, una pastor alemán con la columna deformada y que no parecía gozar de buena salud, como la mejor de su raza.  Mirá también: Este es el nuevo perro más feo del mundo Tori, la perra más polémica de los Crufts 2016 Pero la preocupación quedó atrás luego de que la dueña de Tori, Susan Cuthbert, mostrara a la prensa británica el certificado de un veterinario que garantizaba que la perra estaba sana. Entonces, Devon se llevó toda la atención. Mirá también: Un pueblo de España declaró a perros y gatos "vecinos no humanos" It’s the moment we’ve all been waiting for, as the #Crufts 2016 Best In Show winner is announced! La terrier, que cumplirá dos años y medio en julio, fue la ganadora entre los siete finalistas elegidos entre los 21.919 perros, de 47 países. Todos compitieron en el National Exhibition Centre de Birmingham.  La dueña de Devon, Marie Burns, lloró mientras subía a su perra al podio. "Ella es una típica terrier, muy independiente y divertida. No puedo creer que sea la primera west highland terrier que ganó en más de 20 años", dijo al final del festival. La perra más linda del mundo junto a su trofeo El premio Best in Show es como el "Martín Fierro de oro" en los Crufts. No está entre las 8 categorías de la competencia, sino que representa al mejor perro de todo el festival. Fue entregado por primera vez en 1928 y el condecorado fue un galgo. Desde entonces, sólo cuatro perros fueron ganadores del Best in Show en más de una oportunidad (tres de ellos fueron cockers spaniels y el cuarto fue un labrador).  El primer festival de Crufts se realizó en 1891. Allí compitieron 2.437 perros de 36 razas. Hoy, el show vende todas sus entradas, se transmite en todo el mundo por Internet y tiene su maratón obligada en el Channel 4 de la televisión inglesa. Mirá también: Un perro gigante es sensación en Instagram