
Elisa Carrió seguirá peleando para que la Corte Suprema de Justicia para conocer el patrimonio de sus miembros. "No tienen privilegios", afirmó hoy tras conocerse la negativa de los ministros del Superior Tribunal a entregarle a ella y al diputado Fernando Sánchez copias de sus declaraciones juradas.  Mirá también: Los jueces de la Corte se negaron a darle sus declaraciones juradas a Carrió Hoy, tras su fallo habilitando al Gobierno a seguir adelante con la suba de tarifas del gas, la Corte ratificó con la firma de todos sus integrantes, que la declaración jurada integral patrimonial de cada uno sólo “podrá consultarse exclusivamente través de la página web del Tribunal (www.csjn.gov.ar)" y que "el solicitante deberá identificarse y quedará sometido las disposiciones y sanciones previstas en las leyes 25.188 y 25.326". Para Lilita, esta negativa implica “que hay desigualdad ante la Ley porque el resto de los funcionarios públicos y legisladores deben hacer público toda su declaración y ponerla a a disposición de cualquier persona en internet”. "La Corte no tiene privilegios y la Ley de Ética publica debe regir para todos los funcionarios de todos los poderes de la Nación porque le ha sido vedado al Poder Judicial dictar leyes de carácter especial que impliquen un privilegio, tal  como  también ocurre respecto del pago de Ganancias”, agregó.

La diputada sostuvo que “salvo números privados de tarjetas de crédito, números de cuentas de bancos que sí deben ser reservadas, no pueden ser reservados la propiedad de los inmuebles, bienes muebles así como los depósitos en cuentas, participación en mutuales y en sociedades”. Mirá también: La OA pidió a los jueces de la Corte sus declaraciones de bienes Carrió y Sánchez vienen luchando desde hace tiempo por conseguir las declaraciones juradas de los jueces de la Corte. En ese contexto, había solicitado conocer en detalle el patrimonio de los tres miembros del cuerpo (su pedido se curso cuando la Corte solo estaba conformada por Lorenzetti, Highton de Nolasco y Maqueda).  La Corte entregó la documentación, pero los diputados la consideraron insuficiente, ya que no detallaba todo lo que estipulaba la ley. Por esa razón, semanas atrás intimaron a Lorenzetti a que en un plazo de 10 días y detallaron que debían contener: "La nómina detallada de todos los bienes, propios del declarante, propios de su cónyuge, los que integren la sociedad conyugal, los del conviviente, los que integren en su caso la sociedad de hecho y los de sus hijos menores, en el país o en el extranjero".  Mirá también: Qué dice la carta que presiona a los jueces de la Corte por las declaraciones juradas 


    $(document).ready(function() {
        $.ajax({
            url: "https://api.twitter.com/1/statuses/oembed.json?url=https://twitter.com/sanchezfdo/status/773219711316262912",
            jsonp: "callback",
            cache: 'false',
            dataType: "jsonp",
            success: function( response ) {
                $("#tweet_77321971131626291")
                    .html(response.html)
                    .trigger('columnGrowUp', 2000);
            }
        });
    });
 La respuesta de la Corte llegó hoy: fue un rotundo no. "Cabe señalar que la regulación de la publicidad de las declaraciones juradas patrimoniales integrales de los funcionarios públicos, debe armonizar distintos aspectos que no se agotan en la publicidad de las declaraciones juradas y el alto objetivo institucional perseguido mediante la consulta de dicha información por los ciudadanos –a través del Anexo Público-, o en la posibilidad cierta de conocer exactamente el patrimonio de quienes ejercen la función pública", sentenciaron.  "Lilita" promete seguir insistiendo. "Vamos a seguir peleando hasta que haya igualdad, la Corte viola la ley", afirmaron cerca de la diputada. Esta historia continuará...  
