
La balanza comercial registró en enero un déficit de 160 millones de dólares como producto de exportaciones por 3.886 millones de dólares e importaciones por 4.046 millones, informó el Instituto Nacional de Estadística y Censos (INDEC). El reporte, el primero que brinda la nueva gestión para datos económicos de este año, indica que se registró un incremento del 2 % de las exportaciones y una baja de 4 % de las importaciones respecto del año pasado. Los datos indican que el saldo negativo del intercambio comercial del país bajó 60 % con relación a igual período del 2015. El mes pasado, el INDEC ajustó los números del comercio exterior entre 2010 y 2015, y reveló así que el año pasado hubo un déficit comercial del 3.035 millones de dólares, la primera vez en 16 años. El incremento de las exportaciones, del 2 %, se debió a una mejora en las cantidades enviadas del 23 %, compensada con una caída del 17 % en los precios. "Este aumento de 89 millones de dólares fue producto principalmente de las mayores exportaciones de productos primarios y de manufacturas de origen agropecuario", explicó el organismo. Es precisamente durante el mes pasado que el Gobierno apostó a una mayor liquidación de divisas por parte de las cerealeras, tras la salida del cepo cambiario. Por otro lado, el valor de las importaciones, que cayó un 4 por ciento, se debió principalmente a una caída de los precios del 10 por ciento, compensada con un incremento de las cantidades del 6 por ciento. "Durante este mes nuestros principales socios comerciales fueron Brasil y China", señala el informe oficial distribuido hoy. En ese sentido, se destaca que "las exportaciones hacia Brasil alcanzaron 512 millones de dólares mientras que las importaciones desde ese país fueron por 851 millones de dólares". El informe revela que la Argentina le exportó a China en enero por apenas 101 millones de dólares, básicamente productos primarios, e importó desde ese mercado por 909 millones de dólares, básicamente bienes de capital, insumos y piezas y repuestos. Si se analiza la estructura de las exportaciones en enero, se observa que el 71 por ciento de las ventas al exterior argentina se originan en el campo, mientras que el 25 por ciento son de origen industrial, en tanto que el 4 por ciento restante son combustible. De hecho, el 48 por ciento de las ventas del país son manufacturas de origen agropecuario, básicamente harina de soja y pellets de soja, mientras que el 23 por ciento restante son productos primarios sin procesar, principalmente, porotos de soja. CGL MAR
