José "Pepe" Mujica volvió a hablar y generó nuevas polémicas con la Argentina. El ex presidente uruguayo José Mujica se refirió a la victoria de Mauricio Macri en las últimas elecciones en una parte de la entrevista con el canal de noticias RT.“La elección no la ganó Macri”, sostuvo. “La perdió el peronismo”, y agregó que “la perdió por sus disensiones internas, porque en última instancia, lo que fue decisivo para el triunfo fue el aporte de peronistas disidentes. Va a depender de que aprendan la lección y tengan un poco más de humildad y recompongan la fila. Si lo logran, veremos lo que pasa”.En un momento de la charla, el periodista de la cadena RT (que tiene los estudios en Moscú y transmite en español) le preguntó si el actual mandatario argentino puede influir negativamente en lo logrado en materia de integración, Mujica respondió: “En las relaciones con Uruguay, curiosa y coyunturalmente, han sido favorables porque la Argentina estaba empeñada en un proceso de autarquía propio, con todo el derecho que da la soberanía, pero muy contrario al avance del Mercosur, de hecho, con barreras internas al intercambio y la relación en todos los aspectos y con un hiper nacionalismo económico, que no es socialismo. ¡Ojo!. Un hiper nacionalismo de carácter capitalista para adentro de Argentina”, respondió.El sinfín de desencuentros entre los gobiernos kirchneristas y del conglomerado de izquierda Frente Amplio (FA), en apariencia de signos más afines, llevó a que la victoria del líder del PRO, en vista de esas desavenencias, no haya sido vista con tan malos ojos por gran parte del FA. Ciertamente, si otro hubiese sido el contexto, la llegada de Macri a la Casa Rosada, no hubiera sido tomada como una tan buena noticia. El conflicto bilateral de mayor visibilidad, que se inició tímidamente en la gestión de Néstor Kirchner cuando su contraparte en Uruguay era Jorge Batlle, derivó primero de decisión de los directivos de Botnia (actual UPM) de instalar su planta procesadora de pasta de celulosa en Uruguay y no en Argentina; luego vino la etapa de la construcción y en paralelo el corte del puente internacional, con el ejecutivo argentino mirando para otro lado mientras los activistas de Gualeguaychú alzaban bien alto las banderas ambientales; y más tarde la puesta en funcionamiento, que endureció más aún las posiciones de ambos gobiernos, en ese momento Cristina Fernández y Tabaré Vázquez, que lejos estuvieron de llegar a consensos para levantar el bloqueo del paso sobre el río Uruguay. Recién con la llegada de José Mujica en 2010 se logró terminar con el corte del puente General San Martín. Pero a pesar de las buenas intenciones del mandatario, nunca se logró, por ejemplo, que se divulgaran los estudios científicos del monitoreo ambiental que junto con Cristina habían dispuesto, y que comenzó en 2011.Esta fue solo una perla en el collar de desencuentros que llevó a que Mujica enfriara un poco las relaciones con el kirchnerismo, que en el inicio de su mandato parecía que iban a ser más estrechas.