“A Martín Báez no lo detienen porque la madre va a hablar”. Con esa frase, Elisa Carrió, explicó hoy por qué el hijo del empresario K Lázaro Baéz permanece en libertad a pesar de los múltiples nexos que lo unen con la causa por presunto lavado de dinero en la que el arrepentido Leonardo Fariña lo implicó. Norma Calismonte, madre de los hijos de Báez, es otro de los personajes clave en la trama de la ruta del dinero K. Tal como informó Clarín a principios de abril, ella le dio un ultimatum a su marido antes de que fuera detenido. “Si no hablás vos, lo hago yo”, fue la amenaza.  "Denunciamos la asociación ilícita en 2008 y la Justicia no hizo nada. Hoy Casanello permite que se queden con lo robado", denunció “Lilita”, quien pidió cambios en el poder Judicial. “Es imprescindible una renovación de la Justicia”, reclamó en una entrevista en "El Diario de Mariana", por Canal 13.  Mirá también: "Si no hablás vos, lo hago yo", la advertencia de la esposa a Lázaro Baéz Carrió cuestionó que el juez federal no haya realizado allanamientos en el sur, en propiedades de Lázaro Báez, donde se denunció que habría bóvedas con millones de billetes. "Si así también va a ser con los millones de Cristina, nos quedamos sin el dinero que tendría que ir para quienes lo necesitan", sostuvo, insistiendo en la política que denomina "Recuperar lo robado". Mirá también: Quién es Leandro Báez, el otro hijo del empresario K comprometido en la Justicia "Me cuesta entender que hayan hecho delincuentes a sus hijos", se quejó la diputada de Cambiemos y apuntó contra la ex Presidenta. "Cristina es parte de la asociación ilícita desde que fue presidente y avaló las maniobras", sostuvo y criticó la fortuna de la exmandataria: "Si sos abogada igual que tu marido sabés que hay montos de dinero que no podés tener. En su primera declaración jurada no informó depósitos".  "Cristina es una pobre chica que no puede salir de su casa", dijo y cuestionó los escraches contra ella, como el que hubo la semana pasada cuando le tiraron huevos frente al Instituto Patria: "Yo no creo en los escraches, creo en la verdad, justicia y condena. No quiero que la escrachen a CFK quiero verdad y justicia". Cristina tiene que estar rodeada de militantes porque no puede caminar por la calle Mirá también: Los hijos del poder involucrados en los escándalos de corrupción Desde su casa en Capilla del Señor, "Lilita" se refirió también a la causa por la que está detenida la líder de la Tupac Amaru, Milagro Sala. Pidió un juicio inmediato para la dirigente presa desde hace 100 días y responsabilizó al ex gobernador Eduardo Fellner. Mirá también: Nuevos cruces entre un fiscal y la abogada de Milagro Sala por su detención "La estafa de Milagro Sala en Jujuy es con el mismo mecanismo de Sueños Compartidos de Boudou y Schoklender", expresó. "En Jujuy funcionó un estado paralelo y Fellner es responsable como gobernador", añadió. Al ser consultada por la situación judicial del exvicepresidente, Amado Boudou, que en los últimos días reapareció para brindarle apoyo a Cristina Fernández en los Tribunales de Comodoro Py, Carrió fue taxativa: "El problema con Boudou es que si lo detienen habla de todos, de Cristina, de Massa, de los Brito y el Banco Macro", lanzó.  

 





 También habló de los casos del ex ministro de Planificación, Julio De Vido, y del ex jefe de Gabinete, Aníbal Fernández. "Hay fiscales que no quieren avanzar con Aníbal Fernández, no lo quieren tocar porque es amigo, es el narco, es la efedrina, es Stinfale", sentenció. Sobre el hoy diputado K, señaló: "Tampoco se animan a ir por De Vido". Sus frases más fuertes:   RICARDO ECHEGARAY "Echegaray es uno de los mayores ladrones, tiene de todo en Uruguay". "Haber puesto a un coimero y a un extorsionador para controlar al gobierno en la AGN es un disparate".  "Jamás debieron nombrarlo en AGN, Michetti debió negarse,y no firmar. ¡Que venga un juez y me obligue! Hay cosas que no se deben hacer en la vida". RENUNCIA DE OYARBIDE "Si alguien ha sido tan corrupto como Oyarbide tiene que ser enjuiciado, no puede irse con su renuncia". RELACIÓN CON MACRI "Mi relación con el presidente Mauricio Macri es bárbara, discutimos pero termina riéndose". MARÍA EUGENIA VIDAL "La veo muy bien a María Eugenia Vidal, se nota que sabe lo que sufren los que menos tienen" "Quiero que los bonaerenses sepan que tienen una gran gobernadora" COMUNICACIÓN OFICIAL "Mi gobierno debió haber comunicado mejor medidas muy importantes que han ayudado mucho a quienes menos tienen". LA JUSTICIA "Acá tiene que haber justicia para todos, también para los jueces enriquecidos quién sabe cómo". "No todos los jueces son corruptos, pero hay muchos cobardes. ¿Cómo justifican sus gastos y nivel de vida?". ​