   El influyente intendente no despega la vista de su TV LED y asegura moviendo la cabeza: “Está resuelta la interna...”. Las imágenes del canal de televisión abierta no dejan de repetir, una y otra vez, la imagen del ex secretario de Estado kirchnerista, José López, atribulado y esposado, con casco y chaleco antibalas, a la espera de ser llevado ante la fiscal Alejandra Rodríguez, de Luján.  La mirada del joven alcalde del Conurbano se aleja por un momento del sinfín de imágenes sobre el responsable de la obra pública de los últimos doce años y se mete en la vida interna del Peronismo: “Todos los problemas que teníamos para hablar con los compañeros y convencerlos de que era necesario renovarse y mirar hacia el futuro, se allanaron con este suceso”, afirma.  Pero el novelesco caso López no es precisamente música para los oídos de los dirigentes peronistas: “De todos modos, esto nos retrasa todo. El Flaco va a demorar la salida, una vez más”, detalla al referirse a Florencio Randazzo, quien había comenzado a levantar temperatura en su motor político con destino electoral 2017.  Otro intendente bonaerense que pasó hace poco los 40 años pero que adscribió al kirchnerismo por necesidad, titula así el momento político: “Esto es el final del kirchnerismo. Y del sello que era el Frente para la Victoria”.  Las imágenes del secretario de Obras Públicas de Cristina detenido tras movilizar en su coche particular casi 9 millones de dólares embarraron al proyecto kirchnerista pero lesiona también a un partido político donde casi ningún intendente o gobernador puede zafar de una foto ocasional con José López. Allí, la carga apunta también hacia la renovada conducción del PJ, encabezada por dos ex gobernadores y uno que mantiene su status perenne en Formosa: José Luis Gioja, de San Juan; Daniel Scioli, de la provincia de Buenos Aires y Gildo Insfrán.  Ese grupo, que pretende remozar a la tradicional fuerza política, deberá lidiar por un tiempo con el lastre del caso López. En cambio, quienes prefieren llamarse a sí mismos como el “peronismo territorial” cuenta con otro margen, pues allí recalan varios intendentes con primeros mandatos y casi nula relación con el hombre de los bolsos. “López manejaba megaobras, en la provincia casi no había de eso salvo algún puente sobre la General Paz o lo de las viviendas de Schoklender como las de Ezeiza”, se despega un intendente que va por su tercer mandato.  Así como los alcaldes analizan que este caso “retrasa a Randazzo” reconocen al mismo tiempo que el asunto “ayuda a Massa”. El jefe del Frente Renovador vuelve así a pescar en aguas peronistas, en momentos en que su vínculo con el macrismo comienza a teñirse por la cercanía electoral. En 2017, el de Tigre tiene que definir cómo competir, en una pelea que definirá el mapa de los próximos dos años de la Argentina y el futuro del Peronismo.  “Sergio ya habló con todos: con Pichetto, con Gioja y con varios de nosotros; tiene que volver y estar en una misma lista con Florencio”, asegura sin dudar un intendente que opera tiempo completo para el regreso de Massa al PJ y para que conforme una dupla con el ex ministro del Interior y Transporte, en la elección parlamentaria del año próximo y en la mayor de las batallas, como es la provincia de Buenos Aires.  Quienes se entusiasman con esa idea la fundan en que, de ese modo, se mostraría renovación generacional y se dejaría definitivamente de lado a Cristina y a sus fieles. De todos modos, la posibilidad de una candidatura a senador de un kirchnerista -sin necesidad de que sea la propia ex Presidenta- le haría daño al postulante peronista.  A ese daño se suma la creciente exaltación en el oficialismo con la postulación a senadora bonaerense de Elisa Carrió, como símbolo de la transparencia y de las denuncias contra Cristina, Julio De Vido y los suyos desde el año 2008. Un peronismo cascoteado con sus propias cuitas y encima, con una Carrió enfocada en la corrupción como sinónimo de pejotismo, puede asomar como una auténtica pesadilla.