Otra vez una mudanza en la causa Hotesur. Las 250 cajas que están apiladas en un galpón de la Prefectura desde julio del año pasado, cuando el juez Claudio Bonadio hizo más de treinta allanamientos en Santa Cruz, serán trasladas en los próximos días al edificio de la Armada por “motivos de seguridad”. En el nuevo destino, pudo saber Clarín en fuentes judiciales, se están terminando de acondicionar cuatro oficinas (ver fotos) que estarán vigiladas las 24 horas con cámaras de seguridad. A ese lugar también se trasladarán otras 110 cajas. En total son casi 400 con todas las pruebas (en papel) de la causa que tiene en vilo a la familia Kirchner.  La mudanza está prevista para el comienzo de la semana próxima. “El galpón de la Prefectura no daba todas las garantías”, aseguran en Tribunales. En las oficinas de la Armada, frente a Comodoro Py, trabajará un equipo estable de al menos diez personas (cinco del juzgado y cinco de la fiscalía) que tendrán dedicación full time para el expediente. También habrá una oficina para el equipo de tres fiscales que encabeza Gerardo Pollicita, y un lugar especial para los peritos. Mirá también: Se mueve la causa Hotesur: el juez ordenó pericias clave Antes de arrancar con la pericia, los empleados judiciales tienen que terminar de realizar un inventario de todo el material secuestrado. “Ya terminamos de certificar 110 cajas, la semana próxima empezamos con las 250 que faltan”, explicó una fuente de la investigación. Se estima que en dos semanas arrancaría la pericia que ya ordenó el juez Julián Ercolini. Las oficinas tendrán vigilancia especial, con cámaras que graban las 24 horas. No será sencillo. Ya hay siete peritos designados, entre oficiales y de partes, y al menos 33 puntos de pericia. Ercolini puso un plazo de 90 días. Difícilmente se cumpla por la complejidad de la pericia y la cantidad de peritos, pero en Tribunales hay decisión de avanzar en el corto plazo. Del otro lado, hay defensas que seguramente intentarán lo contrario.  Mirá también: Un disco rígido y ocho cajas, pruebas clave en la causa Los  Sauces  En julio del año pasado, cuando recibió el expediente, el juez Daniel Rafecas corrió a la Policía Metropolitana, la fuerza que había elegido Bonadio para los allanamientos, y le entregó la documentación a la Prefectura. Desde entonces, más de 200 cajas  con documentación están custodiadas por esa fuerza. Ahora, el fiscal Pollicita, que tiene la causa delegada, decidió acudir a la Armada. Mirá también: Se mueve la causa Hotesur: el juez ordenó pericias clave Las cuatro oficinasque están siendo recicladas hasta este fin de semana tendrán vigilancia especial,con cámaras que graban las 24 horas. Todavía faltan algunos muebles, y elementos básicos como impresoras, computadoras y fotocopiadoras. El fiscal pidió que estétodo listo para el lunes. Las cajas de Hotesur son un tesoro sin descubrir. Hace pocas semanas, el fiscal Carlos Rivolo pidió permiso para visitar el galpón de Prefectura y encontró pruebas sobre nuevas propiedades de Lazaro Baez en Pilar y Olivos. Los datos se sumaron a la ruta del dinero K. Los investigadores sospechan que hay cientos de datos similares para nutrir a varios expedientes.   