
Pese a que el puma que frecuenta la zona de Cataratas no pudo ser hallado ayer, el Parque Nacional Iguazú volvió a recibir turistas esta mañana pero continúan suspendidos por seguridad algunos de los recorridos. Guardaparques y biólogos recorrieron la zona durante tres horas y media con perros rastreadores traídos de Brasil, pero no pudieron hallar rastros del felino que merodea la zona de Cataratas desde hace casi un mes. El intendente del Parque, Sergio Arias Valdecantos, dijo a Clarín que “lo más probable es que el puma haya abandonado la zona porque los perros no pudieron encontrar rastros frescos. La noche anterior estuvo porque lo detectamos con las cámaras trampa que están instaladas en varios sectores del Parque”.

Mirá también: Por un puma, evacuaron a todos los turistas en las Cataratas Arias Valdecantos indicó que “desde mediados de julio hubo al menos seis avistajes del animal, casi siempre a la madrugada o al anochecer. Lo vieron los fotógrafos que trabajan en el Parque, algunos choferes que ingresaban con turistas y empleados de la empresa concesionaria de los servicios”. Por los datos que manejan en Parques Nacionales, se trata de un puma joven pero adulto, de unos 40 kilos de peso y unos 50 centímetros de estatura. El operativo de monitoreo con cámaras continuará y además, los guardaparques instalaron seis trampas lazo que están equipadas con un sistema que envía una señal cuando un animal es atrapado. Ayer los turistas tuvieron que abandonar el Parque a las 16.00 y una hora después comenzó la búsqueda del puma. Unos 20 especialistas recorrieron los lugares donde lo habían detectado cn las cámaras pero los canes especialmente entrenados en la búsqueda de felinos no pudieron hallar un rastro reciente.

El equipo de rastreo llevaba dardos para adormecer al puma y luego liberarlo en una zona alejada, con un collar satelital que permitiera monitorear sus movimientos en la selva. Esta mañana los turistas que ingresaron al Parque se encontraron con el sendero Macuco cerrado, al igual que el camino peatonal que conduce a la Garganta del Diablo. Además, se suspendieron los paseos a la luz de la luna que estaban previstos para hoy y mañana. El puma, que parece no temer la presencia humana, tuvo un sólo contacto con turistas. Fue el 25 de julio pasado en horas de la tarde, en el sendero Macuco, cuando se topó con una familia oriunda de Buenos Aires. El animal nunca se mostró agresivo y los especialistas creen que adoptó la zona como su territorio. Desde la Administración de Parques Nacionales dijeron que no se difundirán las imágenes del felino para evitar generar temor en los turistas. En 1997, un viejo puma atacó y mató al hijo de un guardaparques que residía dentro del Parque. 
