Cuando pasadas las 8.30, la Cámara de Diputados dio media sanción al proyecto para derogar las leyes Cerrojo y de Pago Soberano, quedó claro que no solo los tiempos políticos cambiaron, sino también el folklore parlamentario. Aunque muchos de los diputados presentes vienen de gastar bancas durante los años de supremacía kirchnerista, la renovación de legisladores se notó en los discursos de los debutantes. Varios enfatizaron que era la primera vez que hablaban en ese recinto y se notaba el orgullo provinciano, sin distinción partidaria. Muchos parecían estrenar traje o corbata para la ocasión y buena parte de las legisladoras habían pasado por la peluquería.   Durante el kirchnerismo, el ámbito parlamentario sufrió como otras instituciones de la informalidad que se pretendía revolucionaria de aquel oficialismo. Como si fuera una estudiantina, muchos de los diputados militantes ni siquieran vestían un “elegante sport”. Las ruedas de mate durante las sesiones y el griterío más allá de las bancas eran una constante. La larguísima sesión que empezó el martes y terminó avanzada la mañana del miércoles tuvo pocos puntos de contactos con aquellas jornadas donde los triunfos kirchneristas terminaban en un pogo que humillaba a los derrotados y, muchas veces, a la política. Pero el nuevo folklore excede a Diputados. En el Senado, Miguel Ángel Pichetto expresó cuál es el nuevo clima en el Parlamento. Cuando se escuchó un aplauso en medio de las reuniones para evaluar a los candidatos propuestos para la Corte, el rionegrino dijo: "No se puede aplaudir. Y no es una decisión mía, sino del conjunto de los senadores. Porque esto no es una sociedad de fomento ni es una junta vecinal. Acá no se grita, no se insulta, no se pegan carteles. Vale la pena para las instituciones del país." En la muchas veces ingrata tarea de legislar, hay triunfos que no se pueden festejar. Éste era uno de los casos. El presidente de la Cámara de Diputados, el tejedorense Emilio Monzó, cultiva un perfil similar al de Pichetto aunque con beneficio de curriculum porque tiene menos pasado que explicar. Hasta Máximo Kirchner pareció plegarse al nuevo clima de respetuoso disenso, con las chicanas típicas del discurso político, pero guardando las formas. No es poca cosa. En la muchas veces ingrata tarea de legislar, hay triunfos que no se pueden festejar. Éste era uno de los casos. Sí puede festejarse el nuevo decoro en los ámbitos institucionales. El Congreso no es una convención partidaria y la Casa Rosada no es una escenografía para alardear de lo que se escasea. Casi podría tomarse como una parábola perfecta lo que ocurrió en las últimas horas: Mientras trascendía un video de cómo se manejaban presuntos dineros públicos en la década ganada, una sesión de diputados votaba sin escándalos y con reglas de convivencia que se creían perdidas. Y no es un juego de palabras: en cuestiones de Estado, las formas no pueden estar escindidas del fondo.