Un puma de grandes dimensiones apareció en uno de los barrios centrales de Bariloche. Ayer por la tarde los Bomberos Voluntarios fueron alertados por un vecino del barrio Pinar de Festa (a unos 7 kilómetros del Centro Cívico) sobre la presencia de un puma en un árbol. Al lugar acudieron también funcionarios de Parques Nacionales, Defensa Civil y algunos veterinarios de la ciudad para tratar de bajar, mediante el uso de tranquilizantes, al animal. Una vez que los especialistas le dispararon dos dardos, descubrieron que se trataba de un puma hembra y que estaba preñada. Sin embargo, el proceso total de captura llevó unas 7 horas y el puma logró ser bajado del árbol alrededor de las 21.30. Según informaron desde la Dirección de Parques Nacionales, el felino será liberado en los campos que se extienden a las afueras de Bariloche. Un vecino del barrio lo descubrió ayer en un árbol de su propio patio. El hombre relató que los perros ladraron durante toda la madrugada del domingo pero que él no observó nada raro. Finalmente alrededor de las 16 horas su sobrina, Valentina, descubrió al imponente felino que se ocultaba entre las ramas del árbol. Mirá también: Un Puma se cruzó con una familia y cerraron un sendero del Parque Nacional Iguazú Según informó Mario Inostroza, director de Recursos Naturales de Río Negro en Bariloche, el animal difícilmente pudo haber llegado a la ciudad por sus propios medios. “Tendría que haber recorrido varios barrios con muchos perros”, indicó. “Seguramente lo han capturado y lo han traído porque de otra forma, tendría que haber atravesado todo el Cerro Otto”, agregó. El Barrio Pinar de Festa se encuentra pegado al de Pinar del Lago, donde se ubica el teleférico del Cerro Otto y que es visitado por miles de turistas cada día. Toda la zona se encuentra densamente poblada y abundan las casas particulares y cabañas que por estas horas están repletas de visitantes de todo el país, Brasil y Chile. Durante la mañana de hoy se escucharon en las radios locales diversas hipótesis acerca de cómo logró meterse en la ciudad. Los vecinos denunciaron que algunos particulares compran hembras preñadas a los baqueanos de la Línea Sur de Río Negro (zona desértica de la provincia y en la que abundan estos especímenes) para apropiarse de los cachorros y venderlos. Otros relataron que los pumas son utilizados en peleas con perros en barrios alejados de Bariloche en combates donde las apuestas por dinero resultan muy frecuentes. Mirá también: Turistas encuentran un gato casi extinto y lo graban con el celular El puma es un animal que, por lo general, evita el contacto con los seres humanos. No abundan los antecedentes de ataques a personas, aunque sí pueden ser agresivos con los perros y manadas de ovejas. Su tamaño supera los 2,5 de largo. En cuanto a sus peso, los varones llegan a los 75 kilos y las hembras a los 50 kilos. En Río Negro los crianceros y los pumas libran una histórica lucha por el dominio territorial, especialmente de la Línea Sur (el desierto patagónico en Río Negro). Aunque existe una Ley de Protección de Fauna Autóctona, en la provincia se continúa incentivando la caza del felino mediante una recompensa de 3000 pesos por animal muerto. Los pumas en solo una noche son capaces de matar hasta 30 ovejas durante el proceso de enseñanza que desarrollan con sus crías, han denunciado en varias ocasiones los habitantes de la región sur.  