
No jugó de local, pero intentó hacer valer su rol en el Ministerio de Economía hasta diciembre. Axel Kicillof, ahora diputado, volvió a erigirse ayer en portavoz del bloque del FpV en el plenario de comisiones que cerró con cruces picantes el debate sobre el proyecto para arreglar con los fondos buitre. “Desprolijos”, “ilógico”, “carente de información”, “apresurados”, fueron algunas de las palabras que eligió para su larga exposición, en la que largó una dura acusación: “La urgencia planteada por el Gobierno no está fundada. Nos quieren extorsionar para votar”. Desde Cambiemos la respuesta no tardó en llegar y las ironías marcaron el ritmo del debate. Los primeros en salir al curce de Kicillof fueron los macristas Luciano Laspina y Eduardo Amadeo, presidentes de las comisiones que finalmente aprobaron el dictamen, Presupuesto y Finanzas. Laspina dijo que sobre el costo del acuerdo con los buitres “nos dan diferentes los números”. Y sobre la acusación de “extor- sión”, replicó: “Quiero decirle que el Congreso es soberano”. Mirá también: Kicillof y Laspina se cruzaron por el acuerdo con los buitres Después de tres discursos a favor de la propuesta del Gobierno, el presidente de la Comisión de Presupuesto recomendó a los oradores ser más breves. El primer rechazo lo tuvo de Teresa García secretaria del bloque del FPV. “No vamos a permitir que nos pongan limitaciones en el uso horario”, dijo. De fondos hubo algunos chistes, “ahora también hay ajuste en el tiempo para hablar”. Kicillof, mientras tomaba nota de todo lo que se exponía, intercambió algunas palabras con el ex gobernador de San Juan, José Luis Gioja, ubicado a su lado. Cuando todos creían que el sanjuanino iba a referirse al proyecto del oficialismo, dijo: “Quiero en este día saludar a todas las mujeres, nada más”. Las miradas de sorpresa se cruzaron. Después Gioja pidió “más tiempo” para abordar el tema. "No pueden sacar todo rápido, eso lo hacíamos nosotros, pero ellos no pueden son minoría", dijo entrerisas en los pasillos del anexo.

Pasado el mediodía, habló el referente massista, Marco Lavagna, con un planteo que reflejaba un previo acuerdo con el Gobierno, pero señalando algunas consideraciones al proyecto original. Dejando la calma atrás, Fernando Sánchez, ahijado político de Elisa Carrió, mirando a Kicillof apuntó: “Ustedes piden dictamen de todo, yo no vi ninguno sobre YPF, ni ley cerrojo”, en referencia al pedido de un informe de la Procuración del Tesoro sobre el acuerdo. El ex ministro, fuera del micrófono, le respondió que no era cierto, y con la documentación en alto Sánchez redobló la apuesta. “Esto lo tuve que ir a buscar a la Justicia”, dijo. Mirá también: Prat-Gay y Kicillof se cruzaron en Diputados por el acuerdo con los fondos buitre Cerca del final del plenario, el sabbatellista Carlos Heller en su discurso confundió a Alfonso Prat Gay con Kicillof. “Bueno, le pido perdón… a los dos”, dijo entre risas. Al final presentó un dictamen unipersonal de rechazo. También Néstor Pitrola, del PO, avisó que adoptaría esa actitud. Sabiendo cómo terminaba la jornada, un asesor del FPV concluyó: “Seguiremos resistiendo con aguante”. Los K celebraban que cuatro tucumanos rechazaran el pedido de su gobernador para dar quórum.
