 La Justicia argentina parece haber salido de su letargo, impulsada por el cambio de Gobierno, y se muestra más activa que nunca procesando a ex funcionarios y figuras del kirchnerismo, allanando y embargando bienes por cifras siderales. Sin duda, el caso más emblemático es el de Cristina Elizabet Fernández de Kirchner, a quien el juez Claudio Bonadio procesó por la causa del dólar futuro del Banco Central y citó a declarar en una lluviosa jornada en Comodoro Py de dimensiones épicas para sus fervientes seguidores.  La venta del dólar futuro también alcanzó al ex ministro de Economía y actual diputado del Frente para la Victoria, Axel Kicillof, y el ex titular del Banco Central, Alejandro Vanoli Long Biocca. Amado Boudou quedó en la historia de la Argentina por haber sido el primer vicepresidente en funciones procesado por delitos de corrupción. Fue en junio de 2014 cuando el juez Ariel Lijo decidió su procesamiento en la causa Ciccone, por los delitos de cohecho pasivo y negociaciones incompatibles con la función pública. El ex vice afrontó varios frentes judiciales por enriquecimiento ilícito, falsedad de documento público y dádivas, entre otras. Mientras espera el juicio oral por su actuación en la compra de la imprenta para imprimir papel moneda. Leé tambien: Por la causa de Los Sauces, allanan propiedades de Cristina en Santa Cruz Aníbal Domingo Fernández, Jorge Milton Capitanich y Juan Manuel Abal Medina tienen en común haber tenido a cargo la jefatura de Gabinete, durante el gobierno de Cristina Kirchner, pero también comparten el procesamiento por el manejo de los millones del Fútbol Para Todos, a cargo de la jueza María Servini de Cubría. Los tres están procesados por incumplimiento de deberes de funcionario público.  Sobre el ministro todoterrreno del kirchnerismo y actual presidente de la Confederación Argentina de Hockey  pesa otro procesamiento: el del Plan Qunita, a cargo también de Bonadio, causa que comparte con el ex ministro de Salud, Daniel Gustavo Gollán, a quien la Cámara Federal le ratificó su procesamiento por fraude. Sobre Juan Luis Manzur también pesó un procesamiento, aunque el actual gobernador de Tucumán fue sobreseído. Julio Miguel De Vido, ex ministro de Planificación Federal y actual diputado del FpV, fue procesado -días atrás- junto a Ricardo Raúl Jaime por el juez Sebastián Ramos por "incumplimiento de los deberes de funcionario público" y "negociaciones incompatibles", en la causa que investiga la renegociación de contratos ferroviarios.  Leé también: Para Carrió, "van por Cristina para cuidar a Aníbal y De Vido" Jaime también deberá rendir cuentas ante el juez Julián Ercolini, quien lo procesó por la presunta comisión de los delitos de peculado, cohecho, administración fraudulenta y tráfico de influencias a raíz de las compras de vagones de tren usados a España y Portugal durante su gestión en las presidencias de Néstor y Cristina Kirchner. En esta causa, su sucesor al frente de la Secretaría de Transporte, Juan Pablo Schiavi, fue procesado como "partícipe necesario" de los delitos de peculado de bienes y administración fraudulenta, al renovar esos contratos cuando se hizo cargo del área en 2009. Por la Tragedia de Once, el accidente ferroviario que en 2012 dejó un saldo de 52 muertos y más de 700 heridos, fueron procesados y condenados con penas de 8 y 6 años de prisión los ex de Transporte, Schiavi y Jaime. Sin dudas el caso más resonante de los últimos días fue el de José López, el dos de De Vido fue detenido en la madrugada del 14 de junio, arrojando bolsos con millones de dólares al convento de la hermana Alba, en General Rodríguez. Hoy, el ex secretario de Obras Públicas fue procesado hoy por Daniel Rafecas en la causa por "enriquecimiento ilícito" y lo embargaron por 200 millones. Mario Guillermo Moreno no perdía oportunidad de exhibir cotillón anti-Clarín, mientras fue el poderoso secretario de Comercio K. Ahora, fue procesado por Bonadio junto al ex presidente del Mercado Central, Carlos Alberto Martínez, por haber realizado y repartido cotillón contra el Grupo Clarín en distintos actos y edificios públicos. El insólito enfrentamiento con el Grupo Clarín también derivó en un procesamiento contra el ex titular de la Unidad de Información Financiera. El juez federal Luis Rodríguez amplió el procesamiento contra José Sbatella por presunto "abuso de autoridad y violación de secretos", a raíz de la difusión de informes supuestamente reservados que involucraban a Clarín SA. El magistrado dio por cerrada la investigación y comenzó los pasos legales para enviarla a juicio oral. El juez Lijo se tomó unos 8 años para tomar una decisión sobre la investigación por el supuesto lavado de dinero para la campaña electoral de Cristina, en 2007. El jueves pasado dispuso el procesamiento de Héctor Capaccioli (ex superintendente de Servicios de la Salud e integrante de la Mesa Ejecutiva de la Alianza Frente para la Victoria), Sebastián Gramajo (ex legislador de la Ciudad de Buenos Aires y responsable político de la alianza electoral), Néstor Lorenzo, Carlos Torres, Gabriel Brito y Solange Bellone (viuda de Sebastián Forza, una de las víctimas del triple crimen de General Rodríguez). La famosa causa llamada "la ruta del dinero K", a partir de un informde Jorge Lanata y una posterior denuncia de Margarita Stolbizer, estuvo archivada durante varios años en el despacho de Casanello hasta que el video de la financiera La Rosadita, que mostró al contador de Lázaro Báez y el hijo del empresario, Martín, contando millones la reactivó. Tanto fue así, que un día Lázaro Antonio Báez se tomó un avión desde Río Gallegos y al bajar en Buenos Aires el magistrado ordenó su detención, por temor a una fuga.  El empresario más beneficiado con la obra pública durante 12 años de kirchnerismo quedó procesado por lavado de activos,  con un embargo de sus bienes por cien millones de pesos.  En tanto que hoy la Camara Federal ratificó el procesamiento de Lázaro con prisión preventiva y embargo. La investigación también salpicó a sus hijos Martín, Leandro, Melina y Luciana, por cuentas con millones en Suiza. Milagro Sala, dirigente de la Tupac Amaru, fue detenida el 16 de enero en su casa por “instigación a cometer delitos” y “tumulto en concurso real”, después de más de un mes de acampe en la plaza frente a la Casa de Gobierno.  Pero además está procesada por “por su presunta intervención en el escrache sufrido en el año 2009 por el (entonces) senador Gerardo Morales y el presidente de la Auditoría General de la Nación, Leonardo Despouy, durante un acto en la provincia de Jujuy”. Y tiene varias causas por enriquecimiento ilícito, amenazas, asociación ilícita. La ex presidenta tenía una corte de sindicalistas que durante sus actos se sentaban en primera fila para aplaudirla. Entre ellos, había un preferido: Omar "Caballo" Suárez. El jefe del Sindicato de Obreros Marítimos (SOMU) fue procesado en 2014 por Canicoba Corral, mientras que es investigado por supuesta asociación ilícita y defraudación a su sindicato, que está intervenido desde febrero por la Justicia. Ayer, el flamante juez de la Corte Suprema, Horacio Rosatti, afirmó tras jurar que "la Justicia está en deuda con la sociedad". Tal vez, haya llegado la hora de saldarla.