frente al juez federal Sergio Torres le dijo que tenía miedo. No es el único preocupado por su seguridad. En el gobierno de Mauricio Macri saben que los tres condenados por el triple crimen de General Rodríguez que el 27 de diciembre se fugaron del penal de General Alvear y estuvieron prófugos durante dos semanas, tienen mucho para contar y que su vida corre peligro. Por eso, el Gobierno tiene hoy dos preocupaciones que son, al mismo tiempo, dos objetivos: garantizar la seguridad de los detenidos y que la investigación sobre la fuga quede a cargo de la justicia federal.Según pudo saber Clarín, tanto Schillaci como los hermanos Martín y Cristian Lanatta, dijeron que quieren colaborar, que quieren hablar y que quieren hacerlo ante el juez Torres. En efecto, uno de los abogados que los representa, Humberto Próspero, presentó ayer un pedido de inhibitoria para que las causas se unifiquen en el Juzgado Federal 12, a cargo de Torres.La expectativa del Gobierno es que ese pedido avance y que los tres detenidos sean indagados por Torres, pese a que el magistrado no les imputó aún ningún delito. ¿Y qué investiga ese juez? El entramado de relaciones con la política y el narcotráfico que les permitieron a estos tres hombres no solo salir de un penal de máxima seguridad, sino también sortear todos los controles de la provincia de Buenos Aires para llegar hasta las rutas narco de Santa Fe. Pero hay más.El testimonio de estos hombres es clave en otra causa que tramita en los tribunales federales y que lleva la jueza María Servini de Cubría, quien el lunes 18 retoma su actividad. Esa magistrada está a cargo de la investigación por el tráfico de efedrina en la que fue mencionado el ex jefe de Gabinete, Aníbal Fernández. El ex funcionario, sin embargo, nunca fue llamado a declarar, ni siquiera como testigo, por la jueza del Federal 1.Por dilemas de competencias y definición del objeto procesal, no sería extraño que la causa de Torres termine unificándose con la de Servini de Cubría y sea la jueza la que avance en la pesquisa. Es más, el Servicio Penitenciario Federal notificaría a la magistrada sobre la detención de los Lanatta y Schillaci. No será el único mensaje que reciba. Uno de los hombre cercanos al presidente y señalado como puente de la Casa Rosada con Comodoro Py, Daniel Angelici, se habría comunicado con la magistrada para conocer el estado de la causa que complica a varios ex funcionarios de Cristina Kirchner.Según informaron a este diario fuentes judiciales, en el marco de los más de 70 allanamiento realizados por la fuga –en la que ya intervienen cinco jueces y cinco fiscales diferentes: dos bonaerenses, uno federal porteño y otro federal santafesino– se recabó importante información sobre la red de relaciones que se esconde detrás de los condenados por el triple crimen.Tanto en el Gobierno provincial de María Eugenia Vidal como en el de Macri están decididos a "ir a fondo en la investigación de cómplices y ayuda" que recibieron los prófugos. Están convencidos que el testimonio de los detenidos y el entusiasmo de un sector de la justicia por recuperar, a la luz de las nuevas circunstancias, algunas pruebas a las que en su momento no se les prestó tanta atención, generarán avances en causas clave que complican a funcionarios de la ex presidente Kirchner.En la justicia provincial, donde la causa principal la lleva el fiscal de Azul, Cristian Citterio, dicen no tener claro todavía que los prófugos hayan recibido apoyo de una red narcocriminal. Tampoco que hayan sido ayudados por estructuras políticas bonaerenses en la fuga. Habrá que esperar el testimonio de los detenidos. El miércoles, Citterio volvería a Ezeiza para tomar indagatoria a Lanatta y Schillaci