Después de años de sometimiento y broncas contenidas con la Casa Rosada, los gobernadores del PJ se liberaron. El temor a represalias desapareció y la necesidad de fondos los animó a reunirse para reclamar al Gobierno nacional. Ese fue el espíritu del encuentro desarrollado ayer en la calurosa mañana de San Juan, donde se juntaron 11 gobernadores, un vice y otros referentes del PJ para dar una muestra de unidad e intentar marcarle la cancha a Mauricio Macri en un tema excluyente: coparticipación. Los decretos de Macri para derogar la devolución a las provincias del 15% de los fondos que financian la ANSeS y para aumentar los recursos que recibe la Ciudad fueron suficientes razones para que José Luis Gioja, ex gobernador sanjuanino y actual diputado nacional, organizara el encuentro en su provincia. La convocatoria tuvo peso: fueron desde los que se animan a criticar al kirchnerismo, como el salteño Juan Manuel Urtubey, hasta los ultra K como Alicia Kirchner (Santa Cruz). "Por un verdadero federalismo" fue el título del documento final de la reunión, donde quedó claro que los referentes provinciales del PJ buscarán en primera instancia el diálogo con el Gobierno nacional para lograr un acuerdo, aunque amenazaron con recurrir a la Justicia para obtener los mismo beneficios que Córdoba, Santa Fe y San Luis. Esas tres jurisdicciones lograron una sentencia favorable de la Corte, que declaró inconstitucional la retención del 15% que la Nación realiza sobre fondos coparticipables para derivarlos a la Anses. "Hoy hay cuatro distritos que tienen claramente una situación mucho más ventajosa que el resto de las provincias", se quejó Gustavo Bordet, gobernador de Entre Ríos. El cuarto es la Ciudad, que tras el traspaso de la Policía Federal recibió una suba de la coparticipación. "Es un gesto que indica una mirada muy centralista y que deja de lado al resto de las provincias", comentó Miguel Ángel Pichetto, titular del bloque de senadores y otro de buena relación con el macrismo. Además de "coparticipación", la otra palabra más mencionada en el encuentro realizado en el Centro Cìvico de la capital sanjuanina fue "gobernabilidad". En concreto, los mandatarios peronistas, que buscan conformar un nuevo esquema de poder, lejos de Cristina, le exigen a Macri que aumente la primera para garantizar la segunda. "Queremos generar igualdad en la distribuición de fondos de coparticipación. Sobre la base del diálogo, reconociendo que hay que apuntalar la gobernabilidad, necesitamos encontrar las respuestas", opinó Sergio Uñac, el gobernador de San Juan elegido por sus pares para solicitar y coordinar una reunión con el ministro del Interior, Rogelio Frigerio, para llevarle el reclamo. El encuentro ya tiene fecha y lugar: el miércoles los esperan a las 12 en la Casa Rosada. Ayer, justamente Frigerio habló de que no buscan "asfixiar" a las provincias. Mientras los gobernadores acordaban una estrategia común en San Juan, en Santa Teresita se reunían los dirigentes del PJ bonaerense (ver página 7). Hubo contactos entre ambos encuentros.Los referentes del justicialismo saben que Macri necesitará de su colaboración para que los proyectos del Ejecutivo avancen en el Congreso. Por eso, además de la amenaza de recurrir a la vía judicial, esta es otra carta importante que tienen los gobernadores para conseguir más fondos de la Nación.Así lo dio a entender Pichetto: "Estamos dispuestos a abrir el diálogo por una agenda parlamentaria", arrancó el rionegrino, pero le pidió a Macri que "responda a la gobernabilidad de las provincias con la restitución del 15%". Además los gobernadores solicitaron a la Nación que cumpla con las obras previstas en los últimos presupuestos y sentarse a discutir un nuevo régimen federal de coparticipación de impuestos.