
A pesar del dolor y contra la indiferencia de las escuelas denunciadas, ocho familias decidieron seguir adelante hasta lograr llevar a juicio oral y público al profesor de educación física que abusó sexualmente de sus hijos. Ese juicio comenzó hoy en el tribunal en lo criminal número 4 de Morón, donde los jueces deberán decidir qué pena le corresponde a Mariano Damián Volta, el profesor de educación física acusado de "abuso sexual gravemente ultrajante –en ocho hechos- en concurso ideal con corrupción de menores doblemente agravada". Por esos delitos podría recibir una pena de 8 a 20 años de prisión. Volta está en prisión desde mayo del año pasado, cuando fue detenido tras permanecer un año y ocho meses prófugo. Fue capturado en su propia casa. Hoy era el turno de todos los papás de los chicos, que dieron su testimonio.  Mirá también: Denuncian a un profesor de gimnasia por el abuso de alumnos de 3 y 4 años Pero los hechos se remontan a mayo de 2013, cuando el acusado era profesor de educación física del Instituto Almirante Brown, un tradicional coelgio de Haedo y también daba clases en el jardín 914 de Morón. Sus alumnos eran nenes de 2, 3 y 4 años que iniciaban su vida escolar y a quienes el profesor les proponía algunos “juegos” a los que llamaba “el oso dormilón”, “el perrito”, o “el lobo”. Esos juegos eran, en realidad, graves hechos de abuso sexual. “Nosotros nos enteramos porque otra nena empezó a contar”, le cuenta a Clarín Ana María La Gamba, abuela de una de las víctimas. “Entonces mi nuera, que es una madraza, se sentó con mi nieta, que en ese momento tenía tres años, y puso a grabar un audio mientras la nena le contaba. Le empezó a preguntar qué hacía en el jardín, y la nena le contaba de otras actividades, como inglés”, dice la abuela. Hasta que el relato llega a la clase de educación física. “Ahí mi nieta le cuenta que en gimnasia ‘jugamos al oso y al perrito’. Y mi nuera le propone que le enseñe a jugar”, cuenta con la voz entrecortada la abuela. Ese audio con el relato de la chiquita fue incorporado a la causa y es una de las tantas pruebas contra el acusado. De los ocho casos que llegaron a juicio, seis corresponden al Instituto Almirante Brown. “Es el colegio al que fueron mis hijos, por eso fue mi nieta a ese colegio. Yo fui a hablar con el dueño del colegio, que me recibió con un abogado. Ellos niegan todo. Cuando les mandaban las citaciones no las recibían, las rechazaban”, se indigna la mujer. También habló con el equipo de orientación de la escuela, pero tampoco se hicieron cargo de lo sucedido. “Un año antes otras familias habían denunciado que el profesor de educación física manoseaba a los alumnos, y los trataron de locos”, afirma. La abuela cuenta que en estos tres años, los chicos cambiaron de escuela y están bien. “Uno intenta que sigan con su vida. Para los padres y las familias hay un antes y un después, esperando que llegue el día que se haga justicia”, afirma. “Primero, los chicos. Que se defiendan los derechos de los menores”, añade. Es que para muchas familias seguir adelante no fue sencillo.  También hubo casos de escuelas donde no quisieron tomarlos. “Esperamos que se haga justicia”, concluye. 
