
Estudiantes del colegio Nacional de Buenos Aires reclaman contra el sistema de materias libres, que rige desde hace unos 60 años. A diferencia del resto de las escuelas, en esta no existe la repitencia. Cuando un alumno se lleva materias, pasa todo ese año preparándose para rendirlas. En su casa. Según el centro de estudiantes, eso genera "aulas vacías". Para el rector, el sistema es menos "expulsivo" que en otras escuelas. El año pasado, el Consejo Superior intentó una reforma que - según el Centro de Estudiantes- "pretendía que aquellos alumnos que no pasaban de año fueran directamente expulsados". Eso generó reiteradas tomas en el colegio y la modificación, finalmente, no fue aprobada. Sin embargo, continúan las manifestaciones, donde la raíz de conflicto es la misma: ¿qué sucede con los estudiantes que no pasan de año? Con ese reclamo, la semana pasada se movilizaron cientos de chicos y hoy volvieron a hacerlo, desde el colegio hasta el Rectorado de la UBA. Si no tienen respuesta, volverán a marchar el miércoles a las 9 de la mañana.  Mirá también: "Shortazo" en el Buenos Aires: las chicas piden ir con short al colegio En diálogo con Clarín, el rector Gustavo Zorzoli remarca la tradición y el prestigio de una institución que mantiene, por ejemplo, el dictado de la materia latín, que se sacó de todos los colegios. "El régimen de promoción es muy antiguo, es diferente a otros, y tiene tres características. Se promociona con 7 y no con 6. Se promociona a lo sumo con una materia previa, y no con dos. Y no se puede repetir en el colegio", explica. Para la presidenta del Centro de Estudiantes, María Monza, este sistema es "expulsivo". "Si uno no pasa de año tiene que estar un año libre, es decir a la deriva (sin escolarización, sin apoyo académico y sin contención), para rendir esas materias que no aprobó y al año siguiente se reincorpora un año más tarde a la cursada", explica. "La consecuencia es la misma que repetir: pierde un año, pero no es que repite, sino que está solo en su casa", agrega. Mirá también: El inglés ya no alcanza: ahora se impone saber un tercer idioma "Más expulsivo es el sistema que no es el del Buenos Aires", responde el rector Zorzoli, en comparación a otros colegios. Subraya que -en el Nacional- los chicos pueden reingresar. "No repiten, no vuelven a hacer lo mismo. Eso está demostrado pedagógicamente, nacional e internacionalmente, que no sirve de nada. Porque en una escuela común, que se promociona hasta con dos previas, cuando un chico tiene tres previas vuelve a hacer las 11 materias. No sólo hace las tres que no aprobó, sino que tiene que hacer las ocho que sí aprobó", explica. "La repitencia es, desde mi punto de vista, una atrocidad pedagógica", define. Agrega que este colegio es preuniversitario y que, por eso, tiene similitudes con la universidad. Por otro lado, Monza describe a las "aulas vacías" del centro de estudios. "En el colegio sólo se puede entrar en primer año, porque hay curso de ingreso. Año a año, después van quedando chicos libres. Por ejemplo, una división llega a quinto año con 15 compañeros menos que los que empezaron en primer año", señala.   Mirá también: Sexualidad en las escuelas, una materia que cumple 10 años y se enseña poco y mal Por esos motivos, el centro de estudiantes presentó en el Consejo de Escuela Resolutivo tres proyectos que -según ellos- permitirían a los alumnos que no puedan pasar de año cursar en el colegio. Consultado sobre el tema, Zorzoli responde que los puso a consideración de los profesores y ellos votaron si estaban de acuerdo o no. "Lamentablemente los tres fueron votados negativamente", asegura. "Yo como rector tengo que, de alguna manera, escuchar las demandas de los estudiantes, pero también cuál es la opinión de los docentes", concluye. El año pasado hubo fuertes tomas del colegio, que se replicaron en los medios de comunicación e impactaron en la imagen de este centro de estudios. ¿Cree que eso podría volver a pasar? "No lo creo. Estamos en una etapa de diálogo y yo no veo que pueda ocurrir algo así", responde Zorzoli. Mientras tanto, el centro de estudiantes marchaba -una vez más- hacia el rectorado.   
