La fundación María de los Angeles, que dirige Susana Trimarco, –mamá de la más famosa víctima de la trata de personas, Marita Verón– quedó envuelta ayer en una polémica por el destino de 5,6 millones de pesos que había recibido para construir un jardín maternal, cuyas obras aún no se iniciaron. Aunque la secretaría de Vivienda nacional admite que en ese contrato y otros muchos hay irregularidades, desde la fundación explican que el dinero está guardado hasta que los papeles estén en orden para poder comenzar la edificación. Según publicó el diario La Gaceta de Tucumán, un informe de la secretaría de Vivienda y Hábitat, que depende del Ministerio de Interior, incluiría entre otros contratos observados el que el gobierno kirchnerista firmó con al fundación María de los Angeles, para construir un jardín maternal en los terrenos del ex Hospital Militar de Tucumán. Ese acuerdo era por 22,4 millones de pesos, de los cuales 5,6 millones ya fueron transferidos el 4 de diciembre pasado. El documento citado por la Gaceta, que habría sido refrendado secretario de Habitat Domingo Amaya, dice que “a la fecha, dicho pago no ha sido rendido ni se ha presentado el certificado de inicio de obra”. Trimarco respondió que “no se ha presentado un certificado de inicio de obra porque no se ha realizado ninguna obra. Nosotros presentamos el anteproyecto, pero todavía no se hizo nada. En Buenos Aires me dijeron que están revisando todo y que tenemos que esperar. Hasta que no revisen todo, va a estar parado. Yo no voy a tocar ese dinero”, agregó. El informe que habría producido Amaya afirma que “pese a que el objetivo principal de la Secretaría se orienta a reducir el déficit habitacional, se estima que sólo unos 5.000 millones de pesos, poco más de la cuarta parte de los recursos que manejó la anterior gestión en 2015, se destinaron a la construcción de viviendas. Los restantes 13.544 millones se habrían aplicado a un gran número de obras que nada tienen que ver con la construcción de viviendas”. Una fuente cercana a la secretaría de Vivienda admitó a Clarín que “estamos auditando las entregas de fondos anteriores”, y que “en ese estudio aparecieron problemas con algunos casos conocidos, como las remesas que recibía Milagro Sala. El de la fundación María de los Angeles también fue observado. No había papeles respaldatorios, eso es cierto. Y según como resulte la auditoría es posible que se exija ka restitución de los fondos”. El funcionario cuenta que en las carpetas que heredó el organismo hay pilas de irregularidades. “Empezamos un trabajo de comprobación en el territorio, obra por obra, pero es un desafío enorme.” Ayer, en un comunicado, la fundación María de los Angeles buscó minimizar el asunto. La organización afirmó que el convenio “nada tiene de corrupto o ilegal”, que Trimarco se había reunido con Amaya en enero, y que volvieron a hablar ayer: “el secretario instó a que volvamos a firmar un nuevo convenio ‘emprolijando cuestiones legales y administrativas’, y trabajemos en conjunto.”  Domingo Amaya, el secretario de Vivienda de la Nación, desconoce haberse expresado en ese sentido: "Si la señora Susana Trimarco habla de 'emprolijar' es porque ella reconoce que las cosas no se han hecho correctamente. Y esa es la razón por la que el expediente está siendo sometido a control en la secretaría. Si de ese control resultara que se verifican irregularidades administrativas, seguramente lo que pasará es que se le solicitará la restitución al Estado de los fondos transferidos".