Tras diez meses de caídas interanuales, la faena de carne vacuna alcanzó su nivel más alto del año con 1,031 millones de cabezas y subió 2,9% en agosto, según informó la Cámara de Industria y Comercio de Carnes y Derivados de la Argentina (CICCRA). Sin embargo las cifras se encuadran en un contexto acumulado del año negativo. En ocho meses la faena se retrajo 6,2% (con 7,65 millones de cabezas), la producción descendió 5,5% (1,729 millones toneladas de res con hueso), y el consumo per capita de carne vacuna continuó cayendo y presentó una baja de 6,6%, a 55,7 kilogramos anuales. Las exportaciones también retrocedieron 2,7% en el período enero-agosto (136.498 toneladas de res con hueso).     El promedio móvil de consumo por habitante de los últimos doce meses fue en agosto de 57 kilogramos, lo que implicó una caída de 4,5% anual. Respecto de la faena, el informe sostuvo que continuó en agosto "la fase de retención (de vientres) en que ingresó el ciclo ganadero a comienzos del año pasado". La recuperación de la faena y el mayor peso promedio (declarado 0,9%) hicieron que la producción de carne vacuna creciera en agosto 3,8% interanual (233 mil toneladas res con hueso). El comunicado manifestó que la mejora en la competitividad del sector impulsada por la devaluación y la quita de retenciones que implementó el Gobierno de Mauricio Macri en diciembre "resultó muy moderada en comparación con el gran deterioro que tuvo la competitividad en los años previos", y destacó que "nuestro bife aún se encuentra en una posición inferior con respecto a la carne producida en los principales países competidores". El informe comparó que en los últimos seis años (2016-2010) Argentina tuvo una "muy importante" caída de su tipo de cambio real (-18,2%), mientras que en Brasil y Australia, "principales exportadores a nivel mundial de carne vacuna", aumentaron en el mismo período un 27,9% y 1,7%, respectivamente. De ahí que CICCRA consideró que "para lograr que los frigoríficos exportadores puedan volver a competir en el mundo se requiere que el tipo de cambio efectivo verifique una mejora adicional". Entre los problemas "adicionales" que mencionó la Cámara para el sector se encuentran una "demanda interna deprimida (caída del poder adquisitivo)", "una enorme informalidad en el mercado interno", y "un aumento de la producción de todas las carnes que, a corto plazo, generarán una sobreoferta que sólo podrá canalizarse en el mercado de exportación".