La inflación golpea a todos, pero afecta más a los más pobres por el fuerte impacto en la canasta de alimentos. Así, con datos a julio, la inflación interanual para este sector fue de 52%. Muy por encima del promedio de 45,4% que se registró en el mismo período. Para los que más ganan la suba fue inferior al promedio: 41,2%.  Los cálculos son del Instituto Estadístico de los Trabajadores (IET) que integran la Universidad Metropolitana para la Educación y el Trabajo (UMET), el  Centro de Investigación de los Trabajadores del CONICET y organizaciones sindicales aglutinadas en la CGT y la CTA.  Y toma en cuenta que el 10% de los sectores de menores ingresos destinan una proporción mayor de sus ingresos a la compra de alimentos y ropa, dos rubros que tuvieron incrementos por encima del promedio. Y desde que asumió el nuevo gobierno, el poder de compra de los asalariados cayó el 7,9%, según la misma estimación. Según Nicolás Trotta, rector de UMET, “el salario real fue en julio 7,9% inferior al de noviembre de 2015”, en tanto, “una estimación preliminar de la distribución funcional del ingreso en Argentina, proyecta para 2016 una caída de la participación asalariada en el PBI del orden del 5,4% en relación a 2015". Es  similar,  dice,  a la que hubo "al año siguiente al derrocamiento del Presidente Perón (-6% en 1956), aunque más moderada que la registrada en episodios caracterizados por mega devaluaciones como las ocurridas en 1959, 1976, 1982, 1989 o 2002”. Trotta aclaró que “el retrotraimiento de las tarifas de gas, al que obliga el fallo de la Corte Suprema del 18 de agosto pasado, se computará en el cálculo de agosto, de acuerdo con la práctica adoptada por el INDEC”.  Por su parte, y en respuesta a las afirmaciones del Presidente Macri, Horacio Ghilini, Presidente del Concejo Administrativo del IET, dijo que “la merma en el poder adquisitivo del salario es de tal importancia que justifica la reapertura de las paritarias. La defensa del salario y del empleo constituyen los objetivos principales de nuestra acción gremial.”