
 Tragedias como los tsunamis, las muchas guerras actuales y la muerte de Susan Sontag en 2004 parecen tener sólo un hecho en común: la contemporaneidad. Coinciden con el comienzo del siglo y nada más. Pero si fuera cierta la suspicacia taoísta por la cual una brisa universal hermana por dentro los seres y las cosas, podría imaginarse un sentido común para los hechos. Los maremotos imbatibles limitaron la vanidad. El agua embravecida dice con furia al poder de los Estados que la naturaleza manda donde quiere con una lógica que no es de este mundo. Los tsunamis y huracanes –productos del cambio climático- con sus miles de muertos ofrecen un sabor adicional: la inutilidad de nuestras miserables previsiones. Un día llega el huracán y te lo quita todo. No hay dios que explique con satisfacción que había en el mundo miles de inocentes de más. “Disfruta la vida” parece decir el clima. Y para decirlo se traga tantos niños como precisa. Parcas que rondan. Una cosa es verlo en la TV: gente que mueren en pila, la marea que tira muertos en la playa. No estaba previsto. Deberíamos sufrir por todas las cosas, pero no es así, no somos tan humanos. Entonces las fanáticas guerras actuales toman otro sentido. ¿Valdrá la pena ese altar de las desmesuras, cuando el mundo se hace cargo de triturarnos a todos cuando se le da la gana? ¿Para qué añadir un dolor más a los que ocurren de manera inevitable? ¿No sería interesante demorar guerras en vez de causarlas? La locura que viven los refugiados en Europa empeora con lo que dicen de ellos los europeos -los seres más civilizados del mundo-. La diferencia no es trágica: es patética. Los accidentes son sólo eso, pero maltratar seres humanos es un acto decidido. ¿Vale la pena causar dolores evitables? Sin ninguna razón especial el mundo está pintado de colores inseguros. Debería haber amanecido pero el sol cayó. No estaba previsto y sin embargo ocurrió. Entonces podemos tirar la agenda a la basura y revisar nuestra vana lista de prioridades. Mañana puede ser tarde porque sí. En tanto los políticos hacen política. ¿Con la muerte? Por supuesto. Siempre fue así. Susan Sontag murió comenzando el siglo y confirmó también -sin querer- que el tiempo es un látigo que pega donde quiere. Había escrito un libro hecho de lucidez, un texto para la memoria: “La enfermedad y sus metáforas”. Explicaba cómo enfermedades como el cáncer son sólo el símbolo de lo incurable. “Cada época precisa una forma estable de muerte”, escribió, añadiendo que el cáncer es sólo la metáfora de la necrofilia. No sabía qué le reservaban sus dioses: la leucemia la arrasó y Susan Sontag murió en el huracán de su metáfora mientras militaba por la paz. Su amor a la vida parece decir “inténtalo de nuevo” aunque soñar con un mundo peor parecería lo más realista.   Daniel E. Herrendorf, Instituto Internacional de Derechos Humanos — www.iidhamerica.org
