“Venimos atrasados un 15% en relación al año pasado”, calcula el mayor operador de alquileres de temporada en Mar del Plata cuando resta menos de dos meses para la primera semana de enero. El tarifario, en general, se ajustó en promedio un 30%, dos dígitos que dicen aquí no alcanzan a cubrir el costo de la inflación que hubo en el año, pero sin embargo el turista por ahora se mueve indeciso, reacio a concretar su reserva, y los operadores comienzan a especular sobre las tendencias que podrían darse próximo verano. La más pronunciada, dicen, será que va a repetirse la modalidad de viajar los fines de semana. Por eso las inmobiliarias están recibiendo en estas horas más consultas de precios “por día” para departamentos que por estadías de una semana o quincena. “No quiere decir que no haya gente que venga por estadías más prolongadas, pero la mayoría va a moverse como en los últimos años: llegan el jueves y domingo o lunes pegan la vuelta”, dijo un agente inmobiliario del centro a Clarín. Mirá también: A la secundaria, en pleno verano: los alumnos de 1° año arrancarán el 20 de febrero Por día, por un departamento para cuatro personas en el centro, cerca de la playa, o en la zona comercial de Güemes, se paga desde $ 1.200 a $1.600. “El promedio son 100 dólares diarios”, apuntó el agente. Mirá también: Ganate unas sandalias para el verano Surgen entonces las comparaciones con los destinos del exterior, con Brasil y Chile principalmente, y la clave de las opciones de financiación de los sitios web de las agencias de turismo que ofrecen plazos de hasta un año y medio para terminar de pagar el viaje, y con cero interés. “Tal vez perdamos al mendocino, que cuando es más barato ir a Chile que manejar mil kilómetros para llegar acá no duda. Y con Brasil, bueno... -dijo en tono de broma el titular de los martilleros en Mar del Plata- tendríamos que recordar a los turistas los problemas de los mosquitos y el dengue para hacer que mejor vengan a nuestras costas”. Para Miguel Angel Donsini, la próxima temporada de verano “será de seis a siete puntos, nada más que buena, con períodos cortos y haciendo rendir el dinero”. Mirá también: Cruceros: llegan los primeros y buscan frenar la caída de los últimos años Contó el martillero, que tiene oficina en el Bosque Peralta Ramos, que reciben un promedio de 70 consultas diarias: “La demanda es moderada, muchas preguntas y pocos contratos cerrados”. Mirá también: Habrá sólo un feriado puente en 2017 En cuanto al alquiler de carpas el panorama es algo más alentador. “Muchos se van a sorprender, va a funcionar la temporada, porque la gente se adapta y viene a la costa. Nosotros también tenemos que adaptarnos: por ejemplo, este año entre dos familias se juntan para alquilar una sola carpa. Los números no le dan hoy, y cuando la situación económica mejora son ellos mismos los que buscan una carpa para cada familia”, explicó Jorge Riccilo, de la Cámara de Balnearios. Es la otra tendencia que ya vislumbran los operadores: la de hacer rendir el dinero: “Tanque lleno, departamento por cuatro días, sanguches en la playa y cena en puertas adentro -estimó Donsini-. Corridas rápidas y económicas, así será el verano”.