
La candidatura de la canciller Susana Malcorra a la secretaría general de las Naciones Unidas entra esta semana en etapa de definiciones. Este jueves comenzará en Nueva York el proceso de pre selección que se prolongará por dos meses y que probablemente culminará a partir de fin de septiembre.  Lo que se vienen son negociaciones y votaciones hiper secretas para medir el grado de aceptación de cada candidato. Tienen lugar en seno del Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas, con un formato de rondas. Se esperan unas siete en total, empezando por dos en julio. Una este jueves y otra el 29. En agosto el proceso se paraliza por las vacaciones en el hemisferio norte. Actualmente son doce los candidatos, los que podrían llegar a trece si se presenta el ex primer ministro de Australia, Kevin Rudd.  Las votaciones para elegir al sucesor de Ban k-moon serán secretas. Las encabeza el embajador ante la ONU de cada país. Los que votan son los cinco miembros permanentes (Estados Unidos, China, Rusia, Francia, Gran Bretaña) aunque la opinión de los diez miembros no permanentes importa.  ¿En qué situación se encuentra la canciller? Malcorra misma mueve su candidatura aunque cuenta con apoyo en Buenos Aires, y en la misión argentina ante la ONU.  En el Gobierno nadie quiere hacer proyecciones ni positivas ni negativas, pero su triunfo sigue dependiendo de que Washington y Moscú básicamente no se pongan de acuerdo con lo que originalmente debería ocurrir en esta ocasión. El secretario general suele elegirse por región y esta vez le tocaría a un nativo de lo que fue Europa del Este. En ese caso la mejor posicionada es la búlgara Irina Bokova, directora de la Unesco. Pero ello puede generar diferencias. Podrían buscar una candidata “neutral”, como la ex premier de Nueva Zelanda, Helen Clark, pero podrían fracasar las negociaciones y mirar hacia América Latina.  Inicialmente, Malcorra era la única en carrera en la región. Pero finalmente le apareció una rival, la costarricense Christian Figueres, quien comandó dentro de la ONU las negociaciones para la firma de un acuerdo internacional en la lucha contra el cambio climático. Si los cinco miembros del Consejo debieran mirar hacia América Latina para elegir un candidato, Figueres podría ser la elegida del Reino Unido. Pero a decir verdad, supo Clarín de conversaciones con diplomáticos extranjeros en el seno de la ONU, la experiencia en cuestiones administrativas y globales del sistema de Naciones Unidas que tiene Malcorra -que ayer terminó su gira a Kenia y está volviendo a Buenos Aires- supera por lejos a Figueres. 
