Cuando accedemos a nuestros celulares exigimos una respuesta inmediata. Esta es una de las conclusiones de un estudio neurocientífico incluido en último informe trimestral de movilidad de la compañía Ericsson, correspondiente al cuarto trimestre del 2015. Los retrasos de carga de páginas web y de reproducción de video en streaming nos causa un elevado grado de estrés. Ante una determinada pausa, el nivel de tensión es comparable al que nos produce ver una película de terror o resolver un problema de matemáticas. Mirá también: Monos lograron mover una silla de ruedas con la mente El laboratorio de Ericsson utilizó para su estudio a 30 voluntarios, de entre 18 a 52 años, en un laboratorio de Copenhague donde se dividieron en tres grupos a los que se les midió con cascos de electrodos la actividad cerebral. El primer grupo accedió a internet sin retrasos. El segundo fue sometido a retrasos medios de cuatro a seis segundos en la descarga de páginas web y de dos segundos en video. El tercer grupo sufrió retrasos de 10 a 14 segundos en acceso a páginas, de seis segundos en carga de video y pausas de tres segundos en este tipo de contenidos . Los retrasos en la carga de archivos en el celular, tan estresantes como ver una película de miedo o resolver un problema de matemáticas. Entre las conclusiones, se detectó un aumento del pulso cardíaco en un 38% con los retrasos de contenido móvil como un vídeo de YouTube. Sin demora alguna, el nivel de tensión llega al 13%. Con sólo dos segundos de retraso, el estrés crece tres puntos, hasta el 16%. Una simple pausa en la reproducción dispara la tensión un 31%. Mirá también: Revelan por qué las muelas de juicio son más chicas y molestas que el resto Si el primer retraso del vídeo es de seis segundos, el estrés se eleva al 19%. Una pausa en la reproducción, sube la tensión un 34%. El laboratorio comparó esos datos con los de otras situaciones neurocognitivas que ya se conocían, con lo que se detectó que esos fallos en lo que queremos ver en el celular nos ponen como si estuviéramos ante un problema de matemáticas o una película de terror. Estar de pie frente a un acantilado nos produce menos tensión. El informe de Ericsson señala también que a finales del 2015 el número de líneas móviles que existen en el mundo ha alcanzado ya al de los habitantes de la Tierra, unos 7.300 millones . Esas suscripciones móviles crecen alrededor de un 3% al año. El mayor crecimiento lo registra la India, con 21 millones, seguida de China, con 6 millones. Entre otros datos, Ericsson prevé que en los próximos seis años el tráfico de datos acumulado será de unos 180 exabytes, lo que equivale a que cada habitante de la Tierra pase 35 minutos diarios en redes sociales o que se vean más de 200.000 millones de fotos todos los días. Fuente: La Vanguardia