En la reunión del Consejo Directivo (CD) de la CGT del jueves pasado la mesa chica presentó al secretariado lo que viene pergeñando desde hace no mucho tiempo: la realización de un foro para debatir y proponer "ideas" económicas para presentarle al Gobierno de cara al 2017. Los invitados serán las pequeñas y medianas empresas industriales y distintos actores político-sociales. De acuerdo a lo que pudo saber este diario, el cónclave tendrá lugar en Parque Norte y está apuntado para principios de diciembre y los ejes temáticos principales serán los mismos estandartes que la CGT llevará este viernes como proclama propia a la marcha que impulsan los movimientos sociales (ver aparte): más control sobre las importaciones, freno a los despidos y a las suspensiones. Aún no se saben los oradores y las entidades participantes.  La información fue confirmada a Clarín por Carlos Acuña, uno de los secretarios generales, quien agregó que "junto a los sectores industriales se buscarán alternativas para frenar los despidos y suspensiones hasta marzo y se tratará de aportar ideas globales de cara a la economía en general y al tratamiento de las importaciones en particular".  Algo de esto se esbozó en la reunión que la CGT mantuvo con las cámaras pymes la semana pasada, además de invitarlas a participar de la movilización: un empresario pequeño vinculado a la Alimentación aseguró a este diario que en los próximos días habrá reuniones para definir temarios y oradores. Agregó: "Las Pymes no fuimos sentadas a la Mesa de la Producción y el Trabajo y la CGT nos recibió luego de una década sin encuentros".   El raid de reclutamiento a la marcha que hizo la central obrera la semana pasada incluyó a la Federación Agraria Argentina, entidad que viene denuncia penurias en las economías regionales y que ya resolvió participar. Además, la CGT invitó a distintas instituciones que nuclean a jubilados, quienes definirán hoy si se suman o no.  Un dirigente sindical que se enteró del mitin este el jueves analizó para este diario que "estas medidas colaterales que se están tomando, como son los encuentros con distintos sectores sumados a la marcha de este viernes y el foro, vienen, de alguna manera, a suplir el paro que no se hizo, pero desde otro lado más constructivo". Eso sí, dejó lugar para la ironía al rotular al futuro mitin como un "Contra Mini Davos", en referencia al encuentro organizado por Mauricio Macri en septiembre en el CCK y por el que desfilaron multinacionales.  El tema importaciones se coló fuerte la semana pasada en la agenda de la CGT. Hugo Benítez, titular de la Asociación Obrera Textil, fue invitado el jueves al CD para exponer la situación de su sector: denunció 1.900 trabajadores menos y otros 1.100 afectados por suspensiones durante la era Macri aunque aclaró que los problemas vienen de hace cuatro años. También afectó el ánimo de los dirigentes gremiales la reunión que mantuvieron el miércoles con los ministros de Producción, Francisco Cabrera; de Trabajo, Jorge Triaca; y el vicejefe de Gabinete, Mario Quintana. Entre los temas prevaleció la preocupación sindical por la apertura de las importaciones que afectan las fuentes laborales de gremios de la industria informática. Según trascendió habría habido un cruce fuerte entre Francisco "Barba" Gutiérrez (UOM) con Cabrera porque disintieron en cuanto a la cantidad de trabajadores que podrían verse afectados en las fábricas de Tierra del Fuego, a raíz de la baja de aranceles para la importación de electrónicos. Para el dirigente metalúrgico esa medida podría generar la pérdida de 15 mil fuentes laborales, mientras que para Cabrera serían "unos 6.000".