Muy raro debe andar el mundo como para que el presidente de Estados Unidos, Barack Obama, haya quedado a la izquierda de los hermanos Fidel y Raúl Castro en su reciente viaje a Cuba, prólogo de su visita a la Argentina. El día de la llegada de Obama a La Habana, Fidel Castro recibió al presidente de Venezuela, Nicolás Maduro, que representa el esperpento de los ideales revolucionarios que alguna vez inspiraron a Fidel para eliminar de Cuba la tiranía de Fulgencio Batista, sostenido por Estados Unidos, y consagrar luego a la isla, al largo lagarto verde del que hablaba Nicolás Guillén, al comunismo soviético.  Gustos son gustos. Pero Maduro, que está por instaurar en la sufrida Venezuela una especie de carné de pureza chavista para asegurar la virtud y ortodoxia del movimiento (Hitler intentó algo parecido en Alemania con resultados ligeramente catastróficos), no es, ni por cerca, la sombra de los cubanos que marcaron a fuego aquella revolución: Camilo Cienfuegos, Ernesto Guevara, por citar un par de ejemplos.  Vamos, que Maduro es a los ideales revolucionarios lo que la música militar es a la música. El presidente cubano, Raúl Castro, sintetizó la visita de su par de la Casa Blanca, con una frase con aires de los años 60: “El futuro de Cuba no va a ser digitado por Estados Unidos”. Esa es historia pasada. Estados Unidos quiere invertir con rédito y no digitar nada. Ya lo hizo en Cuba en los lejanos años 40 y 50 y, en los 60 y 70, más que digitar el futuro de Cuba intentó derrocar a Castro, y en el mejor de los casos, asesinarlo. Ahora soplan otros vientos. Obama es un pícaro. Nació en agosto de 1961, cuatro meses después de la fracasada invasión financiada por los norteamericanos a Bahía de Cochinos, y tenía un año recién cumplido cuando la crisis de los misiles casi nos hace saltar a todos por los aires. En La Habana cincuenta y cinco años después de todo aquello, dijo dos cosas interesantes. “Vengo a enterrar los últimos despojos de la Guerra Fría en el continente americano”. Y en un aparte dedicado especialmente a los jóvenes, dijo: “Esperamos que eche raíces un futuro que ustedes puedan elegir, al que puedan darle forma y que ustedes mismos puedan construir para su país”.  O sea: la guerra ha terminado, el futuro de Cuba son los jóvenes, los Castro son el pasado. Más allá de toda interpretación y en términos de materialismo histórico, sin ánimo de academicismos de potrero, Obama fue más marxista que Raúl y que Fidel. Ni hablar del bueno de Maduro, si es que se enteró de algo. ¿Quién hubiese adivinado semejante disparate en los tiempos de la Guerra Fría, que ni fue guerra ni fue fría, que Obama declaró muerta y los Castro pretenden que sea eterna?  Alberto Amato Periodista