Después de la polémica por los bochazos en el primer año de Medicina de La Plata, ahora la Facultad tiene otro foco de conflicto encendido: se niega a conceder el título a casi 250 jóvenes que se graduaron amparados en una medida cautelar, porque les cambiaron las reglas de estudio casi al final de la carrera. El decanato rechazó una intimación realizada por el Consejo Superior de la UNLP y los jóvenes que están en medio de la controversia siguen sin la homologación de la “cartulina” que obtuvieron después de terminar los estudios. “El Consejo Superior no tiene facultades para fijar plazos arbitrarios y no puede realizar intimaciones”, contestaron ayer las autoridades de Medicina. En la misma sesión en que obligaron a la unidad académica a realizar un nuevo recuperatorio para los reprobados, los consejeros dieron un plazo de “24 horas” para que firmen los títulos. El enredo jurídico y administrativo que mantiene en un “limbo” a médicos recibidos en los últimos años, se inició a mediados de 2010. Entonces, la facultad modificó por resolución una exigencia para los estudiantes avanzados: estableció que para realizar la Práctica Final Obligatoria (que son actividades en hospitales durante el último año) era necesario tener aprobados los finales de 4° y 5° año. Eso antes no se exigía. Esta decisión provocó una fuerte reacción estudiantil que derivó en una toma del edificio universitario por 17 días. Y además, los que se sintieron perjudicados por “el cambio de condiciones” sobre el final del camino, fueron a la Justicia. En primera instancia un juez Federal platense les dio la razón a los estudiantes. También la Sala II de la Cámara Federal. Pero Medicina llegó a la Corte Suprema y el tribunal avaló la postura de la facultad y ordenó dictar un nuevo fallo. En el medio, decenas de chicos iban terminando la carrera. El decano se negaba a firmar los títulos, entonces los rubricaron el Rector de la UNLP y el ministro de Educación de la Nación. De esta manera podían ingresar al mercado laboral en el sector público o privado. Y muchos están con trabajo. No obstante, para Medicina seguían siendo “alumnos regulares”. Esto complica a los ex estudiantes porque no les permite inscribirse en carreras de posgrado que se dictan ahí y tampoco pueden iniciar una carrera docente. También ocasionó trastornos a los extranjeros que volvieron a sus países con “papeles” sin completar. Hace tres meses, la Cámara Federal de La Plata se volvió a expedir. Avaló que Medicina tiene atribuciones para modificar condiciones de estudio, pero reconoció la finalización de los estudios de los jóvenes. Entonces ahora la unidad académica debía cumplir con el último paso: firmar los títulos. Pero se resiste: “Tenemos algunos problemas, porque hay alumnos que en realidad deben recursar algunas materias. Para nuestros registros aun les faltan actividades obligatorias para ser médicos. Tenemos que evaluar caso por caso”, explicó la decana Ana Lía Errecalde.