
Primero le tocó a la jefa de la Coalición Cívica y fundadora de Cambiemos Elisa Carrió; luego al presidente provisional del Senado, Federico Pinedo. Ayer fue el turno del presidente Mauricio Macri de respaldar al suspendido jefe de la Aduana Juan José Gómez Centurión. El Jefe de Estado evitó las fotos y las palabras, pero eligió un gesto más contundente para brindarle un espaldarazo al ex director de la Agencia de Control Gubernamental de la Ciudad, a quien él mismo ordenó desplazar mientras los jueces Ariel Lijo y Marcelo Martínez de Giorgi lo investigan por las denuncias por presuntos pedidos sobornos para autorizar importaciones. Macri recibió por la mañana al militar retirado en la residencia de Olivos en un encuentro privado y le garantizó que volverá a su cargo si se comprueba su inocencia.  Ni los voceros de Presidencia ni Gómez Centurión emitieron comunicados sobre el encuentro. De todos modos, trascendió que fue el funcionario desplazado quien le solicitó al mandatario la reunión en la que informó al Presidente sobre el avance de las causas en su contra. En los últimos días Gómez Centurión levantó el perfil y eligió -con luz verde de la Casa Rosada- responder a las acusaciones en los medios. “Voy a volver a mi cargo”, sentenció el sábado a la noche en la mesa de Mirtha Legrand. El ex militar, en tanto, es representado en los tribunales por Hugo Wortman y Alejandro Pérez Chada, uno de los abogados personales de Mauricio Macri. El domingo Macri había recibido en Olivos a Carrió, una de las principales defensoras del funcionario suspendido. El nombre del jefe de la Aduana fue parte de esa conversación en la que se habló, entre otros temas, del proyecto de la diputada para reestructurar la Agencia Federal de Inteligencia. Gómez Centurión responsabiliza a ex agentes de la ex SIDE por su situación. "Así como fue correcta la separación preventiva del cargo, es correcto defender la verdad y el honor del funcionario", había expresado Carrió luego de reunirse con Gómez Centurión. Días antes el Jefe de Gabinete Marcos Peña le confirmó a Clarín que el funcionario regresará a su puesto si se comprueba su inocencia. Lo mismo que ayer le ratificó el Presidente. Parte del Gabinete creía que el Jefe de Estado se había apurado en tomar esa determinación.  Macri también recibió en Olivos ayer a la ministra de Seguridad Patricia Bullrich, que recibió los comprometedores audios en los que se escucha al funcionario suspendido pidiendo sobornos y presentó la primera denuncia en la Justicia.  Ayer el abogado Maximiliano Rusconi presentó un recurso de nulidad en la megacausa que investiga presunto contrabando aduanero, que había motorizado Gómez Centurión, quien está convencido de que esas denuncias le granjearon las denuncias en su contra como un "pase de facturas".
