
Silvia Moreno logró transformar todo el dolor que sentía por la muerte de su hija en solidaridad. Y su casa se convirtió de un día para otro en un lugar donde los juguetes vuelven a cobrar vida para arrancarle sonrisas a los niños más pobres. Literalmente, Silvia armó en su casa un “hospital de juguetes” y tiene la difícil misión de juntar 600 juguetes para los chicos de la capilla Medalla Milagrosa. “Casi me muero cuando me dijeron 600 chicos”, recuerda. Pero el sueño está en marcha y Silvia está convencida que cada uno de esos pequeños no pasará el Día del Niño sin recibir un regalo. La “doctora” de los juguetes tiene una larga historia solidaria, pero esas ganas de ayudar y ser útil se incrementaron el año pasado, tras el fallecimiento de su hija a causa de un cáncer.

“Con ella habíamos empezado a llevar juguetes a los hogares y nos pareció una linda idea. Después que ella se fue, como una forma de sobrevivir a la tristeza me puse a arreglar chiches y se me ocurrió que sus amigas, que son mamás y que sus chicos van creciendo, me los podían donar. Y así empezamos”, explicó. En un primer momento colaboraba en el merendero de la capilla San Alberto, pero cocinando y preparando cosas ricas para los chicos. Y allí se dio cuenta de que a los chicos les gustaba mucho más jugar. Ese fue el punto de partida. Mirá también: Los Pimpinela festejaron los 20 años de su hogar solidario Sobre su “hospital”, dice que “es todo como de entre casa, no tiene ninguna dimensión ni yo podría, tengo una amiga que me ayuda cuando puede y la hija de una amiga que colabora cuando tiene un ratito, pero hay que estar para juntar y recuperar 600 juguetes”. Silvia reconoce que en su infancia no le faltaron las muñecas ni las cocinitas. “Me crié en una familia de clase media bastante acomodada, pero ahora, con esto de que los juguetes se rompen, no duran nada, muchos chicos tienen toneladas, mientras otros añoran una muñeca, un autito o un juego para armar”.

Sobre la movida solidaria que llena sus jornadas, sostiene: “Lo que me impulsa es la gran necesidad. Los juguetes son nada, es sacarle una sonrisa a un chico un minuto, no dura más que eso, pero es estar en contacto con la gente, porque haciendo un esfuercito se puede empezar a llevar ropa o algo específico que hace falta para el otro”. Mirá también: Lorenzo, el abanderado descalzo que ya va a la escuela con zapatillas Silvia cuenta que ya arregló más de mil juguetes y que antes de iniciar esta movida solidaria “no tenía muchas ganas de vivir, porque la pérdida de un hijo es lo más doloroso que uno puede enfrentar”. Parte de los juguetes que ya salieron del “hospital” van a parar diferentes manos, como la de chicos que batallan contra el cáncer, como lo hizo la hija de Silvia, hasta el año pasado. 
