Por primera vez una empresa argentina (Contreras Hermanos) fue acusada de haber pagado supuestamente sobornos a gerentes de Petrobras en el caso “Lava Jato” y ahora la justicia argentina investiga si también hizo lo mismo con los millonarios contratos que consiguió de la mano de su socio Lázaro Báez durante el kirchnerismo. El operador de Contreras Brasil, Shinkon Nakandakari, confesó como arrepentido ante la justicia brasileña que le pagó, por lo menos 1,5 millones de reales al gerente Técnico de Petrobras, Pedro Barusco Filho. Esta delación premiada de Nakandakari comenzó esta semana a ser investigada por la justicia argentina y disparó un manto de sospecha sobre los contratos esa constructora con los gobiernos de Néstor y Cristina Kirchner. Hasta ahora en el caso "Lava Jato" otro “operador” de Petrobras mencionó al ex ministro de Planificación Julio De Vido pero, hasta ahora, no se conocía esta denuncia contra Contreras. La relación del brasileño Nakandakari está demostrado por las facturas que emitió como consultor de Contreras Brasil y que fueron incorporadas a los balances de la empresa. El “operador” contó cómo pagó los sobornos en cuotas a los funcionarios en reuniones que hacían en hoteles de Brasilia y San Pablo. Y el mismo Barusco, también como arrepentido, confesó que entre el 2003 y el 2013 diversos proveedores de Petrobras “pagaron un total de sobornos entre 40 y 50 millones de dólares”. Ante una denuncia, el fiscal argentino Ignacio Mahiques imputó a los directivos de Contreras Hermanos Norberto Ardissone, Juan Manuel Tauceda y Marcelo Fernández Humble y pidió a la AFIP que levante el secreto fiscal sobre ellos, la constructora y sus subsidarias en el exterior. El juez del fuero penal ordinario Ricardo Farías delegó la investigación en Mahiques, quien además comparte con su colega del fuero federal, Gerardo Pollicita, la investigación contra la ex presidenta Cristina Kirchner por el direccionamiento de la obra pública a favor de Austral Construcciones y el resto de las empresas del grupo Báez. Mahiques también solicitó incoporar a esta nueva causa la auditoría de Vialidad Nacional sobre la obra pública en Santa Cruz y la confesión del ex valijero Leonardo Fariña en el caso de la ruta del dinero K, entre otras medidas. En ese informe de Vialidad, Contreras aparece como el octavo contratista más beneficiado en Santa Cruz con dos contratos por 267 millones. Contreras constituyó varias uniones transitorias de empresas con firmas de Báez, Cristóbal López y Electroingeniería. Por ejemplo, Contreras construyó un barrio de Viviendas en Río Turbio con Kank y Costillas, una empresa satélite de Báez. De todos modos, otras licitaciones las ganaba Báez pero las tercerizaba en Contreras que durante más de 70 años se ha constituído en una de las más grandes constructoras de obras viales, gasíferas y petrolíferas. Precisamente, Contreras fue investigada en el caso del escándalo Skanska que consistió en el pago de sobornos para la ampliación de un gasoducto. En su confesión en abril pasado ante el juez Sebastián Casanello, Fariña afirmó que “había dos empresas más con la que ellos (los Báez) hacían las UTE, una era ESUCO y la otra Ricardo Contreras S.A. En esas empresas también van a encontrar facturas apócrifas y sobrefacturación. El dinero (obtenido con las maniobras) se enviaba al Chaco para guardarlo allá”. El pedido de información de Mahiques a la Inspección General de Justicia (IGJ) y otros organismos del estado incluye a las firmas subsidiarias de Contreras: CEC Ltda.; CCM Ltda.; Contsur S.A.; Jocat S.A; Conagua S.A.; Capagua S.A; Cnos del Valle S.A.; GO S.A.; Enerpat S.A.; Biocéanico Aconcagua S.A. Clarín llamó a la sede central de Contreras en esta capital y hasta el cierre de esta edición no obtuvo una respuesta. La causa fue abierta por una denuncia de Mariano Contreras nieto del fundador y cabeza del grupo de accionistas minoritarios (20 por ciento) contra los accionistas mayoritarios que son sus tías segundas (80 por ciento) y los esposos de éstas que son, a la vez, directivos de la constructora, Norberto Ardissone, Juan Manuel Tauceda y Marcelo Fernández Humble. Según la denuncia de Mariano Contreras, desde el 2011 Contreras Hermanos comenzó a tener un enorme déficit y no pagar dividendos pese a los millonarios contratos que ganó con el kirchnerismo. A criterio del denunciante, parte de los 47 millones de pesos que en el 2015 Contreras dio como pérdida en su balance por inversiones “de ente relacionados” habrían sido para el pago de sobornos y este es uno de los puntos que investiga el fiscal Mahiques. 