
La ANMAT ordenó retirar del mercado tres variedades de la crema depilatoria Depilorm, luego de que se detectaran al menos dos casos de reacciones adversas en la piel. Además, se prohibió la venta y uso de estos lotes en todo el territorio nacional, según la disposición publicada hoy en el Boletín Oficial. La medida alcanza al producto “Depilorm crema depilatoria para el rostro” en tres variedades: aloe vera, piel normal y floral en los siguientes lotes: DEPILORM CREMA DEPILATORIA PARA ROSTRO CON ALOE VERA por 60 gr, Lote Nº 7421, Vto. 12/17.-DEPILORM CREMA DEPILATORIA PARA ROSTRO PIEL NORMAL por 60 gr, Lote Nº 7366, Vto. 12/17; Lote Nº 7414, Vto. 12/17.- DEPILORM CREMA DEPILATORIA PARA ROSTRO FLORAL por 60 gr, Lote Nº 7368, Vto. 12/17; Lote Nº 7428, Vto. 12/17. Desde el laboratorio aclararon que si bien la disposición de la ANMAT se publicó hoy, estos lotes se habían producido en febrero y que fueron retirados entonces del mercado. Aseguraron que no hay prohibiciones sobre las partidas en venta actualmente, y que pueden utilizarse sin contraindicaciones.  Entre las irregularidades detectadas en los lotes cuestionados, la ANMAT advierte que hubo fallas en cuanto al control de calidad. “Para el caso del parámetro pH el registro del valor medio en el granel se encontró con evidencias de haber sido modificado en el segundo dígito leyéndose pH=13,37 y por encima 12,37; sin estar registrada la salvedad correspondiente que fundamente esa corrección”, advierte. Y continúa: “El valor de pH medido y registrado para el producto terminado (pH=13,47) superó el valor máximo establecido en las especificaciones”. A su vez, el organismo también observó que en dichos productos “no constaba la decisión de ‘aprobado’ o ‘rechazado’ por parte del control de calidad”. En sus fundamentos, la ANMAT advierte que “los productos en cuestión contenían la sustancia Acido Tioglicólico y sus sales con un pH fuera del rango permitido y no cumplían con las Buenas Prácticas de Fabricación en relación a la documentación de producción y control de calidad”. 
