Familiares de víctimas de delitos convocaron para esta tarde a una movilización frente al Congreso de la Nación para protestar por los casos de inseguridad, la injusticia y la impunidad.  La convocatoria es a partir de las 18, en las adyacencias del Palacio Legislativo, y fue hecho, fundamentalmente, a través de las redes sociales para reclamar bajo la consigna "Para que no te pase". Mirá también: Una marcha por la inseguridad y la justicia, organizada por las víctimas Un poco más temprano, trabajadores del INTA irán también al Congreso Nacional para reclamar ante los diputados de la Comisión de Presupuesto. Según los trabajadores del Instituto Nacional de Tecnología Agropecuaria, "en el marco del debate por la Ley de Presupuesto 2017 que prevé un recorte de $1.140 millones para el organismo, los y las trabajadores/as del INTA nos concentramos el próximo martes 11 de octubre en la puerta de la Cámara de Diputados de la Nación con el objetivo de ser escuchados por los legisladores/as".  Así, la zona del Congreso Nacional será intransitable desde la media tarde, cuando estatales y víctimas de la inseguridad se concentren en los alrededores del Parlamento. Mirá también: Personalidades y deportistas, unidos contra la inseguridad y la injusticia La marcha por la seguridad, bajo la consigna "Para que no te pase" cuenta con la adhesión de varias organizaciones, dirigentes y funcionarios de todo el país. Entre los convocantes figuran Matías Bagnato, cuya casa fue incendiada hace 22 años y provocó la muerte de sus padres en el barrio de Flores; Jimena Aduriz (madre de Ángeles Rawson); Carolina Píparo (víctima de una salidera bancaria cuando estaba embarazada) y Gladys Cabezas (hermana del fotógrafo asesinado José Luis Cabezas). También estarán familiares de víctímas de la tragedia de Once y de Cromañón, y de accidentes automovilísticos. En tanto, los trabajadores del INTA se acercarán al Congreso en "estado de alerta ante el proyecto de presupuesto elevado por el Poder Ejecutivo de la Nación que amenaza con poner fin a la autarquía del INTA". Y reclaman, además, porque "el manejo de personal y recursos humanos pasaría a depender de la Jefatura de Gabinete y del Ministerio de Modernización, lo que pone en jaque la transparencia y agilidad de los más de 400 concursos para acceder a diferentes funciones que el INTA realiza anualmente", aseguran desde los gremios.