Final de la pesadilla: la Justicia condenó a 37 años de prisión al disc jockey Jorge Cristian Martínez Poch (53) por los abusos sexuales, violaciones y vejámenes a los que sometió a su novia y a sus dos hijas cuando eran menores. “Es el día más feliz de mi vida. Ahora puedo decir que voy a empezar a vivir”, dijo Vanessa Rial (40), la ex pareja del condenado, a quien rescataron en 2013 de un departamento de La Plata, donde estaba secuestrada por el violador y donde ocurrieron casi todos los abusos, algunos después de obligarla a tomar narcóticos. Es una de las condenas más severas aplicadas a un abusador, de acuerdo con las reformas aplicadas al Código para casos de violencia de género. “Hasta los 70 años no podrá salir de la prisión”, explicó el presidente del Tribunal Oral en lo Criminal (TOC) 1, Juan José Ruiz. Rial, que es abogada, consideró que “fue un fallo ejemplar, para ayudar a que no haya más bestias como este hombre”. Después de recuperarse de las lesiones y los tormentos psiquiátricos que le dejaron la convivencia con Martínez Poch, la mujer se dedicó a ayudar a víctimas de maltrato desde una ONG. Tras un juicio oral que se extendió casi un mes, el juez Ruiz leyó el veredicto en la sala de audiencias de los Tribunales platenses, donde se palpaba mucha tensión. Las familias de las víctimas se agruparon en un sector de la sala. Martínez Poch cruzaba miradas filosas y desafiantes. La decisión fue unánime. Los magistrados lo encontraron culpable de los delitos de “privación ilegal de la libertad agravada por haberse cometido con violencia y bajo amenazas”. Estos delitos, “en concurso real con abuso sexual con acceso carnal reiterados, agravado por el grave daño en la salud mental de la víctima y por haberse cometido por dos o más personas lo que configura un sometimiento sexual gravemente ultrajante”, dijeron los jueces para describir con términos del Código Penal el padecimiento de Rial. Mirá también: "Antes de los 70 años no sale", dijo el juez que condenó al DJ En el caso de las hijas, el Tribunal dio por acreditados los abusos que sufrieron desde 2002, cuando tenían 6 y 7 años, hasta que tuvieron 14 y 15, y lograron escaparse de ese infierno. Lo condenaron por “corrupción de menores agravada por violencia, amenazas, intimidación y vínculo de parentesco en concurso real con abuso sexual, gravemente ultrajante agravado por la duración en el tiempo, por el vínculo de parentesco y por el grave daño a la salud mental”. Quedó comprobado que una de las chicas resultó severamente afectada. Las hijas, que actualmente tienen 19 y 20 años, se encontraban al cuidado de Martínez Poch luego de la muerte de su madre, cuando se produjeron los hechos. Desde entonces, según se supo durante el juicio oral, fueron obligadas a ver películas pornográficas y a presenciar sus actos sexuales con otras mujeres, además de someterlas manoseos, entre otros muchos vejámenes. Mirá también: El DJ acusado por el secuestro y abuso de su novia dice que "se sobredimensionó" el tema La fiscal del juicio, María Florencia Budiño, en los alegatos de la semana pasada, había reclamado una pena de 40 años de prisión. La defensa había pedido la absolución porque, según dijo, “no se pudieron probar los presuntos abusos” y planteó también una supuesta inimputabilidad de su cliente. Esta demanda que no fue atendida porque, según explicó Ruiz, “teniendo en cuenta la actitud asumida por el acusado antes y después de cada hecho, puede deducirse que no estaba inconsciente” de sus actos. Se respaldó en las pericias psicológicas que determinaron que Martínez Poch es un psicópata pero eso no lo hace inimputable. Mirá también: Las provocaciones de Martínez Poch durante la lectura del veredicto Rial y Martínez Poch estuvieron juntos poco menos de un mes. Fue entre mediados de agosto y el 23 de setiembre de 2013, cuando la abogada fue rescatada de un departamento de la calle 23 y 57, donde la tenía secuestrada. El allanamiento fue como abrir las puertas del infierno. Se conocieron los detalles de situaciones horrorosas y, a los pocos días, la fiscalía también obtuvo el aporte de las hijas, que contaron su calvario. Rial todavía debe estar acompañada por su asistente psicológica, quien presenció la mayoría de las audiencias del juicio. Además, una de las dos hijas del DJ sufre un severo daño psíquico a raíz de los abusos a los que la sometía el padre, según confirmó el juez Ruiz. “Todo esto que le pasó es algo que la joven no pudo superar a pesar del tiempo transcurrido y no sabemos en qué va a terminar”, explicó el magistrado. Por eso, junto con los integrantes del tribunal –Carmen Palacios Arias y María Isabel Martiarena– consideraron, el daño a la salud mental de una de sus hijas como un agravante al aplicar la pena