Siempre hay una primera vez. La primera vez que Naciones Unidas conmemoró el Día de la Mujer fue el 8 de marzo de 1975. Pero la fecha data de una historia de voluntades de muchas primeras mujeres por igualar los derechos en los que los hombres les sacaban ventaja. Clarín fue en busca de cinco de ellas. Hoy hablan de aquel camino que ensancharon luego de dar esos primeros pasos. Mirá también: 5 razones para un día aún necesario Bárbara Vittore tiene 43 años y cumple dos décadas como piloto. Ella fue la primera mujer en pilotear aviones de las Fuerzas Armadas. “Me encontré con chicas que me tenían de ídola y hasta vinieron a mi egreso”, recuerda Bárbara.  La Fuerza Aérea no aceptaba mujeres hasta que un día de 1996 abrieron la inscripción. “Fue mi oportunidad para trabajar de lo que quería”, dice, pero admite que “como todo sistema formado por hombres, no fue tan fácil llegar”.  En el Ejército, cuenta, comprobó que la aviación “va al ritmo de la economía y de la atención que le presten los gobiernos de turno”. Ella sufrió en carne propia que cada vez se volara menos y, luego de 16 años, se retiró. Ahora hace vuelos sanitarios -trasladando heridos u órganos para trasplantes- porque así se siente  “útil”. Una vez más es la única mujer del plantel.  Silvina Podeley vio en 1995 un clasificado en el diario, hizo los seis meses de instrucción que requería el puesto y con 27 años se convirtió en la primera maquinista argentina de tren. Hoy, 20 años después, cambió el sillón del tren por uno más cómodo, en una oficina: programa y controla la circulación de trenes de carta. “Ya soy Jefa de Turno”, dice orgullosa, y cuenta que cuando a uno le gusta lo que hace, nada cuesta. “Si lo hace un hombre lo puede también hacer una mujer”, convence. Y deja entrever el escudo de defensa que ya consolidó a sus 47 años. “Cuando estás en un puesto de dirección necesitás tener carácter, sino te pasan por encima”, cuenta. Hoy es la única mujer en el sector de operaciones. “Cuando me vieron llegar a esta oficina pensaron que iba a durar muy poco, pero acá me ves....Hay momentos de mucha tensión y yo sigo el procedimiento; el grito está siempre de más”, aclara, con templanza. Christiane Dosne Pasqualini nació en Francia, se mudó a Canadá, y a sus 22 años llegó a Buenos Aires, sin su familia, pero con un título en Medicina Experimental y una beca para trabajar con Bernardo Houssay. Lo que aún no sabía pero su fuerza de voluntad intuía es que acumularía premios y sería la primera mujer de la Academia Nacional de Medicina. “Ahora yo intento no salir a ninguna parte”, dice a sus 96 años la investigadora emérita del Conicet que camina con la ayuda de un andador. “Exagera”, contesta su nieta Belén, y enseguida Christiane reconoce que va a un taller literario, donde en 2003 empezó a escribir su autobiografía “Quise lo que hice”. Además, la llaman de la revista Medicina, creada por Alfredo Lanari, para “pelear amistosamente sobre qué trabajos publicar”.  En 2011, su nieta Mercedes Arroyo murió de una enfermedad que Christiane se dedicó a estudiar: la leucemia. “Fue una gran tristeza”, pero ella pudo entenderlo: “El descubrimiento es un rompecabezas; hemos ubicado muchos pedazos en busca de la causa del cáncer y aún está lleno de agujeros”. Hoy, esta bisabuela de 18 chicos revisa su mail periódicamente y actualiza su blog chdosnepasqualini.jimdo.com, donde publica ensayos y ocurrencias con la ayuda de Belén. “Los años pesan”, acepta, pero está claro: su lucidez los hace más livianos. Marina Lezcano acumula 608 carreras ganadas. Pero desde que quedó embarazada en 1989 se bajó del caballo. Su mayor logro profesional es ser la única jocketta del mundo en ganar la Cuádruple Corona del Turf Argentino. Su mayor logro personal, en cambio, fue simplemente “lograr correr”. A los 15 años ya golpeaba puertas para que la dejaran ser jocketta. La rebotaban porque “el reglamento no lo permitía”. Pronto fueron 10 las interesadas y la presión venció la tradición: “El 15 diciembre del 74’ corrimos todas juntas”, explica la jocketta que a sus 17 debutó arriba de su caballo. “Es una profesión peligrosa y sacrificada – reconoce– Son muchos los accidentes y pocos los kilos permitidos”. Cuenta que hoy, de los 18 alumnos que tiene en su escuela de jockey del Hipódromo de San Luis, hay una sola mujer; y de los 11 que se inscribieron este año, sólo dos estaban aptos físicamente.“Si tenés suerte es una profesión que te puede llevar a muchos lados”. Ella reconoce que la tuvo y que su altura de 1.51 metro la ayudó. Su amor por la náutica le permitió a Laura Scyzoryk Guzmán llegar a ser la primera Práctico y Capitana de Ultramar con comando. Cada semana pilotea entre tres y cuatro buques extranjeros que llegan o salen del Río de la Plata porque, según la ley, un Práctico debe embarcarse para asesorarlos en la ruta que transitan. Ella, desde el 2011, garantiza la seguridad de navegación de esos buques que ingresan o egresan a nuestras aguas.  Hasta el año pasado, Laura era la única Práctico del país. Ahora ya tiene una colega, Gisela Diperna. “Siempre hay alguien que da esa batalla de lo imposible”, acota su esposo a quien conoció navegando. “Cuando tenía 23 años, recién recibida, iba con mi currículum a empresas navieras y no me lo recibían. Ahora todos tenemos las mismas posibilidades”. Cada barco le requiere entre 15 y 20 horas fuera de casa. “Es una carrera larga y sacrificada –confiesa– creo que por eso la mujer aún es minoría”. 