Por un circuito, al estilo de los viejos scalectrix, circulan seis autos. Deben cruzarse uno con otro a cada momento, sin embargo nunca se chocan. Cuando uno “ve venir” al otro, gentilmente baja la velocidad, frena y lo deja pasar, para luego emprender su viaje. Funcionan a pleno los sensores que conectan a todos los autos entre sí, y a ellos con una computadora central. “Esto es hoy una simulación, pero la tecnología ya está lista para ser implementada en ciudades reales de millones de habitantes, con autos reales”, le cuenta a Clarín Manuel Pérez, ingeniero de telecomunicaciones de Nokia, una de las tantas empresas que trabaja en el desarrollo del 5G, la tecnología que se viene con todo en el mundo de los dispositivos móviles. Manuel Pérez, ingeniero de telecomunicaciones de Nokia, cuenta cómo funciona la tecnología 5G. Quizás a los argentinos nos suene a ciencia ficción, cuando las comunicaciones celulares se cortan más de lo que funcionan, y el 4G recién está empezando a expandirse en las principales ciudades. Sin embargo, en el mundo ya van camino directo hacia el 5G, que permite conexiones hasta 1.000 veces más veloces. Y que tienen un potencial adicional: son capaces de conectar a personas con máquinas y con objetos. Además de la finlandesa Nokia, entre los principales desarrolladores de esta tecnología están empresas como la sueca Ericsson, la china Huawei y la estadounidense Cisco. Todas están aquí en Barcelona, mostrando las bondades de su tecnología, en el marco del Congreso Mundial de Móviles. Son enfáticos, buscan que la mayor cantidad de operadores la implementen. Muy cerca de Londres, en Guildford, ya se está desarrollando la primera red 5G. La industria ahora busca diversas aplicaciones que puedan sacarle ventaja al 5G. Piensan en autos autónomos que se interconectan entre sí y no chocan, en estudiantes que descargan una película entera en menos de cinco segundos, en un piyama que le muestre a los padres todo lo que pasa con su bebé a la noche y muchas más. Todas están ahora en pleno desarrollo y se muestran aquí en Barcelona. Pedro Araujo es director de desarrollo de mercado de Jasper, un emprendimiento tecnológico (de solo 10 años) que se especializa en la implementación y “monetarización” (obtener dinero) de este tipo de tecnologías de vanguardia. Cuenta a Clarín algunas de las opciones que ya están desarrollando para el automóvil. Una está orientada a las compañías de seguro, que pueden seguir a todo momento cómo conducen sus asociados, para así ofrecerles planes que se adecuan a sus formas de manejar. “Aseguradoras de España, Estados Unidos y el Reino Unido ya lo están implementando. Empiezan ofreciéndote cuotas más bajas. Si lo hacés bien, sigue baja. Pero si no, la cuota va aumentando, de acuerdo a tu riesgo como conductor. Las redes 5G deben cumplir unos cuantos objetivos para entrar en vigencia. Por ejemplo, para que funcionen bien los coches del scalectrix, lo importante es la “latencia”, es decir, el tiempo que tardan los equipos en comunicarse. Para esos autos debe ser de 1 milisegundo, cuando las redes actuales redes 4G demoran 50 milisegundos. Otro objetivo es el ancho de banda. Las redes 5G llegarán a los 20 GB, cuando hoy el promedio del 4G está en apenas 16 MB. “Esto permitirá que si todo el estadio de Barcelona quiere tomar un video y enviarlo por el celular al mismo tiempo, lo podrá hacer”, dice Pérez.