El diputado nacional por la UCR de Córdoba, Gerardo Alberto Bellocq, fallecido ayer cuando el Peugeot 308 en el que viajaba a Buenos Aires chocó con un camión en la ruta 7, había presentado exactamente una semana antes un proyecto en la Cámara de Diputados en el que pedía la ampliación de las obras de esa autovía que registra “un alto índice de siniestros”. “La ruta 7 es una ruta de gran relevancia, resulta el camino obligado desde la Ciudad de Buenos Aires hacia Mendoza, atraviesa el sur cordobés, pasando por Vicuña Mackenna y Laboulaye, y sigue por las provincias de Santa Fe y de Buenos Aires. Es una ruta simple, de dos carriles en casi toda su extensión, con un alto índice de siniestros, por lo cual una eventual autovía con dos carriles permitiría mayor seguridad vial en todo su tramo”, escribió el legislador en los fundamentos de su proyecto, que ingresó a Diputados el pasado martes 19 de abril. Siete días más tarde, ayer a las 6.30 de la mañana, Bellocq encontró la muerte en esa misma ruta. En el accidente ocurrido a la altura del kilómetro 120 cerca de San Andrés de Giles, fallecieron también su secretario privado, Tadeo Chiaretta, y el conductor del camión. Bellocq tenía 48 años y el año pasado había sido elegido por quinta vez intendente de La Cautiva, un pequeño pueblo cercano a Vicuña Mackenna. Había asumido como diputado el 1º de marzo en reemplazo de Oscar Aguad, quien renunció a su banca luego de ser nombrado ministro de Comunicaciones. En su rutina como diputado Bellocq viajaba frecuentemente por la ruta 7 entre La Cautiva y Buenos Aires. Según la asociación civil Luchemos por la Vida, en 2015 (con cifras provisorias hasta el 11 de enero de este año) la inseguridad vial causó 7.472 muertes; un promedio diario de 21 fallecidos, y 622 cada mes. En su proyecto, el fallecido legislador –padre del mediocampista de Independiente que juega a préstamo en Arsenal, Franco Bellocq- recordó que el primer tramo de la autovía 7 que va desde la salida de Luján hasta San Andrés de Giles quedó habilitado en forma definitiva recién en marzo, tras haberse iniciado las obras en 2012 (que debían finalizar en 2014). Y celebraba que el presidente Mauricio Macri había anunciado la continuidad de la autovía hasta la ciudad de Junín. Su proyecto pedía incorporar al Plan de infraestructura del Gobierno la ampliación desde Junín a Vicuña Mackenna.