
En el Vaticano no salen de su asombro por la reacción que provocó en la Argentina que el Papa Francisco le enviara un rosario a Milagro Sala. Las fuentes dijeron a Clarín que quienes critican al pontífice por esa actitud pasan por alto que el jefe de la Iglesia Católica no le contestó a la líder de la Tupa Amaru una carta que ésta le envió desde la cárcel en la que le manifestaba su pesar por su detención. Y que, en cambio, haya optado por ceñirse al envío de un rosario, un gesto al que describieron como muy propio de un ministro religioso.“Es inentendible tanto barullo porque el Papa no quiso con ello defender a Milagro Sala, ni mucho menos presionar a la Justicia”, señalaron los informantes consultados por Clarín. Y completaron: “En todo caso, si Sala cometió uno o más delitos, son los tribunales los que, garantizando el derecho a la defensa y actuando con la debida independencia, los que deben pronunciarse y, si concluyen que es culpable, condenarla”.Con todo, las fuentes aclararon que no preocupan tanto aquí las críticas al Papa que, en definitiva, siempre corre el riesgo de ser malinterpretado. O, simplemente, de decir o hacer algo que no puede gustar a todos. Sino la virulencia de la reacción. “¿Es que acaso se puede pensar que Francisco apaña delitos?”, preguntaron. Por eso, consideran que en algunos sectores de la vida nacional “los ánimos están demasiado exacerbados”. Y que eso no es bueno.Milagro Sala, con Francisco, en junio de 2014.En esa línea, recordaron, el titular de la Pastoral Social, Jorge Lozano, pidió que la detención de Sala y las sospechas sobre su organización no eche sombras sobre las diversas ONG que, especialmente a partir de la crisis de 2001, cumplen una valiosa tarea social. Llegado a este punto, las fuentes se preguntaron: “¿La fuerte reacción es sólo espontánea o también alimentada? ¿En tal caso, por quién o quiénes?”.Por lo demás, los informantes subrayaron que el camino que siguió el Papa para el envío del rosario fue adecuado: a través del co-director de Scholas Occurentes, la red de escuelas por la calidad y la inclusión que propicia Francisco, el profesor Enrique Palmeyro. “Palmeyro trabajó siempre con el entonces cardenal Bergoglio en Buenos Aires en las cuestiones sociales y en los vínculos con los movimientos populares”, puntualizaron.En otro orden, las fuentes dijeron desconocer que el Papa haya escrito un prólogo para un futuro libro del polémico ex secretario de Comercio. Guillermo Moreno. “Puede ser algún escrito muy anterior a su papado –señalaron- porque conoce mucho desde hace años a su mujer, Marta Cascales. Pero, que se sepa, por aquí sólo pasó Moreno para despedirse después de su gestión como agregado comercial en la Embajada en Roma”.Finalmente, al subrayar el carácter religioso del gesto papal, las fuentes mencionaron un concepto que Francisco pronunció en su discurso en una cárcel de Ciudad Juárez, en el último día de su reciente viaje a México: “No hay espacio al que no pueda llegar la misericordia de Jesús, ni persona a la que no pueda tocar”.
