
“Quedamos impresionados por el trabajo hecho en estos 100 días”, aseguró el presidente de los Estados Unidos, Barack Obama, en relación al Gobierno de Mauricio Macri. La sorpresa del primer mandatario estadounidense se entiende a la luz de los vínculos diplomáticos con el gobierno de Cristina Fernández de Kirchner: aunque con algunos acercamientos, estos no brillaron por  ser de lo más aceitados.  El principal punto de disenso puede haber sido la falta de apoyo de Estados Unidos al reclamo del kirchnerismo por la soberanía de Malvinas. O, quizás, el enfrentamiento del país del norte con Venezuela -país alineado con la política exterior de Cristina-. Lo cierto es que, mientras CFK estuvo en el poder, la relación comenzó con algunos guiños, que vinieron más de Barack Obama para con la ex mandataria que de ella hacia él. Y terminó sin ninguna visita oficial y con la cuerda tensada.  Uno de los primeros encuentros empezó con un amago bastante incómodo. Era 2009 cuando, en una cumbre en Londres, Cristina quedó esperando con su mano el saludo del mandatario de Estados Unidos, que siguió de largo: 

 Más allá de esta situación particular, en los años siguientes a la asunción del presidente norteamericano hubo una serie de intercambios bajo la forma de elogios. Una foto en la Cumbre del G-20 en Pittsburgh los retrató en 2009 en una imagen cálida que recorrió el mundo. Argentina hablaba de la buena relación con el país del norte.

Cristisna Kirchner junto a Barack Obama en la cumbre del G20 en Pittsburgh. De hecho, el apoyo protocolar de Estados Unidos no tardó en llegar. “En nombre del pueblo estadounidense, ofrezco mi sentido pésame al pueblo argentino y a la Presidenta Cristina Fernández de Kirchner". Con esas palabras Obama se refería en 2010 a la muerte de Néstor Carlos Kirchner. "Los pensamientos y plegarias de Michelle (primera dama de EE.UU.) y míos están con la presidenta Fernández de Kirchner y sus hijos", había resaltado el mandatario. Mirá también: Obama en la Rosada: "Macri es un ejemplo para otros países de la región" “Con Estados Unidos tenemos una relación normal y seria”, había dicho Cristina meses atrás,en abril de 2010, en la Cumbre de Seguridad Nuclear en Washington.  Obama respondió a fin de ese año, con una cuota más de amistad: “Cristina Kirchner es una gran amiga”, dijo, acercando aún más los vínculos entre ambos países. "Esta reunión es muy importante para nosotros. Quiero agradecerle sus palabras", devolvió Cristina Kirchner, en el mismo tono. 

Cristina y Obama, en la Cumbre del G20 de 2008 El año de la reelección de Obama, 2012, Cristina cumplió con el protocolo. Envió sus felicitaciones, y dijo que los resultados en las urnas “ratificaban la confianza en su liderazgo”. Sin embargo, la relación comenzó a tensarse de a poco. "Tenemos ciertas inquietudes respecto a ciertas cuestiones comerciales”, advirtió el presidente de EE.UU. El entonces canciller, Héctor Timerman, replicó que no había ocurrido ninguna exigencia “sobre tema comercial alguno". Mirá también: Obama: "Probé mate y me gustó" El año 2013 acercó a ambos mandatarios, por un problema de salud de la ex presidenta."Esperamos poder seguir desarrollando una relación madura, equilibrada y productiva con la Argentina, con el objetivo de promover valores democráticos”, deseó Obama en una carta enviada a Cristina por el 203 aniversario de la revolución de mayo. Además, el presidente le envió una carta a CFK, luego de que la ex mandataria se operara de una hematoma craneal: "Lamento saber de sus problemas de salud pero me alegra escuchar que la reciente cirugía salió bien".  Un mes atrás, Cristina le había apuntado por uno de los temas que más dolores de cabeza le trajo al kirchnerismo: "Si lo ven a Obama por los pasillos, pregúntenle por los fondos buitre". El año siguiente, en una dura carta, la ex presidenta le pidió a Obama que aclarase si a funcionaria Nancy Soderberg, designada al frente del Public Interest Declassification Board era la vicepresidenta de la Task Force Argentina, empresa ligada a los fondos buitre. Meses antes, Cristina había criticado a Estados Unidos en defensa del memorándum con Irán, uno de los principales puntos de desacuerdo entre ambos mandatarios.  Mirá también: Macri agradeció a Obama la desclasificación de archivos de la dictadura "¿No está? No importa, alguien se lo contará", disparó Cristina en Panamá, en la Cumbre de las Américas el año pasado. El presidente de EE.UU. se había ido del recinto, justo cuando tenía que hablar la ex mandataria argentina. Le pidió que usara los cuantiosos recursos contra el narcotráfico, y aseguró: "Es ridículo que Estados Unidos considere una amenaza a los países de la región", en referencia a la postura de Estados Unidos respecto de Venezuela.

Panamá: la cumbre del año pasado fue uno de los puntos más áspoeros de la relación Sobre el final de su mandato, Obama dio su diagnóstico sobre las presidencias de Cristina Kirchner y los vínculos entre su país y la Argentina. "A la presidenta (Cristina) Fernández yo la veía a menudo en los eventos del G20 o similares. Teníamos una relación cordial, pero en lo que respecta a sus políticas, sus políticas de gobierno eran siempre antiestadounidenses. Creo que ella recurría a una retórica que data probablemente de los años 60 y 70 y no a la actualidad", disparó obama.  Mirá también: Obama: la "prioridad absoluta" es combatir al ISIS Una relación complicada, sin dudas, que tuvo puntos de acercamiento. Pero que a la luz de la ausencia de visitas de Obama durante el kirchnerismo, denota la falta de puntos en común en la agenda política que tuvo el kirchnerismo y los Estados Unidos. Por el contrario, el Gobierno de Macri mostró especial interés por la apertura a las relaciones diplomáticas con Estados Unidos. La visita de Barack Obama, quien hizo una autocrítica por el rol de su país durante la dictadura militar de 1976 en Argentina, marca el inicio de una relación distinta entre ambos países. Restará ver quién resulta electo como sucesor de Obama en EE.UU este año y el vínculo que el Mauricio Macri construya en estos cuatro años con el país del norte. 
