
Hasta 1973 sólo tres mujeres habían sido designadas jueces en Argentina. La primera de ellas fue María Luisa Anastasi de Walger en 1957, durante la presidencia de Pedro Eugenio Aramburu y luego, durante el gobierno de Arturo Frondizi, Margarita Argúas, al igual que su antecesora en la Justicia Nacional en lo Civil y Guillermina del Campo en la Justicia Nacional del Trabajo. La primera mujer en llegar a la Corte Suprema de Justicia de un país americano fue la mencionada jurista Margarita Argúas, en 1970 y paradojalmente en el gobierno “de facto” en ese entonces presidido por el Roberto Levington, régimen militar iniciado en 1966 por el golpe que derrocó a Arturo Illia, muy lejano a las banderas del feminismo y la igualdad de derechos. Si bien los gobiernos electos de 1973 y la dictadura militar de 1976 designaron mujeres en los tribunales inferiores, fue a partir de 1983 cuando comienza a reconocerse el merecido lugar de las mujeres en la justicia argentina. También arriban a los Tribunales Superiores de algunas provincias destacadas juristas. Pero tanto al designarse la primera Corte de este nuevo período constitucional como en las renovaciones que a partir del cuestionado aumento de su número de miembros efectuó el Parlamento durante la primera presidencia de Carlos Saúl Menem, ninguna mujer fue convocada a integrar el Máximo Tribunal de nuestro Poder Judicial y el único órgano de este poder creado directamente por la Constitución Nacional. Tampoco lo hizo Eduardo Duhalde al cubrir una vacante en el año 2002. Las designaciones de Elena Highton de Nolasco y Carmen Argibay durante la presidencia de Néstor Kirchner llevaron una minoritaria presencia femenina a este Tribunal, integrado en ese tiempo por siete jueces. Hoy la Corte, que ha vuelto a su número original de cinco miembros, sólo está integrada por una mujer y en la cobertura de vacantes producida este año por el nuevo gobierno, no se tuvo en cuenta el género ni en el Presidente. que propuso y designó, ni en el Senado que prestó el necesario acuerdo para los nuevos integrantes. La situación evidencia una injusticia flagrante pues es el derecho una de las áreas del saber que cuenta con una presencia de mujeres descollantes en sus diferentes ramas. Basta observar el importante número de titulares de cátedra de las múltiples facultades de derecho, la cantidad de matriculadas en los colegios públicos que ejercen la profesión de abogadas con destacada eficacia y las magistradas que ocupan cargos en los tribunales inferiores. Esta injustica debe cesar. Las fuerzas políticas deben comprometerse a respetar la paridad de género en la Corte, pero no creo que sea el camino adecuado el aumento de los integrantes actuales –tal como se discute en estos días en un proyecto presentado en el Senado de la Nación- sino en el acuerdo para cubrir las futuras vacantes que se produzcan en el Tribunal con este criterio de igualdad que se impone en las restantes áreas del quehacer político y que tuvo su primera expresión en la ley de cupo femenino de 1993 para los cargos legislativos.
