Mañana se celebrará el Día Mundial sin tabaco con el objetivo de fomentar un período de 24 horas de abstinencia de todas las formas de su consumo y de resaltar los riesgos asociados a fumar. En ese contexto, los números oficiales en Argentina siguen siendo altos pese a la mejoría en los últimos años, ya que aún un 25% de la población adulta es fumadora. Y a raíz del cigarrillo fallecen por año unos 40 mil fumadores activos. “Las personas fumadoras tienen un 50% de probabilidades de morir como consecuencia del consumo del tabaco. En promedio viven entre 8 y 10 años menos que la poblacion no tabaquista. Es muy importante tomar conciencia de que fumar no solo daña al que lo hace sino también a aquellas personas que están a su alrededor. El humo ajeno puede causar graves trastornos cardiovasculares y respiratorios en adultos. En lactantes puede ocasionar muerte súbita y en las mujeres embarazadas, afectar el peso de los niños al nacer”, explicó el doctorHernán Provera, médico cardiólogo y Jefe del Departamento de Riesgo Cardiovascular de INEBA. Mientras en nuestro país mueren unas 110 personas por día, a nivel mundial la cifra aumenta a casi 6 millones de muertes, de las cuales un 10% corresponden a fumadores pasivos.Y según la última estadística de la Organización Mundial de la Salud (OMS), Argentina está en el puesto 46° del ranking con 1.042 cigarrillos anuales por cada adulto fumador. Según los datos del Ministerio de Salud de la Nación de 2013 --son los últimos--, en estas tierras viene  bajando el procentaje de gente fumadora: en 2005 era del 29,7% mientras que en 2009 fue del 27,1%. Leé también: Aumenta hasta un 12% el precio de los cigarrillo.  “Se estima que uno de cada tres fumadores se plantea dejar de fumar. Entre los que lo intentan, un 25% no alcanza las 24 horas sin volver a probar un cigarrillo, el 40% resiste entre dos y siete días y solo un 12% supera los 3 meses sin hacerlo” agregó el especialista.  El humo del tabaco tiene más de 4.500 sustancias toxicas. Las más conocidas y peligrosas son el monóxido de carbono, la nicotina y los alquitranes. Los beneficios de abandonar el consumo de tabaco comienzan a experimentarse apenas se deja de fumar y continúan el resto de la vida. “Es cuestión de decidirse y buscar ayuda. Nunca es demasiado tarde para abandonarlo”, afirmóProvera. Para la celebración de este año, la OMS hizo un llamamiento a todos los países para que se preparen para el empaquetado neutro de los productos de tabaco. Sostienen que esta es una medida importante de reducción de la demanda "ya que disminuye el atractivo de los productos de tabaco, restringe el uso de los paquetes de tabaco como soportes para publicitar y promover el tabaco y así limita el empaquetado y etiquetado engañoso y aumenta la eficacia de las advertencias sanitarias".