
Consejo de un experto: “Para medir la velocidad en la ciudad no hay que fijarse en el velocímetro. Observe en las próximas cuadras: yo andaré más despacio que casi todos los otros autos cercanos. No pasaré de los 50 kilómetros, pero al final de la avenida verá que seguimos a la par del más rápido. Acelero bastante menos, pero también freno bastante menos. En la próxima luz verde varios saldrán como si partieran en Monza. Ganarán cincuenta metros en cien. Pero toda la ventaja la perderán en el próximo semáforo. Un trastorno al cuete: para hacer el mismo promedio la mayoría mortifica caja, frenos, embrague. Y gastan más nafta y hacen más ruido y se estropean los nervios”. El autor de este manual de autoayuda para manejar en la ciudad es Juan Manuel Fangio, quíntuple campeón mundial de Fórmula 1, en una entrevista publicada en 2009 en La Nación. Sin embargo, el exceso de velocidad es la falta más común que cometen los argentinos, de acuerdo a los datos de una encuesta que lanzó el CESVI a través de las redes sociales. En Twitter, se preguntó cuál es la falta más frecuente y el 41% dijo que era el exceso de velocidad. En segundo lugar con un 38% quedó el uso del celular mientras se maneja. Apenas un 11% contestó que pasa semáforos en rojo y un 10% respondió que su infracción más habitual tiene que ver con el mal estacionamiento. Según una encuesta de la Universidad Siglo XXI difundida en septiembre de este año, el 77,5% de los porteños admitió que eventualmente excedería la velocidad máxima permitida en caso de estar apurados. Y el 62% reconoce que excedió la velocidad máxima en los últimos tres meses. En la Ciudad de Buenos Aires, las sanciones más fuertes se pagan por exceder la velocidad máxima permitida. En la primera mitad del año, se realizaron 860 mil multas por este tipo de infracción. Según la última actualización de las tarifas, las sanciones pueden llegar a costar 38 mil pesos. La multa por circular con un exceso de hasta 20 km/h en calles o avenidas o de hasta 40 km/h en vías rápidas es de $ 1.447,50; si se exceden esos topes hay que pagar $ 2.412,50, y si se conduce a más de 140 km/h, entre $ 3.860 y $ 38.600.
