
 Una agrupación política dando una charla sobre cómo abortar en una escuela. Eso fue lo que sucedió el jueves pasado, cuando un grupo de militantes de Nuevo Encuentro disertó sobre píldoras abortivas en el Carlos Pellegrini.

 Las fotos de la charla en el colegio que depende de la Universidad de Buenos Aires la subió a su propio Facebook la agrupación Mujeres del Nuevo Encuentro CABA, militantes de la agrupación K liderada por Martín Sabbatella. “Hoy estuvimos en el Pellegrini con pibes y pibas de primero y segundo año del secundario charlando sobre nuestra militancia de aborto seguro con pastillas”, escribieron. La actividad generó reacción en las redes sociales. Según dijeron a Clarín autoridades de la escuela, no fue organizada por ellos sino por el centro de estudiantes y no estaban al tanto de que iba a participar esta agrupación. Además, explicaron, ese día hubo una medida de fuerza docente y por eso no hubo supervisión por parte del colegio de la actividad.   La ley de educación sexual, aprobada hace 10 años, establece que debe hablarse sobre todas las temáticas relacionadas con la sexualidad en el ámbito de la escuela, pero que son los docentes, debidamente capacitados en la materia, quienes tienen que dictar los contenidos, desde el nivel inicial al secundario. En su perfil de Facebook, la agrupación kirchnerista se describe como el “Frente de Mujeres, Tortas, Putos, Trans y Travas del partido Encuentro por la Democracia y la Equidad (EDE), en el Frente Nuevo Encuentro (NE) de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires” y asegura que su misión es “introducir, profundizar y fortalecer la perspectiva de género en las militantes de la Ciudad, generar un espacio de discusión política entre las compañeras del partido y aportar a la construcción de una agenda política con perspectiva de género para la Ciudad de Buenos Aires, a partir de la identificación y el cruce con las necesidades locales en materia de educación, salud, vivienda, participación y desarrollo social”. En su perfil de Facebook, Mujeres del Nuevo Encuentro promociona unas consejerías sobre aborto que realiza en sus locales en la Ciudad. "¿Qué es el misoprostol? ¿Cómo se usa? ¿Por qué tengo que saber cuántas semanas de embarazo llevo? ¿Por qué es el método más seguro? Cada año en Argentina 500.000 personas decidimos abortar. Muchas lo hacemos con misoprostol. En los locales de Nuevo Encuentro sacamos el aborto del closet compartiendo información pública, actualizada y científica para tener abortos seguros y sin riesgos", aseguran. La agrupación promocionó la charla con un afiche en el que aparece la ex presidenta Cristina Fernández de Kirchner haciendo la "v" de la victoria. Es más, después de la polémica por la charla volvieron a subir el volante digital a las redes sociales dando cuenta de nuevas charlas sobre cómo abortar con pastillas en distintas sedes del partido de Sabbatella. "La información que difundimos es PUBLICA y ES LEGAL difundirla. No sólo la difundimos nosotras, sino que lo hacen muchos Estados, como parte integrante de la Organización Mundial de la Salud", se defendió la agrupación K. 
