El próximo miércoles, Oscar Parrilli deberá presentarse ante el juez Ariel Lijo para declarar como imputado por la supuesta protección de Ibar Pérez Corradi, acusado de ser el autor intelectual del triple crimen de General Rodríguez. La indagatoria se había postergado una vez por pedido de los abogados defensores del ex funcionario.  Concretamente, Parrilli está acusado de no haber detenido a Pérez Corradi en 2015 pese que la Agencia Federal de Inteligencia (AFI) tenía información certera sobre su ubicación en Paraguay.  Los datos habían sido aportados a la Justicia federal de Misiones por un hombre de identidad protegida que había trabajado en el domicilio del narco. Eso ocurrió cinco días antes de las elecciones primarias.   Parrilli recién comenzó a investigar los dichos del testigo el 3 de setiembre y los tuvo corroborados el 13 de noviembre, pocos días antes de la segunda vuelta presidencial entre Mauricio Macri y Daniel Scioli.  La captura del empresario, detenido actualmente en el edificio de Gendarmería, finalmente se produjo el 19 de junio pasado en la ciudad brasilera de Foz de Iguazú.  En una entrevista con el programa "La Cornisa", Pérez Corradi dijo que tuvo protección del gobierno kirchnerista. "Me dieron protección en el sentido de que no aparezca porque iban a estar todos salpicados. El día del allanamiento (en febrero pasado) yo pasé por la puerta de mi casa y le pregunto a un gendarme qué había pasado. Y me dice que están buscando a Pérez Corradi", indicó. Ese mismo programa reveló que dos subordinados de Parrilli declararon en el sumario interno que él les habría ordenado no responder al pedido de dos fiscales.  Pese a todo, Parrilli negó conocer a Pérez Corradi, que también es investigado por supuesto tráfico de efedrina y tiene un pedido de extradición de Estados Unidos. "Nunca tuve absolutamente ninguna relación personal, lo conozco por los medios", dijo el ex titular de la AFI en los medios afines. El próximo miércoles 28 debe declarar ante el juez.  