
Después de que ayer desde el Ministerio de Educación dijeran que sus equipos legales iban a analizar el fallo que anula el ingreso irrestricto a la universidad, esta mañana el ministro Esteban Bullrich respaldó la decisión judicial. Dijo que no lo sorprendió porque se trataba de una ley basada en "una propuesta demagógica" del kirchnerismo. Mirá también: La Justicia bloqueó el ingreso irrestricto a la universidad En conversación con radio Continental, Bullrich sostuvo que "el ingreso irrestricto no se puede poner por ley" porque, advirtió, "lamentablemente no hay espacio para las prácticas que uno quiere hacer". Concluyó que esta medida se cimentó en "una propuesta demagógica" del anterior gobierno. Mirá también: Estudiantes de la Facultad de Filosofía y Letras cortaron avenida Rivadavia y Puán "El ingreso irrestricto va a ser cuando todos los argentinos que quieran ir a la universidad puedan ir y hoy la verdad hay muchos que, por la mala calidad del sistema educativo, no pueden ir a la universidad", sentenció el ministro.  El juez  federal Pablo Cayssials suspendió la vigencia de dos artículos de la Ley de Educación Superior Nº 27.204, que habían sido modificados en octubre, poco antes de las elecciones, por una ley cuya autora fue la pedagoga y ex diputada del FPV Adriana Puiggrós. La reforma de la ley estableció expresamente la gratuidad de las universidades públicas y prohibió los exámenes de ingreso eliminatorios. Ahora, esta segunda disposición –el ingreso irrestricto– quedó anulada con el argumento de que violaba la “autonomía universitaria”. Mirá también: Macri anunció una partida extra de $ 500 millones para las universidades Así, fueron suspendidos los artículos 2 y 4 de la Ley, que establecían que el Estado debe “garantizar la igualdad de oportunidades y condiciones en el acceso, la permanencia, la graduación y el egreso”, y que “todas las personas que aprueben la educación secundaria pueden ingresar de manera libre e irrestricta” a la universidad. Esta decisión judicial se conoce en el medio de los conflictos por el presupuesto de las universidades y los reclamos salariales de los docentes universitarios, que esta tarde marcharán al Palacio Pizzurno. Respecto de las cuestiones presupuestarias, un grupo de casas de estudios del conurbano denunció que desde diciembre de 2015 no reciben fondos para cubrir sus gastos operativos. Entre ellas están la Arturo Jauretche (Florencio Varela), la de Avellaneda, la de José C. Paz y la Universidad Nacional de San Martín. Todas aseguran que solo han recibido este año el dinero para pagar los sueldos, mientras denuncian un aumento promedio de los servicios en torno al 125%. La situación fue informada por estas cuatro universidades a Clarín, y contrasta con las declaraciones realizadas ayer por el ministro de Educación Esteban Bullrich, quien aseguró que todas las universidades están recibiendo las partidas correspondientes.
