
En Cipolletti el intendente macrista Aníbal Tortoriello le exigió a los inspectores de Tránsito que a partir de su gestión no usen barba y que tampoco se tiñan el pelo. "Es por una cuestión de imagen", fundamentan desde el municipio. Esta semana los inspectores de tránsito cipoleños recibieron verbalmente la orden de parte del secretario de Fiscalización, Enrique Sales, de que ya no estaban permitidas las barbas en el área por una disposición de la intendencia. Los que en ese momento tenían pelos en la cara debían afeitarse de inmediato, se les comunicó. El argumento utilizado por Sales y el propio Tortoriello es que la barba afecta la correcta imagen de los agentes. "Deben tener una imagen correcta y prolija de respeto por la población", explicó Sales quien irónicamente usa barba. "El uso de barba puede incluso dar lugar a la desconfianza de los automovilistas, en un operativo de control nocturno", agregó el funcionario vinculado a Cambiemos. El intendente también justificó la orden que levantó polémica entre los agentes. "La persona que tiene poder de policía, o para multar, requiere tener un uniforme en condiciones y una presencia personal", indicó Tortoriello a los medios regionales.Leé también: Prohíben en Cipolleti que los inspectores usen barbaDe todos modos, sólo dos agentes de tránsito la llevaban cuando se hizo pública la consigna. Uno de ellos se habría afeitado pero el otro, Elio Vega, se resistió. "Si me corto la barba es por una decisión mía, y no por una imposición", le aseguró Vega al diario "Río Negro". La "circular", que no llegó al papel sino que fue comunicada oralmente al personal en las oficinas del departamento de tránsito, también incluye el mandato de que las mujeres (y seguramente los hombres) deben desistir de teñirse el pelo. De tatuajes ni hablar, se comenta entre los agentes. "Tampoco se puede admitir que una chica se aparezca un día con mechones rojos y amarillos en su cabellera", insistió Sales. Otra de las consignas establecidas por Tortoriello implica que desde ahora los agentes de tránsito deben controlar el flujo vehicular caminando por "la calle" para tener un mejor punto de referencia. Pero los empleados también se niegan a hacerlo por temor a sufrir accidentes. Según trascendió el Sindicato de Empleados Municipales estaba realizando averiguaciones en Viedma para confirmar si la ART de la provincia cubrirá accidentes laborales de este tipo.
