
La aplicación de una ordenanza que impulsa la eutanasia en perros callejeros desató una verdadera polémica en Comodoro Rivadavia. La norma legal avanza sobre la manera de matarlos: utilizando monóxido de carbono. La ordenanza lleva el número 1135/82 y fue sancionada en la época de la dictadura. Días pasados, el propio subsecretario de medioambiente del municipio comodorense Daniel González reconoció que la medida podría aplicarse en un futuro inmediato. Y lo justificó diciendo que “es un pedido de los vecinos ante la gran cantidad de perros callejeros". La reacción en las redes sociales y de diversas asociaciones de defensa de los animales fue inmediata oponiéndose a la medida. Esto obligó al funcionario de desdecirse aunque todavía no está dicha la última palabra: hoy se supo que “el Concejo Deliberante estudiará el tema”. Mirá también: Video: cuatro perros hicieron de alcanzapelotas en un partido de tenis Ante la repercusión que tomó el asunto, el concejal Nicolás Caridi dijo que la intención es "regular la tenencia responsable", ya que "nosotros en ningún momento hablamos de eutanasia. Estamos conversando con todas las voces conocedoras de la materia o el área de proteccionistas para tener una aproximación al tema, pero la idea es empezar con un registro de mascotas que tendría que administrar Fiscalización a través de Veterinaria. "También una posibilidad es aplicar multas. Sabemos que no es la solución, pero a largo plazo puede ayudar a que disminuya (la cantidad de perros callejeros) porque controlando la población canina que tiene dueño se evita que el perro se escape y se reproduzca, o ataque a una persona". Mirá también: El hombre que mató en EE.UU. al perro de Salma Hayek queda libre de cargos La polémica ordenanza que aún está en vigencia expresa textualmente en su artículo 5°: “Todo can que ambule en la vía pública, en contravención con las disposiciones precedentes, podrá ser capturado por la Dirección de Saneamiento Ambiental de esta comuna para proceder a su inmediata eliminación, mediante la inhalación de monóxido de carbono. Para el caso de los canes con patentamiento actualizado, después de su captura por la dependencia aludida, quedarán demorados por el término de veinticuatro (24) horas y de no ser retirados dentro de ese lapso se procederá a su eliminación. Así mismo, previo a la entrega del can, se le aplicará la multa que fija para estos casos la Ordenanza Tributaria Municipal”. Mirá también: Un grupo de chicos lee cuentos a perros abandonados en un refugio Entidades como la Asociación contra el Maltrato Animal (ALMA) se pronunció de manera dura sobre el tema: “No existe el derecho de matar, existe el derecho de vivir”, dijo entre otras cosas.
