
Llegó a la radio “de buen humor” y esperó por su ex yerno, un conocido locutor de la movida tropical de Mar del Plata. Traía una caja de pizza, pero el encuentro nada tenía de amistoso: había ido a increparlo por el maltrato sufría su hija: hay varias denuncias por violencia de género. Los hombres se enfrentaron, y su ex suegro le asestó seis puñaladas al locutor, que murió a unos 100 metros de la radio, frente a una comisaría. El episodio ocurrió en el estudio de la radio tropical FM Líder 92.7, en el barrio puerto, cerca de las 22 del lunes, una vez que Ricardo “Patito” Lazarte (51) terminó su programa “La caravana tropical”. Ramón Sosa (63), padre de la ex concubina del locutor, lo esperaba. Oculto en la caja tenía un cuchillo “con buena punta y una hoja de unos 15 centímetros”. Además, portaba una pistola calibre 22. Hubo una breve discusión y enseguida Sosa le dio al menos seis puñaladas a Lazarte, tres de ellas en el tórax, una en una pierna y dos en los brazos. “No hubo testigos. En ese momento estaban sólo ellos dos”, dijo una fuente judicial a Clarín. Mal herido, perdiendo sangre, el locutor intentó escapar y cayó sin vida a menos de cien metros, cuando puso pie en la puerta de la comisaría 3ra.  Padres de una beba de dos meses, la pareja atravesaba turbulencias desde 2014, cuando se radicaron las primeras denuncias por violencia de género. Hubo también en 2015, pero éstas fueron archivadas por pedido de la mujer. Los policías, hasta el comisario, salieron a la calle a ver que ocurría. Hallaron a Lazarte tendido y a menos de 50 metros, “ensangrentado y con un cuchillo en la mano”, a Sosa. El hombre intentó escapar, pero fue reducido. Sosa es jubilado, sufre problemas cardíacos y tiene otras dos hijas y varios nietos. Ayer fue conducido desde la alcaidía de Batán, donde fue alojado, al despacho del fiscal Fernando Castro. “Reconoció el hecho, pero él dice que había ido a hablar. Cierto es que estaba con una pistola y un cuchillo, y dice que recuerda el primer puntazo, nada más”, dijo a Clarín el fiscal, que mantiene la imputación de “homicidio simple y portación ilegal de arma de fuego”. La última denuncia contra Lazarte es de diciembre y es la que provocó el alejamiento de la mujer, que está internada en una dependencia que asiste a mujeres víctimas de maltrato, junto a su beba. Estaba en vigencia una orden de restricción por 60 días. Hasta ayer no sabía de la detención de su padre ni de la muerte de su ex pareja: iba a ser informada por los psicólogos, los mismos que venían hablando con ella porque “está muy enamorada y ya estaba pidiendo volver con él”.
