
Al anunciar el paquete de medidas de ayuda social y laboral lanzado ayer, el presidente Mauricio Macri leyó comentarios que la gente había dejado en su página de Facebook pidiendo esa ayuda del Estado. Es una manera moderna y directa de registrar las demandas de sus gobernados. Es de suponer que Macri dispone también de otras vías para enterarse de lo que pasa en los sectores más necesitados de la sociedad. “La inflación duele aún hoy. Pero soy optimista y vamos por el camino correcto”, dijo el Presidente. Recordó que en el ciclo kirchnerista “después de diez años de grandes ingresos terminamos con 30% de pobreza”. Y volvió a prometer que “en el segundo semestre la inflación va a bajar de forma drástica”. Fin del discurso oficial. No hay razones para dudar de que Macri esté lleno de buenas intenciones. Y de ideas claras acerca de cómo reordenar y poner en marcha la economía. La exitosa operación política y financiera para salir del default le abre la puerta a la ejecución de esas ideas y esas intenciones. Puede decirse que, en términos estructurales, su gobierno recién está empezando ahora. Pero toda explicación resulta escasa para quienes ven subir los precios, aumentar las tarifas y tambalear el empleo, mientras sus salarios o sus planes sociales no tienen músculo suficiente para aguantar esa carrera desigual. El lunes pasado, en la cena de CIPPEC, una ONG con gran capacidad de convocatoria, Macri hizo pública una queja sobre la que viene levantando presión. “Hay muchos empresarios aquí y quiero decirles que necesitamos que se pongan a invertir; y no necesitamos de aquellos que, ante el primer síntoma de libertad, aprovecharon para remarcar precios de una manera descarada”. Es muy cierto. Pero hace falta más que un discurso para poner en caja a los que abusan. En este terreno por ahora el Gobierno dice más de lo que hace. Y lo que hace no alcanza. El Gobierno está convencido de que ordenar el gasto y ajustar el funcionamiento del Estado, volver al crédito externo, alentar la inversión y levantar las trabas que se habían impuesto a la producción, son condiciones para empezar a dibujar un círculo virtuoso. Ese círculo se cerraría con más y mejor empleo, mayor salario, sostén genuino para el consumo y el ahorro y, claro, robustecimiento de la renta del sector privado. Hay dos problemas. Primero, que la idea funcione, y eso sólo se podrá comprobar dentro de un tiempo prudencial. Segundo, que mientras tanto la gente puede quedar a la intemperie, y ese costo social le pasará una factura inevitable a la política y la economía. Este segundo problema es el que Macri atacó ayer con sus anuncios. Acolchonado en encuestas que le aseguran que la imagen del Presidente sigue alta, pese a cierto descenso incipiente, el Gobierno venía trabajando en la convicción de que tenía espacio para seguir buscando su círculo virtuoso sin mayores alteraciones. Pero los sensores de alerta empezaron a sonar con más fuerza, sobre todo cuando la gobernadora María Eugenia Vidal planteó la urgencia de medidas de ayuda social. Lo hizo ante señales, aún tibias pero crecientes, de malestar y reclamo social en el Gran Buenos Aires. Esas mismas señales son las que están percibiendo desde hace varias semanas los intendentes peronistas del Conurbano. “Como andamos por la calle y en los barrios, somos los primeros en sentir la bronca”, dice un jefe comunal que, como la mayoría de sus colegas, está en tránsito acelerado del kirchnerismo al peronismo sin rótulos. Y pone ejemplos: “La gente ya está enojada porque le llega el aumento de la luz y cuando los viernes carga la tarjeta SUBE para toda la semana está pagando el transporte mucho más caro”. Organismos vinculados a la Iglesia señalaron que está creciendo en zonas del Gran Buenos Aires la demanda de ayuda alimentaria directa. Y otras voces fuertes del Gobierno, como la vicepresidenta Gabriela Michetti y el ministro Rogelio Frigerio, habían alertado, en público y en privado, sobre los riesgos de la vulnerabilidad social. El Presidente ya se estaba moviendo en esa dirección. El martes reunió en Olivos a la plana mayor del Gobierno con la primera línea de Cambiemos: los cinco gobernadores, los jefes políticos –Ernesto Sanz y Elisa Carrió– y los líderes parlamentarios. La idea de que “hay que ayudar a la gente a cruzar el bache”, planteada por Vidal, terminó siendo la viga central de ese encuentro. Ese mismo día Macri y Vidal anunciaron un plan de obras para la Provincia por 150.000 millones de pesos. Es para cloacas, agua potable, autopistas, rutas y caminos, y obras hídricas. Macri aseguró que en el pico de ejecución del plan, se crearán hasta 100.000 puestos de trabajo. Sería muy conveniente, considerando que según cifras oficiales se perdieron más de 26.000 empleos en el sector privado entre octubre de 2015 y febrero de este año; que el Gobierno reconoció haber producido 11.000 cesantías en la administración nacional desde su llegada; y que sectores políticos y sindicales aseguran que en los niveles provincial y municipal, en todo el país, hubo alrededor de 25.000 bajas más. Las obras en la Provincia se iniciarán en la segunda mitad del año, pero el adelanto del anuncio apunta a descomprimir la presión social mostrando un horizonte de mejora cercana. Está todo bien mientras no terminen haciendo como Cristina, que anunciaba hasta tres y cuatro veces la misma obra, que además nunca se terminaba. El miércoles, mientras Cristina empezaba su desfile por los tribunales y miles de simpatizantes le daban marco a su acto de reaparición política, Macri recibió a las cúpulas de las tres CGT, mostrándose atento al costado económico y social. Si el Gobierno ensayó un juego de contrastes ese día, hay que decir que se notó poco. Quizás porque el énfasis de Cristina y sus adoradores sigue siendo mucho más intenso que lo que puedan transmitir hoy Macri y sus funcionarios. La reunión con Macri dejó desilusionados a los jefes sindicales, que concurrieron encabezados por Hugo Moyano, Antonio Caló y Luis Barrionuevo. El Presidente insistió en derramar optimismo sobre la mejora de la economía y el retroceso de la inflación en el segundo semestre de este año. Pero los gremios quieren empezar a ver las soluciones ahora, antes que la presión de las bases les haga sentir el cosquilleo. El Presidente les anunció que convocará para el 16 de mayo al Consejo del Salario. Y que creará una comisión de seguimiento por el tema de los despidos. El Gobierno corre de atrás: las cinco centrales sindicales ya reclamaron en el Congreso una ley que declare la emergencia ocupacional para suspender los despidos por un año. Encontraron muy receptiva a la oposición en este tema. Macri también prometió a los gremialistas que se actualizarán las escalas injustas y distorsivas del Impuesto a las Ganancias, pero ratificó que planea aplicar esas correcciones recién desde el primer día del año próximo. También en esta cuestión los gremios y la oposición avanzan en acuerdos amplios en el Congreso. Aceptarían que las modificaciones se apliquen el año próximo, pero quieren dejarlo aprobado por ley antes de mitad de este año. Y reclaman que, en compensación, se eliminen los brutos recortes de Ganancias sobre los aguinaldos. Difícil que lo consigan. En una reunión de tono cordial pero distante, Macri escuchó cómo Juan Carlos Schmid, un duro que es pieza clave de la CGT de Moyano, le advertía que “la gente no llega a fin de mes” y le recordaba su amonestación a los empresarios en la cena de CIPPEC, a la que él también había asistido. Si no hay novedades en el camino el próximo viernes 29, a propósito de la celebración del Día de los Trabajadores, las cinco centrales sindicales –tres CGT, dos CTA– van a confluir en una demostración callejera que supondrá, de hecho, un paro de actividades desde el mediodía con excepción del transporte. Planean el acto como una advertencia fuerte al Gobierno frente a las dificultades socioeconómicas crecientes. Pero también hay un guiño hacia la interna peronista. Se busca una foto potente que equilibre la del acto de Cristina en Comodoro Py y le muestre a la dirigencia del PJ que no hay recomposición posible sin contar con los sindicatos. No hubo pataleo público del sindicalismo después del encuentro en Olivos, quizás porque Macri los endulzó acordando que una comisión mixta resolverá la deuda pendiente con las obras sociales por 26.000 millones de pesos. Pero la impresión dominante en las CGT es que el Gobierno está “excesivamente confiado” en lograr resultados rápidos en la economía y en transitar los próximos cuatro o cinco meses, los que se avizoran más duros para el bolsillo, sin grandes conflictos sociales. Eso fue el miércoles. El jueves, Vidal anunció mejoras para escuelas y comedores que beneficiarían a 1.500.000 chicos, ayuda en medicamentos y un aumento del 15% para los jubilados de la Provincia. Serán en total 9.200 millones de pesos, financiados por la Casa Rosada. Ayer Macri puso en marcha el nuevo paquete social nacional, que supone una inversión del Estado de 20.000 millones de pesos. Es bueno que lo haya hecho ahora. Antes de que el agua le llegue al cuello.
