
Con el choripán o el Paty completo a 40 pesos o el pan casero con chicarrón a 15, el kirchnerismo realizó su Encuentro Preparatorio Federal en la localidad de Avellaneda, territorio del intendente ultra K Jorge Ferraresi. Él junto a Jorge Milton Capitanich, hoy intendente de Resistencia, fueron los principales impulsores de un acto que ayer sábado, quiso nuclear a los integrantes del Frente para laVictoria bajo una consigna: Cristina Conducción.

En medio del tironeo que el kirchnerismo sostiene hoy con el resto del peronismo, esos dirigentes más La Cámpora, Nuevo Encuentro, Kolina y la Corriente Nacional de la Militancia, realizaron esta convocatoria que postula institucionalizar al FpV, mientras los gobernadores como intendentes peronistas pretenden un PJ bajo la conducción del sanjuanino José Luis Gioja. El Movimiento Evita estuvo ausente con aviso; se quiso distanciar de un acto con mensaje para pocos en el seno de la hoy principal fuerza opositora.

La jornada K en la sede de la UTN-Avellaneda comenzó con la palabra del invitado que estuvo en duda hasta último mínuto: el ex candidato presidencial del espacio, Daniel Osvaldo Scioli: “Alguien me preguntó cuando llegué acá si iba a animarme a venir: yo estuve, estoy y estaré”, dijo para ganarse un aplauso desde el kirchnerismo. Pero luego, mandó un par de señales al resto del peronismo: pidió tomar en cuenta a los compañeros que hoy no estaban allí y pronunció la palabra Unidad, algo que no se escuchó el resto del día. Un ex ministro analizó en voz baja, el paso de Scioli por ese plenario K: “A Daniel los gobernadores ya lo jubilaron. Y él piensa: ‘¿Así que me jubilan anticipadamente?  Bueno, yo les voy a mostrar que sigo en la cancha’”, razonó el ex funcionario. 

Los y las militantes se entretuvieron en lograr selfies. Los más requeridos fueron Agustín Rossi, Axel Kicillof y Carlos Chino Zannini. Pero Aníbal Domingo Fernández, aún barbado, lideró. Llegado el acto final en un predio abierto, hablaron Capitanich, Rossi, Ferraresi, Andrés Larroque, Hugo Yasky y Alicia Margarita Kirchner, de trajecito rojo estruendoso. La ausencia de Máximo Kirchner en ese cierre llamó la atención. La justificación fue que viajó a Río Gallegos para estar en familia. Pero algunos analizaron que quiso ser prudente y tomaban de ejemplo, cuando habló hace pocos días en la Cámara de Diputados durante el debate por el pago a los fondos buitre. Catarsis, resistencia con aguante pero también, cálculos sobre cómo seguirá el derrotero peronista, ahora como oposición.

La jornada tuvo también una serie de comisiones y una radio abierta, con discursos duros, poca autocrítica y destrato a los 100 días de Mauricio Macri. En esas charlas con militantes, todo fue catarsis: desde camporistas de Avellaneda o Echeverría, ex funcionarios como Teresa Parodi y Carlos Castagneto o periodistas militantes como Cynthia García, que no paró de tuitear. En la radio, Martín Sabbatella pronunció una frase que resumió un cántico que se escuchó en el predio durante toda la tarde: “Prepararnos para ganar en 2017 y volver en 2019”.

