
Ciudad. Con el objetivo de repetir los últimos añosPese a convivir con un Gobierno al que estuvo enfrentado políticamente, en los últimos años, la Ciudad de Buenos Aires se había convertido en un (buen) ejemplo en materia educativa. Con la llegada al ministerio local de Esteban Bullrich, hoy titular de la cartera a nivel nacional, los alumnos porteños tuvieron arranques sin problemas desde 2010. Con un plus: cada año, Bullrich debía negociar con los 17 gremios que se reparten la representación de los docentes en la Ciudad.   Esa gimnasia para la multi negociación también se venía plasmando este año, pese a que la oferta inicial que llevó la actual ministra, Soledad Acuña, de 22% en cuatro tramos, había sido rechazada. “Más allá de lo que se dice en público, para fijar posición, el acuerdo venía encaminado. Incluso, a una de las reuniones iniciales vino Horacio (por Rodríguez Larreta, el actual jefe de Gobierno), algo que no hacía Mauricio (Macri). Fue una forma de mostrarles a los docentes porteños la importancia que también le da la nueva gestión”, contó una fuente de la Ciudad.    En el Gobierno porteño eran optimistas ayer en poder repetir los inicios sin problemas de los últimos años. Pero hay un temor. “Si se radicaliza la pelea nacional, es probable que nos alcance también a nosotros. Aunque después de estos seis años de diálogo y con la confianza que generamos con los gremios, tenemos esperanzas de que las clases arranquen normalmente”, evaluaban, de cara al lunes de la semana que viene.Buenos Aires. Vidal, con un panorama incierto y una caja limitadaA cinco días hábiles del comienzo de clases en la Provincia, la paritaria docente está paralizada y queda en riesgo el inicio del ciclo lectivo previsto para el lunes próximo. Después del replanteo salarial del Gobierno nacional con el sector, María Eugenia Vidal aguarda una definición en las próximas horas para establecer la nueva propuesta de aumento de sueldos, que supere el 24,1% escalonado de hace una semana y que fue rechazado por el Frente Gremial Docente y la Udocba. La gobernadora suspendió dos veces la reunión paritaria en los últimos días, a la espera de la negociación del Ejecutivo nacional con los maestros.   La ponderación del 25% de incremento en los haberes que planteó Mauricio Macri, después que su ministro de Educación, Esteban Bullrich, adelantara el 32% de promedio para las escalas salariales del sector, determinó un quiebre en la paritaria con la advertencia de paros de los maestros.   Error de comunicación de Bullrich o sinceramiento de las finanzas de Macri, el panorama se transformó incierto. Vidal no puede, según sus funcionarios, erogar más del 25% de suba de haberes para los 330.000 docentes con recursos propios. La paritaria docente es referencia de toda la administración pública, incluido policías, judiciales y servicio Penitenciario. Un solo punto de aumento para los estatales representa $ 1.750 millones anuales. La mitad corresponde a los maestros. El sistema educativo bonaerense consume el 31% del presupuesto provincial y el 90% está destinado a sueldos.   En los últimos años, Buenos Aires no pudo comenzar las clases. Vidal comprometió normalizar esta situación, pero está condicionada por la limitación de recursos financieros y la demanda persistente de los maestros. Hay 4,5 millones de alumnos en el medio. (Rodolfo Lara)Córdoba. La clave: si la suba es en uno o dos tramosHoy se reúnen los representantes de la Unión de Educadores de la Provincia de Córdoba (UEPC) con el ministro de Educación provincial, Walter Grahovac. El gobierno hará una primera propuesta formal para los docentes, que incluiría un 25% de recomposición salarial para todo el año, pero dividido en dos tramos: un 13% desde febrero y el 12% restante, en julio. Hasta el momento, ya existieron dos encuentros previos en los que no hubo ofertas concretas.   La propuesta de la provincia coincidiría con el techo que pautó el presidente Mauricio Macri para las negociaciones nacionales, luego de decidir que no se presente la propuesta verbal que negoció el ministro Esteban Bullrich, que alcanzaba un 40% de incremento para el escalafón básico, una pauta que las provincias no podían generalizar. Juan Monserrat, secretario general de la UEPC, dijo a Clarín que su gremio está “dispuesto a negociar un 25 % para los primeros cinco meses del año”, luego de los cuales habría que sentarse a negociar de acuerdo a la inflación. Entre la propuesta del gobierno provincial y la pretención gremial existe una notable diferencia, por lo cual, de no haber mejora, Monserrat adelantó que la misma sería rechazada por insuficiente. Desde el gobierno provincial alegan que durante el 2015 el aumento salarial fue de un 40% y superó en un 10% la inflación. Estas horas serán clave en la provincia para conocer si comienzan las clases el próximo lunes 29 de febrero. Santa Fe. Un 30% partido en tres, que por ahora no alcanzaSigue el suspenso del comienzo de las clases en Santa Fe. El gobierno formalizó una propuesta de mejora salarial dividida en tres partes que los gremios rechazaron de plano. La reunión del jueves donde la presentación oficial fue descartada pasó a un cuarto intermedio para hoy.   La propuesta del gobierno provincial consistió en un aumento del 30% en total. Pero dividido en tres tramos: 19% en de marzo, de ese mes a julio un incremento del 5% y desde ahí a septiembre otro 6%. Fuentes gremiales consultadas por Clarín manifestaron su descontento con la oferta. “Es insuficiente y posterga demasiado el aumento. Buscamos que frente al proceso inflacionario nuestros trabajadores no pierdan poder adquisitivo”, dijeron.   El rechazo no cayó bien en el gobierno del socialista Miguel Lifschitz. “La propuesta está entre las mejores del país”, explicó la ministra de Educación Claudia Balagué. (Corresponsalía)Mendoza. Cornejo fue por el presentismo y lo cruzaronCon posiciones enfrentadas entre el gobierno y el gremio docente, el inicio de las clases previsto para el lunes corre peligro en Mendoza. El Ejecutivo ofreció en paritarias un incremento de 22,6% y la promesa de rediscutir posibles nuevos incrementos en agosto. Pero la disputa no se enmarca sólo en una cuestión salarial, sino en un punto que generó una amplia grieta: el “ítem aula”.   Se trata de un elemento impulsado por el gobierno de Alfredo Cornejo, un radical aliado de Mauricio Macri, para premiar a los docentes que están frente al aula. Esta decisión surge luego de que las autoridades provinciales que asumieron en diciembre encontraran, por ejemplo, que el año pasado hubo en el sector educativo unos 500.000 pedidos de licencia.   El titular de la Dirección de Escuelas, Jaime Correas, explicó en que “el héroe del sistema es el maestro que está frente a la clase y hay que premiarlo”. Los gremios rechazan ambos puntos (la suba y el presentismo). En la provincia hablan de una estrategia conjunta con los K bonaerenses. (Corresponsalía)
