En medio de las acusaciones cruzadas entre Lázaro Báez, Alicia Kirchner y el ex jefe de la AFIP Ricardo Echegaray, Mauricio Macri aseguró que el Gobierno promoverá un proyecto de ley para ampliar el alcance de la ley del arrepentido a casos de corrupción política.  Una norma similar en Brasil mantiene en vilo al gobierno de Dilma Rousseff. “Voy a impulsar la ley del arrepentido, de todos modos, por (el ministro de Justicia Germán Garavano), me he enterado que hoy ya hay herramientas muy importantes que tienen los jueces, que casi funcionaría como la ley. Sería muy importante que las usaran”, señaló el Presidente en una extensa entrevista que se emitió anoche en A Dos Voces, en TN. La ley, también conocida como “delación premiada” permitiría reducir la pena de algunos condenados para llegar a los responsables políticos e intelectuales en los casos de corrupción. Macri evitó referirse a la situación judicial de su antecesora Cristina Kirchner que tiene que declarar el 13 de abril. Sin embargo, señaló que si se comprobara un delito, debería aplicarse todo el rigor de la ley. “No puede haber excepciones ni privilegios”, aseguró sin dar nombres. El Presidente añadió que su Gobierno colaborará con la Justicia -si se lo requiere- para esclarecer investigaciones que involucren a la administración de los Kirchner. “Que los jueces investiguen con libertad e independencia a mi Gobierno o a los anteriores”, pidió. Durante la entrevista, en Olivos, Macri señaló que por su rol institucional no puede cuestionar a los jueces. Añadió que dos entes bajo su órbita tendrán un rol fundamental para lograr más transparencia. “La Unidad de Información Financiera va a colaborar para desmontar el lavado de dinero detrás de la corrupción. Y la Oficina Anticorrupción se constituye en querellante en causas importantes”, sostuvo. Sin embargo, aclaró que no puede garantizar condenas a los corruptos. “No puedo avanzar en una tarea que no es la del Presidente. Tenemos que salir del liderazgo mesiánico, no va más”, agregó en otro dardo para su antecesora.   “Está muy bien que todos digamos que no queremos mas impunidad, pero hasta ahí tenemos que llegar. No tengo las pruebas”, advirtió. En ese momento, el periodista Marcelo Bonelli, le hizo una sugerencia: -Podría decirle a los jueces que se pongan las pilas. -A mí manera lo estoy diciendo – contestó el Presidente. Cuando el jefe de Estado se refirió al pedido Elisa Carrió para que su amigo, el empresario y contratista Nicolás Caputo, venda sus empresas, fue terminante. “Es otro disparate. Debe haber licitaciones públicas claras”, dijo. “Cuando termine mi Gobierno, no van a poder decir que un empresario que no existía de la nada y de forma inexplicable llegó a ser un hombre rico y poderoso”, señaló en alusión a Lázaro Báez. El jefe de Estado se refirió a las imágenes en las que aparece Martín Báez, el hijo del empresario favorito de los Kirchner, en la financiera SGI, conocida como la Rosadita y clave -según la investigación de Jorge Lanata- en la denominada “ruta del dinero K”. “Me dieron asco las imágenes. Y en un momento en el que había cepo (al dólar) no es tan fácil de manejar (ese dinero) fuera del sistema financiero. Es poco creíble que respondiese a una normal actividad”, opinó el mandatario.  “(Creo que el juez Sebastián) Casanello ha entendido que hay un reclamo por saber la verdad y por celeridad”, añadió finalmente el presidente en la entrevista realizada en Olivos