
María Eugenia Vidal enfrenta desde hoy la pinza de la política. Sin mayoría propia en la Legislatura, la gobernadora está obligada a reeditar el acuerdo parlamentario con Sergio Massa, principal competidor de Cambiemos en 2017, o explorar en una novedosa mediación del peronismo ex kirchnerista para la aprobación del Presupuesto. Ayer ingresó el proyecto de cálculo de gastos e ingresos. Serán 522.000 millones de pesos. Podría recortarse, pero no hay objeciones serias de la oposición. También el aumento en algunos tributos, como el Inmobiliario (36%). El Endeudamiento solicitado de 59.000 millones es la discusión más compleja porque requiere los dos tercios del cuerpo legislativo. Cambiemos ni siquiera arrima al número. Sirve el antecedente: en diciembre, una docena de intendentes del FpV destrabó la toma de deuda (60.000 millones). Vidal reforzó esa relación concediendo 10.000 millones para los municipios afectados a Seguridad y obra pública. Ese sector busca referencia en el ex ministro de Transporte, Florencio Randazzo. El ex funcionario se reunió anoche con el ministro de Gobierno, Federico Salvai. Hasta ahora son formalidades. Coincide con la aparente rigidez discursiva del Frente Renovador. Ayer, el senador Jorge D`onofrio (FR) advirtió que “lo que se paga (por impuestos)” en la Provincia “es excesivo”, en comparación con otros distritos. El ex ministro de Economía bonaerense y actual secretario Administrativo de Diputados, Gerardo Otero, comentó su preocupación por la evolución del déficit fiscal y la política de endeudamiento del gobierno de Mauricio Macri. Advirtió sobre una eventual situación crítica para 2018. Buenos Aires terminará este año con una colocación de deuda por 2.300 millones de dólares. Y vá por una contratación similar en el próximo ejercicio. Hoy comienza un tironeo político, que condiciona otras decisiones institucionales. En apenas semanas debería quedar resuelto el traspaso de la presidencia de la Cámara de Diputados, a cargo del massista Jorge Sarghini. El acuerdo con Vidal prevé que Manuel Mosca (Cambiemos), actualmente en la vicepresidencia, asuma el 10 de diciembre y el remplazado ocupe el escalón inferior. Sarghini adelantó que volverá a una banca “rasa”. Este desenlace podría preanunciar una línea de confrontación electoral prematura entre Massa y el macrismo. No obstante, desde el Frente Renovador aclaran que están dispuestos a un “acompañamiento racional” del Prespuesto, con “detalle” de deuda y política tributaria “equilibrada”. El mensaje había llegado a la Gobernación después del mediodía, cuando Vidal, Salvai y el ministro de Economía, Hernán Lacunza, ajustaban el último número del proyecto. La pauta inflacionaria ponderada es 17% anual, y no hay previsión de aumento salariales.
