Mauricio Macri ya tiene redactado el contrato de fideicomiso ciego que firmará con una "persona jurídica privada" para que le administre sus bienes. Como lo hizo Sebastián Piñera en Chile, el Presidente busca dejar claro ante la opinión pública -y más en medio del caso de los Panamá Papers- que sus decisiones políticas no están teñidas por intereses económicos. Por eso, transferirá casi todos sus bienes a un administrador y no podrá tener injerencia sobre cómo se manejan. Sin embargo, el fideicomiso no será tan "ciego" como se esperaba: Macri podrá recibir información sobre la marcha de su fortuna, siempre a través de la Oficina Anticorrupción, cada seis meses, según se desprende del Contrato al que Clarín tuvo acceso. El Presidente, que en su última declaración jurada detalló un patrimonio de $ 52 millones, cederá sus bienes a un fideicomiso que será administrado "en forma discrecional” durante toda la presidencia y hasta los seis meses posteriores al fin del mandato. Los activos incluyen las rentas, beneficios, utilidades, dividendos u otros ingresos que puedan generar esos bienes o la venta de alguno de ellos. Inclusive, Macri podrá transferir a ese fideicomiso otros activos en el futuro. No trascendió quién actuará como fiduciante, pero según dijo un funcionario, se trata de unos escribanos dueños de una pequeña firma. Fuera del contrato quedarán los inmuebles que Macri usa como vivienda o residencia de descanso (podrían ser el departamento de Palermo Chico o la quinta Los Abrojos, en Malvinas Argentinas); los inmuebles que no prevé explotar comercialmente y los recursos necesarios para pagar gastos personales o familiares. Macri no podrá comunicarse directa ni indirectamente con el administrador o personales relacionadas. Tampoco pedirá información sobre el destino de los bienes ni su evolución patrimonial, ni hará sugerencias o dará instrucciones. Por su parte, el administrador tampoco podrá contactarse con Macri. Solo lo hará a través de la OA si debiera pedir información. Tampoco podrá difundir información del fideicomiso. Solo le puede dar a Macri, a través de la OA, “si correspondiere”, información que pueda necesitar para preparar sus declaraciones o presentaciones impositivas. Pero también, un informe semestral con el valor de los bienes, los fondos depositados en la cuenta fiduciaria, las pérdidas del periodo y los pagos realizados por impuestos. También le harán un balance final al cierre del contrato. En el contrato se estipula cómo se administrarán esos bienes. En el caso de las acciones y participaciones en empresas, el administrador irá a las asambleas de las compañías y votará como lo haga la mayoría. Si tuviera participación mayoritaria, no votará. Si se aprobaran dividendos, se incluirán en el fideicomiso. En cuanto a los inmuebles, si son para renta, el administrador los alquilará y ese dinero quedará en el fideicomiso. El contrato detalla expresamente que el administrador se abstendrá de invertir en empresas proveedoras del Estado o dependencias u organismos y en firmas de servicios públicos. Tampoco podrá comprar los bienes de Macri ni darlos en garantía, gravarlos o venderlos. El administrador venderá o transferirá aquellos activos “que por su naturaleza impliquen un conflicto de intereses imposible de evitar a través de este fideicomiso ciego, teniendo en cuenta, a los fines de determinar la existencia del conflicto, la competencia funcional directa del fiduciante (Macri)”, dice el contrato. En el documento no se fijan los honorarios, que serán acordados entre las partes, y se establece un acuerdo de confidencialidad por diez años desde el fin del contrato. Macri podrá remover al administrador en cualquier momento y si hay diferencias se dirimirán en el El Tribunal de Arbitraje General de la Bolsa de Comercio de Buenos Aires.