Mía, de 10 años, llegó con su papá hasta la Plaza Houssay, esa especie de recreo verde entre las facultades de Medicina y Ciencias Económicas de la UBA. Había pintado un cartel con témperas: “¿No hay presupuesto para mi futuro?”, se preguntaba en cursiva. Lo mostraba con el orgullo con el que –contó su papá– se quiso dejar puesto el guardapolvo blanco que quiere decir “educación pública”. Eran dos de las miles de personas que marcharon masivamente ayer “en defensa de la educación y la universidad pública”, según la convocatoria lanzada en conjunto por seis gremios de docentes universitarios, convergencia que no se lograba desde 2001. Sobre un camión que sirvió de escenario en Marcelo T. de Alvear y Callao, a metros de Palacio Pizzurno, y ante cinco cuadras repletas de manifestantes –los organizadores calcularon unas 50 mil personas–, representantes de Conadu, Conadu Histórica, CTERA, Federación de Docentes de las Universidades, FAGDUT y la Unión de Docentes Argentinos leyeron un documento consensuado. Exigieron “inmediata recomposición salarial para docentes y no docentes”, “aumento del presupuesto universitario más allá del que cubra el aumento de los servicios públicos”, “boleto universitario gratuito” y “derogación de la Ley de Educación Superior sancionada durante el menemismo”. “Ni siquiera venimos a pedir un mejoramiento, sino que se garanticen las condiciones de dignidad para que la universidad pública funcione. Todos los políticos dicen que les importa la educación, y con este presupuesto queda claro que a Macri no le importa”, decía en medio de la marcha el escritor Martín Kohan, docente en la facultad de Filosofía y Letras de la UBA. Hernán Cazzaniga, antrópologo y profesor en la Universidad Nacional de Misiones, viajó desde Posadas para participar de la manifestación: “Vengo porque, más allá del interés corporativo en medio de la paritaria docente, los recortes presupuestarios que impulsa el gobierno implican un retroceso en la política educativa. A partir de los tarifazos, se vuelve inviable la continuidad de las clases”, sostuvo casi gritando. Se le acercaban, trompetas mediante, los estudiantes de musicoterapia de la UBA. Un poco más adelante, con charangos y quenas, marchaban estudiantes de folklore de la Universidad Nacional de las Artes. Detrás de los docentes encolumnados bajo las banderas de sus gremios –también estaba SADOP, que agrupa a los de instituciones privadas– y de los autoconvocados, venían miles de estudiantes. Había universitarios, terciaron y secundarios. De Ingeniería, de Farmacia y Bioquímica, de Ciencias Exactas, de la Universidad de La Plata, del Mariano Acosta, el Carlos Pellegrini y el Nacional Buenos Aires. Egresados que se encontraron con los amigos que hicieron en un aula y llevaron carteles que decían “Lo esencial es invisible a los ojos del gobierno” o, en alusión al boleto estudiantil, “Si nos organizamos, viajamos todos”. La manifestación se produce luego de que el Consejo Superior de la UBA votara un presupuesto “provisorio” bajo el alerta de que sólo cubre los gastos hasta agosto. Y luego de que el juez Pablo Cayssials cuestionara la ley de acceso irrestricto a la universidad. Desde el escenario en el que estuvieron los referentes gremiales hasta la plaza Houssay, hubo manifestantes de todas las edades. Muchos continuaron la marcha hasta Plaza de Mayo. Con el guardapolvo bien puesto.