A Josibel Aponte, un hombre le salvó la vida cuando tenía cinco años y había quedado en medio de un voraz incendio en un edificio de Connecticut, Estados Unidos. Josibel tiene ahora 23 añso y hace dos se le ocurrió buscar en Facebook a su salvador, y lo encontró: Peter Getz, un policía retirado, en 1998 fue tapa de los diarios al ser fotografiado con la pequeña niña desvanecida en sus brazos. 18 años después de la tragedia, Getz asistió a la entrega del diploma universitario de "Josi", como le gusta a la chica que la llamen. Hoy la joven sonríe y dice que cada día se siente "una afortunada". “Josi no respiraba y no tenía pulso cuando los bomberos la sacaron del departamento. Estaba inconsciente y en paro cardíaco. Yo la agarré en seguida y, como no había ninguna ambulancia ahí, empecé a practicarle la reanimación cardiopulmonar (RCP). No podíamos esperar y la llevamos nosotros mismos al hospital. Un compañero manejó el patrullero mientras yo seguí con el RCP en los asientos traseros”, contó emocionado Getz al Washington Post . Y, con humildad, agregó: “Estaba entrenado para eso e hice lo que tenía que hacer”. Mirá también: Los "amantes imposibles": se va a casar con el hijo que dio en adopción Durante el terrible incendio que marcó la vida de Josi --su tío murió-- la nena era consciente de todo lo que pasaba. “Casi me muero, pero tuve una segunda oportunidad en la vida. Fue gracias a Peter y a todas las autoridades que vinieron a ayudarnos ese día”, explicó la joven al diario Hartford Courant. Gracias a Facebook, Josi no tardó demasiado en dar con su salvador. “Honestamente, se me hizo un nudo en la garganta cuando me mandó el primer mensaje. Yo la recordaba desde entonces, incluso tengo una foto suya que me dio su madre en el escritorio”, comentó el policía retirado sobre ese primer acercamiento virtual dos años atrás. Desde entonces, se mantuvieron en contacto y el martes pasado Getz estuvo como un familiar más en la graduación de Josi, quien ahora es contadora. “Quería compartir mi graduación con todo el mundo que es importante para mí y todos los que me han ayudado en tiempos difíciles”, dijo Josi con lágrimas en los ojos.  