
La diputada nacional por el GEN Margarita Stolbizer acusó hoy a la familia Kirchner de tener "una enfermedad brutal con el dinero", una "codicia, paranoia por acumular", al tiempo que aseguró que "no pueden justificar ni siquiera la parte en blanco" de su patrimonio. Mirá también: Encuentran US$ 4.664.000 en las cajas de seguridad de Florencia Kirchner "No está claro a esta altura si hay correspondencia o no entre lo que han declarado y lo que tienen", planteó Stolbizer en relación a la causa Hotesur, y a la denuncia judicial que impulsó sobre la existencia de movimientos "sospechosos" en las cuentas de la ex presidenta Cristina Fernández y sus hijos, Florencia y el diputado Máximo Kirchner. En este sentido, la diputada nacional del GEN advirtió que "lo que hace el juez (Julián Ercolini) es ir sobre un patrimonio que no pueden justificar ni siquiera la parte en blanco", y reflexionó: "Tienen una enfermedad tan brutal con el dinero; codicia, paranoia por acumular". Con relación a la apertura de las cajas de seguridad de Florencia Kirchner, dispuesta por la justicia en el marco de la investigación, Stolbizer afirmó que "termina teniendo una fortuna sin haber trabajado nunca, por lo tanto lo mínimo tendría que preguntarse por qué tenía semejante fortuna". Mirá también: Florencia Kirchner cargó contra el juez: "¿Van a inventar una bóveda bajo la cuna de Helena?" "El fiscal (Gerardo Pollicita) en la decisión de ayer dice incluso que era una fortuna de origen ilícito", evaluó la diputada en diálogo con radio Mitre, en referencia a los 5,6 millones de dólares encontrados en las cuentas bancarias y las cajas de seguridad de la hija de Cristina Fernández y Néstor Kirchner. Además, destacó que Pollicita "lo que hace es describir con mucha claridad una maniobra que hemos planteado muchas veces donde él hace referencia a la ilicitud del patrimonio, porque proviene de las transferencias que los empresarios más beneficiados con las decisiones políticas del gobierno le hacían a la jefa del Gobierno", en referencia a Cristina Fernández. Mirá también: Stolbizer: "Mis pedidos de investigación pusieron muy nerviosa a Cristina" Para Stolbizer, "no hay delito en comprar dólares", en cambio analizó que "el delito que tiene esa fortuna es su origen, que fue habido con maniobras ilícitas, que son las que el juez y el fiscal están investigando". Por otro lado, y consultada por la mediación con la ex mandataria a raíz de la denuncia civil por daños y perjuicios que presentara el abogado Gregorio Dalbón, aseguró que se presentará pero adelantó: "No voy a cambiar nada, no voy a conciliar nada". "Buscan intimidar, amenazar y que nos callemos la boca", cuestionó.
