Si se toma como referencia el río de La Plata, uno de los principales ingresos al Delta es el del río Luján. A unos tres kilómetros de esa entrada, se abre a la derecha el canal Vinculación, que luego llega hasta el río San Antonio (también conecta con el río de La Plata y es comunmente conocido como el "fondeadero", por allí anclan los buques de mayor porte). El trágico hecho que se dio anoche, en el que se produjo un choque de lanchas con víctimas fatales y heridos, ocurrió en la "autopista" del Delta: Luján y Vinculación, que es como decir Panamericana y General Paz. Uno de los cruces más peligrosos de la zona, allí confluyen lanchas y barcos de todo tipo, también canoas y kajaks, motos de agua y jet sky. Mirá también: Tragedia en el Luján: buscan al hijo de Storani Si no se respetan las reglas, el riesgo es muy alto. Y especialmente si cae la noche y la iluminación pasa a ser deteminante. Además de ser un ingreso clave hacia el Delta, sobre ese punto del Luján se concentra la mayor cantidad de guarderías, de allí el constante tránsito de embarcaciones. Club Náutico San Fernando, Marina del Norte, Sarthou, Guarderia Marina Lubens, entre otras, acaparan una porción importante del parque náutico que se mueve por allí. Los códigos de navegación indican que ante la presencia de otra embarcación de debe bajar la velocidad y aunque los límites sean naturales, los carriles de paso deben ser respetados. No se puede circular por cualquier lado. El mundo náutico es muy celoso de esas reglas y, cuando alguien las rompe, es advertido inmediatamente. Anoche, algo falló. Seguramente, el control, si es que una de las embarcaciones iba realmente a mucha velocidad. En ese cruce, no hay puesto fijo de Prefectura. Sí, en el cruce de Vinculación y San Antonio, donde permanece estático uno de los principales barcos de la guardia costera. De todos modos, las patrullas (gomones) recorren todo el tiempo ese punto tan crucial del tránsito en el Delta. Mirá también: Federico Storani busca en el Río Luján a su hijo de 14 años que iba en la lancha que chocó De acuerdo al horario en el que se estima ocurrió el accidente, la iluminación de las embarcaciones también pudo haber jugado su rol. Luz roja a babor (lado izquierdo de la embarcación), luz verde a estribor (lado derecho). Y luz blanca únicamente cuando se fondea (detenido, parado), en la parte trasera del barco o lancha. Una mala acción en ese sentido puede provocar un choque, sin dudas.