Bill Cosby se presentó ayer en un tribunal de Pensilvania, en Estados Unidos, donde sus abogados esperan que se anule el proceso por abuso sexual iniciado en diciembre contra el célebre actor estadounidense. Las acusaciones contra el famoso comediante se reactivaron después de la tapa de la revista New York, en la que decenas de mujeres se animaron a denunciar que las habia abusado o violado.  Según sus abogados, un acuerdo secreto con la fiscalía que Cosby cerró hace más de una década le garantiza inmunidad en el caso. Eso también lo reconoció un ex fiscal en la audiencia de ayer, que técnicamente fue una vista para determinar si ese acuerdo podría eliminar los cargos. Bruce Castor, ex fiscal del caso, habló sobre ese acuerdo secreto legalmente vinculante para no volver a investigar a Cosby por cargos de abuso sexual de 2004.  También leé: Después de la tapa del impacto, citan a Cosby a declarar por abuso de una menor Acusado desde hace meses por decenas de mujeres, el actor de 78 años fue inculpado el 30 de diciembre de agresión sexual agravada por hechos que se remontan a principios de 2004 y que habrían afectado a Andrea Constand, una ex empleada de la universidad de Temple en Pensilvania. Tras ser denunciado por la joven en una instancia civil pocos meses después de los hechos, Cosby accedió a dar su testimonio antes de alcanzar un acuerdo financiero con Constand en 2005. El actual fiscal del condado de Montgomery, en Pensilvania, se apoyó en los extractos de esta vieja audiencia verbal para acusar a Bill Cosby. Pero para los abogados del actor, el fiscal violó el compromiso que había asumido a fines de 2005 de no enjuiciar al actor si aceptaba dar su testimonio. Los abogados del actor (AP) Cosby, de 78 años, entró a la sala de audiencias de Norristown apoyándose en un bastón y rodeado de dos guardias que guiaron sus pasos vacilantes. La abogada del creador y protagonista de la serie televisiva "The Cosby Show", Monique Pressley, declaró varias veces que Bill Cosby está actualmente "ciego". Afeitado, con un traje verde mar y una corbata oscura, el actor parecía de mejor humor que en su primera comparecencia ante el tribunal, a fines de diciembre. Cosby, saliendo del juzgado (AP) Castor, ex fiscal del condado de Montgomery, también admitió que hay "inconsistencias" en las declaraciones de Constand, quien fue interrogada varias veces por las autoridades. El ex fiscal también recordó, para justificar su decisión de llegar a este acuerdo, la mujer había presentado su denuncia un año después de los supuestos hechos y por lo tanto era imposible tomar muestras o recoger evidencias de la agresión. Fuente: Agencias