Grandes compañías representadas en la Unión Industrial (UIA), cámaras sectoriales y asociaciones de pequeñas y medianas empresas (pymes) expresaron su descontento con la decisión de la Corte Suprema de no incluirlas en la reciente anulación de las subas de las tarifas del gas, solo aplicada a particulares y anticiparon que tomarán medidas judiciales. El dirigente de la Unión Industrial Argentina (UIA) José Urtubey dijo que el fallo "no soluciona el problema" que generaron los incrementos en todos los sectores de la economía, por lo que remarcó que el Gobierno "debe resolver el cuadro tarifario en términos integrales". Urtubey también señaló que los asociados a la UIA "están habilitados para hacer el descargo judicial que crean" por los aumentos de tarifas, pero reiteró que desde la entidad van "insistir en el diálogo", dijo. "Estamos pidiendo razonabilidad, progresividad, segmentación hacia el sector porque cuando hablan de energía para las pequeñas y medianas empresas estamos hablando de mantener miles de empleos en el país", dijo a su turno, Eduardo Fernández, presidente de la Asamblea de Pequeños y Medianos Empresarios (Apyme). El dirigente anunció que estudian acciones judiciales individuales y colectivas frente a la decisión del máximo tribunal del país de no incluir a las pymes en el freno al aumento tarifario. En el mismo sentido se había expresado ya este jueves, día en el que la Corte emitió su dictamen, la Confederación Argentina de la Mediana Empresa (CAME). "La decisión de la Corte Suprema de Justicia referida a las tarifas de gas, ha sorprendido negativamente a la pequeña y mediana empresa que se siente desprotegida frente a la arbitrariedad de aumentos tarifarios que en muchos casos pusieron en tela de juicio la supervivencia de miles de fuentes genuinas de trabajo", detalló la CAME en un comunicado. Mirá también: Cumbre con Macri en Olivos para buscar una salida en tarifas Para ello, anunciaron que pedirán "las medidas cautelares" necesarias para "defender la producción y el trabajo".  El fiscal adelantó que en la nueva presentación vamos a plantear que el juez reasuma la competencia respecto de estos otros usuarios que no fueron alcanzados por el fallo de la Corte", y agregó que "la intención es continuar el reclamo judicial respecto de este otro universo de usuarios, porque el alcance de los incrementos afecta directamente a la actividad económica y al empleo". Mirá también: Audiencia por la suba del gas: cómo inscribirse y formar parte Por su parte la Cámara Argentina del Gas Natural Comprimido (GNC) sostuvo que el fallo ocasionará un "grave perjuicio" a toda la industria en general por el aumento del precio establecido del gas y que por ese motivo "toda la cadena de valor" decidió presentar un amparo colectivo ante la Justicia Federal. Finalmente, el consorcio del Parque Industrial de Bahía Blanca (Cpibb) también va a ser una presentación ante la Justicia Federal. En este caso, para que no se retiren medidores de gas a las empresas radicadas en el lugar en caso de falta de pagos y luego del fallo de la Corte, según anunció el presidente del Cpibb, Raúl Carrete.