Malena Galmarini, una de las dirigentes más peronistas del entorno de Sergio Massa -además de ser su esposa-, viene dejando atrás bastante seguido las fronteras de Tigre para mostrarse en el conurbano y localidades del interior bonaerense, lo que ha animado especulaciones sobre una posible candidatura suya en 2017. Las salidas de Malena “a caminar la Provincia” han sido intensas en estos meses. En mayo estuvo en Carmen de Areco, donde donó colchones antiescaras al hospital local, y en Moreno, donde visitó una escuela técnica en el cuartel V, una de las zonas más carenciadas de ese distrito. En junio estuvo en La Plata, para la presentación de un informe de calidad educativa del Frente Renovador. Allí habló de los problemas en la educación y fue muy dura con la “desastrosa” gestión sciolista pero fue muy cuidadosa en sus opiniones sobre María Eugenia Vidal. Mirá también: Abal Medina reconoció que "le gustaría" que Massa se sume a "una segunda renovacion" del PJ En julio compartió con el intendente de Merlo Gustavo Menéndez (un ex renovador) una misa por los 42 años de la muerte de Perón. Malena prefiere los lugares humildes: estuvo en la villa La Cava con el cura Jorge García Cuerva, en la Itatí de Quilmes con el dirigente Walter Queijeiro, y en Presidente Perón. Hace unos días fue el turno de San Martín (donde nació, estudio y vivió Massa hasta casarse con ella) junto al diputado provincial de ese distrito, Rubén Eslaiman. Hay planificación detrás de los movimientos de la actual secretaria de desarrollo humano de Tigre. Tiene previsto visitar Escobar; la Villa Jardín en Lanús junto al dirigente Nicolás Russo, y compartir un acto en Malvinas Argentinas con el intendente kirchnerista Leonardo Nardini. Mirá también: El infinito temor del peronismo a Cristina En el Frente Renovador admiten que “está contribuyendo al armado” en la Provincia. Massa, previsible, intenta que no se haga una lectura electoral. Difícil. “Malena trabaja al lado nuestro y nos ayuda para salir de la Argentina que excluye”, asegura. El líder renovador contó alguna vez que en 2009 cuando le pidió que fuera candidata a concejala hubo un largo mes de discusiones y que Malena se resistió hasta el final, sin querer subirse al escenario donde iba a ser lanzada. Sebastián Galmarini, senador provincial, dice sobre su hermana: “Malena es un cuadro político, no sólo la esposa de Sergio. Es un actor importante en la construcción del Frente y lo que hace tiene exposición, que no le gusta. Aunque las especulaciones son lógicas, no veo que lo que hace tenga relación con una decisión electoral, aunque a mí no me disgustaría que fuera candidata”. Mirá también: Macri, igual que Kirchner: a todo o nada En las legislativas del año que viene Massa se juega mucho de sus chances presidenciales en 2019. Para muchos, es inevitable que el tigrense -cuyo mandato de diputado se vence- sea candidato. En esta línea, Massa parece avanzar firme hacia un acuerdo con Margarita Stolbizer. Necesitado de mayorías parlamentarias que no alcanza, el oficialismo tiene en Massa al principal interlocutor opositor. Pero al mismo tiempo el Gobierno lo ve como el rival a vencer: “Es el único adversario con posibilidades de complicar al Gobierno en la provincia”, dice uno de los integrantes de la “mesa chica” del presidente Mauricio Macri. En esta “ala política” del Gobierno no creen en Malena candidata, sí en cambio que Stolbizer “es una firme posibilidad”. Pero creen que “como en 2013, Massa va a definir si juega el mismo día del cierre de listas”.