Dos banqueros de HSBC aterrizaron ayer al mediodía en Key Largo. Llegaban directo de Nueva York con una buena noticia en sus portafolios: la Cámara de Apelaciones había ratificado el fallo del juez Thomos Griesa. Camino despejado. HSBC es uno de los siete bancos colocadores. Y por estas hora organiza en los cayos de Florida una reunión con sus clientes. La noticia que dejaron sus emisarios fue festejada. “Avalancha de inversores”, contaban desde allí.Casi en el mismo momento, JP Morgan lanzó una alerta por email. “Se espera que el monto de la emisión alcance US$ 15.000 millones”. Los mercados recuperan, de a poco, el optimismo con la Argentina. Saben que el país necesita recursos y están dispuestos a prestárselos cobrando tasas que otras economías no pagan. El FMI publicó ayer que las necesidades de financiamiento de la Argentina para este año equivaldrán a 10,5% de su PBI.“Un paso más adelante para emitir los bonos”, dijo ayer Delfina Cavanagh, analista de Standard & Poor’s, quien anticipó que aún deberá pasar un tiempo para que la Argentina salga de la nota ‘selective default’: ello ocurrirá solo cuando unos US$ 3.000 millones bloqueados por Griesa tengan luz verde.“Será importante que la Argentina vuelva a tener bonos con calificación de riesgo internacional”, opinó Santiago Braje, director global de ING, con sede en Londres. Braje participó de un almuerzo El economista jefe del FMI, Maurice Obstfeld. en el Hotel Rosewood, en High Holborn, centro de Londres, por donde pasó el road show de Argentina entre lunes y miércoles. Allí expusieron el jefe de asesores de la Secretaria de Política Económica, Vladimir Werning, y el subsecretario de Finanzas, Santiago Bausili.La mayoría de las preguntas de los inversores a los funcionarios se centraban en los aspectos técnicos y legales de la oferta. En las charlas en EE.UU. y Europa, los funcionarios comentaron que los bonos estarían calificados con la nota ‘single B’, como se conoce en la jerga. Wall Street ya encendió sus antenas. Pero ahora los caminos no conducen a los cayos de Florida sino a Washington. JP Morgan, Itaú, Bank of America y Citigroup organizarán charlas donde expondrán funcionarios argentinos. Serán eventos sólo para inversores. Allí se sabrá si la Argentina es la próxima historia financiera de los mercados emergentes. O un simple amague.