En medio del debate por el proyecto de ley para frenar los despidos, el presidente Mauricio Macri ofreció ayer una mirada de primera mano sobre la situación del mercado laboral. Dijo que “desde abril de 2015 a abril de 2016 se generaron 60.000 puestos de trabajo”. No obstante admitió que “esa cifra no es nada”, porque “hace más de cinco años que no hay creación de empleo”. Y si bien negó que exista “una ola de despidos”, calificó la situación actual como de “estancamiento”. “Necesitamos crear empleo de calidad. Hay nueve millones de argentinos que no acceden al empleo de calidad”, dijo Macri en una rueda de prensa que ofreció en la Casa Rosada luego de anunciar medidas para las universidades nacionales. En esa línea, Macri volvió a cargar contra la ley antidespidos: “No es buena para los argentinos”, dijo en medio de una negociación en el Congreso (ver página 7). Las declaraciones del Presidente llegaron en un momento en que el empleo está “planchado”, según la opinión de los especialistas en temas laborales. Estimaron que en los últimos 5 años el empleo privado vino mostrando signos de “estancamiento”, en coincidencia con los dichos de Macri. La tendencia se mantiene en lo que va de 2016, con un descenso en la construcción, la industria y en el sector público, en parte compensado por aumentos en los sectores de servicios. También en algunas industrias, como en la automotriz y siderurgia, por la menor actividad, hay suspensiones rotativas para mantener las dotaciones de personal a la espera de una reactivación. Y en muchas empresas no se repone al personal que se retira por decisión propia o se estimula la discontinuidad a través del retiro voluntario. Los datos oficiales de abril no desmienten esta situación porque si bien marcan que hay 60.000 empleos registrados más que un año atrás, la comparación se torna neutra con relación al pico del empleo privado que se alcanzó en octubre/noviembre de 2015. Con relación a ese período, el empleo privado muestra el mismo número de ocupados, pero con un menor nivel de empleo público. “También desde 2011 hay un descenso, tanto de la tasa de entrada como de salida de personal. Y eso marca la falta de dinamismo del mercado de trabajo. Nuestro objetivo es un retorno del dinamismo laboral mediante un incremento de la tasa de entrada, o sea de la creación de puestos de trabajo nuevos”, le dijo a Clarín el Subsecretario de Programación Técnica y de Estudios Laborales, Tomás Anchorena. “Se mantiene la tendencia a la no generación de empleo nuevo”, le dijo a Clarín la especialista María Laura Cali, de la Sociedad de Estudios Laborales (SEL). “Una reciente encuesta muestra que la mayoría de las grandes empresas no prevén cambios en la dotación de personal y que del resto casi empatan entre las que piensan reducir el plantel y las que proyectan aumentar el empleo. Sobre esta base se puede prever que este año no habrá cambios y que cualquier mejora se trasladará para 2017”, dijo Cali. De todas maneras, entre la nueva población que se incorpora al mercado de trabajo, y la que se retira en forma voluntaria o por jubilación, al menos unas 100.000 personas no estarían encontrando oportunidades en el mundo del trabajo. De aquí se infiere que aunque el empleo sigue estancado, la tasa de desocupación debería continuar en aumento. La falta de índices oficiales impide conocer la magnitud del desempleo. Un reciente informa de la Cámara del Acero indica que “ el sector siderúrgico se ha visto forzado a redefinir su operación industrial, readecuándose al nuevo contexto de reducción de demanda de sus productos. Se han implementado distintas medidas para sortear la difícil situación, como los programas de suspensiones rotativas acordados con el gremio, programas de mantenimiento preventivo y reparaciones anuales de planta”. En la industria automotriz el panorama es muy similar. Para Juan Luis Bour, economista de la Fundación FIEL “el movimiento en el empleo total debe estar en cero: hay menos empleo público y hay algo más de empleo privado, pero de contratos cortos y de agencia de empleo. Esta situación se mantiene en este segundo trimestre. La clave pasa por la recuperación de la economía y nuevas inversiones”.