Se profundizó la crisis del gobierno kirchnerista en Tierra del Fuego, con la detención de cuatro gremialistas, que el día anterior escracharon al vicegobernador Juan Carlos Arcando y también agredieron a una vecina y nueve policías. Las detenciones fueron ordenadas por el juez penal de Ushuaia, Javier De Gamas Soler. La Unión de Gremios de Estatales, que agrupa a 25 sindicatos, calificó la medida judicial como persecutoria y exigió la liberación de los detenidos. Esos gremios tienen prácticamente paralizada la provincia, con paros, movilizaciones, piquetes y un acampe frente a la Casa de Gobierno fueguina, luego de 65 días de protesta contra la reforma jubilatoria y otras medidas de austeridad, que votó el congreso provincial a principios de año. El escrache contra el vicegobernador fueguino lo hicieron anteayer 40 manifestantes, que lo agarraron a trompadas, le rompieron el traje y le tiraron huevazos, durante un acto en homenaje a los caídos en el hundimiento del General Belgrano en la guerra de Malvinas. Los manifestantes protestaban contra la derogación del régimen previsional especial, denominado “de los 25 inviernos”, que permitía a los fueguinos jubilarse a los 47 años. En declaraciones radiales, el fiscal que interviene en la causa, Fernando Ballester Bidau, explicó que “un grupo de manifestantes interfirieron de modo abrupto en el camino del vicegobernador, para retenerlo e impedir su salida”. En ese momento “forcejearon con el personal policial y con el propio Arcando”. Después un gremialista golpeó a dos policías, con ayuda de otro; mientras que un tercer gremialista bloqueó la puerta del patrullero, para que no pudiera irse el vicegobernador. En ese escrache, Arcando tuvo “rasgaduras en su vestimenta y lesiones en su pierna izquierda”, aseguró el fiscal. Y agregó que “la detención es una medida excepcional, porque los imputados pueden influir en testigos para que declaren en forma falsa o puedan destruir pruebas o falsificar elementos de prueba”. Los gremialistas detenidos ayer son Roberto Camacho, referente de ATE y la CTA Autónoma; José Gómez, secretario general de la Asociación Fueguina de Empleados Públicos; y los municipales Horacio Gallegos (SOEM) y Juan Stefoni (ASEOM). Las detenciones desencadenaron la convocatoria a un paro y concentración de estatales en la carpa instalada frente a la Casa de Gobierno, en Ushuaia, y en el acampe de la ciudad de Río Grande. “La gente está en la calle, movilizada a las puertas de la fiscalía”, dijo Vicente Marti, secretario de Interior de ATE, durante una movilización en Ushuaia para exigir la liberación de los detenidos. “Entraron a la casa por la madrugada, llevándose a la fuerza a los compañeros”, agregó. Los diputados Nicolás del Caño y Myriam Bregman, del Frente de Izquierda, repudiaron “las detenciones y los allanamientos en los domicilios de los trabajadores, ordenados por el juez de Ushuaia Javier De Gamas Soler”. Diferentes organizaciones y partidos políticos convocaron a una protesta en la ciudad de Buenos Aires, para hoy a las 11.30, frente a la casa de la provincia de Tierra del Fuego. El diputado Juan Carlos Giordano, del Frente de Izquierda, difundió en comunicado en el que convocó a participar en esa movilización, para “repudiar la represión y detenciones salvajes de varios dirigentes gremiales que llevan dos meses de paro y acampe frente a la Casa de Gobierno provincial contra el ajuste de la gobernadora Rosana Bertone (FPV)”. La Asociación Gremial Docente de la UBA también convocó al acto de hoy, para exigir la “inmediata liberación” de los dirigentes gremiales detenidos.