
La Legislatura porteña aprobó ayer una ley para que las mascotas puedan viajar en subte. La normativa va en línea con la tendencia de permitir, cada vez más, que los animalitos se desplacen con sus dueños en los medios de transporte. Estos son los lugares donde pueden viajar los animales y las condiciones para hacerlo. Mirá también: Ya es ley: las mascotas podrán viajar en subte en Buenos Aires Subte. Es el permiso más nuevo. La ley tiene ahora que reglamentarse, por lo que habrá más precisiones sobre su implementación cuando esto ocurra. Por ahora, lo que está claro es que se autoriza a que un mayor de edad pueda viajar con un perro o un gato, que deberán estar en un transportín o canil. Y en principio sólo podrán viajar los sábados, domingos y feriados, sin costo adicional para el usuario.  Colectivos. En las líneas del área metropolitana, no está permitido. En la ciudad de Rosario, en cambio, una ordenanza aprobada el año pasado permite trasladar en colectivo y también en taxi a perros y gatos que no pesen más de ocho kilos y vayan en su canil.  Taxis. Según explicaron desde el área de mascotas del Gobierno de la Ciudad, en los taxis y remises depende de la decisión del propietario del vehículo la autorización para llevar animales.  Aviones. Aerolíneas permite el traslado de perros y gatos “como equipaje acompañado”, en caniles adecuados según las regulaciones del IATA. Los animales pueden viajar sólo en vuelos directos o sin escalas, y en determinadas temperaturas la aerolínea puede no autorizar el viaje para preservar la salud del animal. Los animales no pueden ser menores a ocho semanas de edad. Y se pueden transportar hasta 3 animales por canil, si cumplen con las regulaciones de IATA. En el caso de los traslados al exterior, el Senasa emite los certificados veterinarios. En LAN, también se pueden llevar perros y gatos en cabina o bodega, según disponibilidad. El animal tiene que viajar en su contenedor y no puede estar sedado. Si viaja en cabina, se necesita certificado del veterinario con una vigencia máxima de 10 días antes del viaje. Si va en bodega, la vigencia la define la entidad sanitaria del país de destino. Hay países donde no se puede viajar con mascotas, como Inglaterra, Nueva Zelanda, Australia o las Galápagos. Micros. ​ No pueden transportarse mascotas. En los micros de larga distancia, hoy la notrmativa vigente permite solamente los lazarillos, que viajan a los pies del discapacitado a quien acompañan. Auto. El SENASA establece que cualquier persona que viaje por el país con su mascota por cualquier medio de transporte debe llevar el certificado de vacunación antirrábica del animal. A la hora de cruzar en auto la frontera, las mascotas tienen que tener certificado veterinario.  Ferry a Uruguay. En Buquebus, se permite en cabina una por viaje que no exceda los 6 kilos incluido el canil. En bodega, el animal puede viajar dentro del vehículo del pasajero o en un canil que mida 45x35x25. En Colonia Exprés, si el perro o gato miden entre 20 y 40 centímetros se les asignan las butacas de la primera fila y deben viajar todo el tiempo en bolsos adecuados. Si son de mayor tamaño, viajan en la cubierta exterior en su propia caja de transporte.  
