
Se lanzaron al agua al instante y nadando llegaron a la embarcación. Abrazaron con la fuerza de toda una vida al padre y empezaron a gritar: ¡Vamos viejo carajo! Santiago Lange ayer ganó dos veces. La medalla de oro que había ido a buscar a Río y el abrazo del alma de sus hijos Yago y Klaus, que también representaron a la Argentina en los Juegos. La historia de Lange es la historia de la pasión por lo que uno hace, de ponerse objetivos y de ir siempre para adelante. De esas cosas que son parte de la vida de todos y que en su caso tienen la extraordinaria dimensión que él mismo le dio. Ganó su primer campeonato mundial de la clase Cadet cuando tenía 16 años. Era 1979 y Clarín lo premió como revelación en yachting en la misma ceremonia que Diego Maradona recibía la de fútbol después de ganar el mundial juvenil. Ya estaba definida su pasión por la naútica. Terminó la secundaria y se fue a estudiar diseño naval a Inglaterra. Vivió entre el estudio y las regatas. Nada le quedaba grande ni chico. Todo era posible. Redibujó y construyó un Optimist, el barquito de clase internacional con el que aprenden a navegar chicos de todas partes. Puso un pequeño astillero en el Gran Buenos Aires y cedió luego la marca. Desde hace 25 años el mejor Optimist del mundo se fabrica en la Argentina. Cinco años después de aquel triunfo en Cadet ganó el campeonato mundial de Snipe, la clase más numerosa y competitiva. Saltó a otras categorías y corrió vueltas al mundo en la Volvo Race. Lo invitaron a formar parte de equipos de elite de las categorías más grandes, los verdaderos Fórmula 1 del yachting, súper veleros que corren la centenaria Copa América. Fue consultor, diseñador, navegador, timonel o lo que hiciera falta. Contradiciendo todos los consejos, se aventuró en barcos reservados para atletas más que navegantes. Se tentó con las medallas olímpicas de Camau Espínola y nació el sueño de juntar el talento y las dotes de timonel de Lange con las habilidades de Camau. A los 4 años fueron medallas de bronce y luego subcampeones mundiales. Camau se retiró para dedicarse a la política. Santi no había agotado su pasión por la naútica. Encontró a Cecilia Carranza y se lanzó a una nueva aventura olímpica. El año pasado le tocó enfrentar un cáncer. También lo superó. Volvió con un solo pulmón, a los 54. Se concentró seis meses junto a las turbias aguas de la Marina da Gloria en Río, lejos de sus afectos y del ruido. La recompensa llegó. Vuelve con una medalla dorada. Y con el ejemplo de no darse por vencido en ninguna batalla.
