
Juan José Aranguren llegó a la reunión de coordinación en el despacho de Mauricio Macri con cuatro propuestas para modificar la aplicación de las tarifas de gas. Fue una formalidad. La decisión de aplicar el tope de 400% al monto final de las facturas para los hogares y de 500% para los comercios ya estaba tomada, para intentar una salida política luego de las quejas en aumento de los usuarios, la presión de los gobernadores peronistas y otros dirigentes opositores -también algunos de Cambiemos- y el fallo de la Cámara Federal de la Plata que frenó los aumentos. “El Presidente ya lo tenía definido, era un problema político que había que resolver más allá de la disputa judicial”, dijo a Clarín uno de los presentes en la reunión. El ministro de Energía pretendía evitar la reconsideración y proponía el financiamiento en cuotas para el excedente de ese porcentaje. La escalada del conflicto no le dejó margen. El malestar del ala más política del Gobierno iba en aumento y lo expresaban cada vez más abiertamente. Los resquemores ocuparon un buen rato de la reunión y al final el Presidente dio la orden de darlos por superado a partir del anuncio: “Tenemos que mostrar que somos un Gabinete unido y trabajando en equipo”. De la reunión participaron Gustavo Lopetegui y Mario Quintana -secretarios de coordinación-, los ministros Aranguren, Rogelio Frigerio -Interior-, Alfonso Prat Gay -Hacienda y Finanzas- y Germán Garavano -Justicia-, Emilio Monzó -titular de Diputados- y Federico Pinedo, del Senado, en reemplazo de Gabriela Michetti. Frigerio, que con Aranguren se había comprometido con los gobernadores al tope de 400% y 500%, había dicho públicamente en Córdoba, hace dos semanas, que no había que abonar las facturas con incrementos superiores: “Si algún vecino le llega un aumento mayor, no lo tiene que pagar. Tiene que esperar a la tarifa con la corrección”. Los mandatarios provinciales, en especial los peronistas, volvieron a expresarle sus quejas en Tucumán, en los festejos por el Bicentenario. Aranguren no viajó, para preparar las propuestas y evitar mayor malestar. El titular de Energía sostenía que con este tope se terminará premiando a los que no bajaron el consumo y que no promoverá el ahorro. “Es lo más fácil de implementar, de comunicar, y es lo acordado con los gobernadores”, contrapuso uno de los asistentes a la reunión. Macri reforzó ayer el pedido de “consumir la mínima energía posible” que ya había formulado en Tucumán. También había reparos por el impacto fiscal: en la reunión calcularon que la medida llevará de 6.000 a más de 11.000 millones el monto que tendrá que afrontar el Estado para subsidiar las tarifas de gas. Un costo que Macri decidió afrontar, e indicaron que igual habrá 40.000 millones de ahorro por el ajuste.   El Presidente tomó la decisión de avanzar ayer mismo con el anuncio, para adelantarse a la reunión de acuerdo plenario de la Corte Suprema y retomar la iniciativa en el principal frente de tormenta actual de la gestión, según evaluaron en la Casa Rosada. “Había que neutralizarlo, era el tema que nos estaba afectando nuestra base de sustentación, la clase media que nos votó”, aseguraban en uno de los despachos desde los que se empujó la medida. Peña presentó el anuncio con Aranguren y Garavano, y expresó su apoyo al titular de Energía. “Todos vamos aprendiendo sobre este tema”, dijo en un momento, a la vez para intentar moderar la percepción de una marcha atrás del Gobierno, otra de las preocupaciones.
