
 En una reciente entrevista televisiva, el Ministro de Ciencia y Tecnología expuso las prioridades de su gestión, poniendo especial énfasis en las disciplinas “aplicadas”, capaces de producir cambios tangibles en la calidad de vida. Esta visión parece muy convincente, en especial si tenemos en cuenta que el sistema público de investigación es financiado con aportes de los contribuyentes y debe estar a su servicio. Naturalmente, el Ministro parece convencido de que sólo cosas como vacunas, satélites, mediciones, y descubrimientos con impacto directo sobre la capacidad productiva justifican la inversión. En sintonía con este pensamiento, reiteró algunas expresiones un tanto despreciativas respecto de las humanidades. Para disculparse, explicó que sus comentarios se originaban en la lectura de un texto del filósofo Jacques Derrida en el que le resultó imposible encontrar tesis bien definidas que pudieran ser refutadas mediante procedimientos públicamente accesibles. Como investigador en humanidades, me gustaría aclarar que, igual que sucede en el resto de las disciplinas, la producción académica en este campo ha tendido a profesionalizarse cada vez más. En la actualidad, todos los humanistas que desarrollan su trabajo bajo el auspicio del Conicet deben publicar artículos en revistas científicas con referato ciego de pares para aprobar sus informes. Aunque los criterios de aceptación varían de acuerdo con cada tradición, suele esperarse que los autores desarrollen un argumento inteligible destinado a probar una tesis bien delimitada. El proceso de revisión puede implicar varias rondas de intercambio con los evaluadores; y aún así, muchas veces culmina en el rechazo. En un sentido más general, el desprecio por las humanidades está bastante extendido en Argentina. Muchos proyectos educativos financiados por mecenas privados han preferido concentrarse en áreas como la ingeniería, la economía y la administración. Desde su particular perspectiva, estas son las actividades que contribuirán al desarrollo del país. Aunque atendible, esta visión es al menos controvertida. Las humanidades han hecho grandes contribuciones al género humano. Sin ir más lejos, la democracia, los derechos humanos, la república, la igualdad ante la ley, y el estado de derecho son conceptos que surgieron del pensamiento humanista. Por no mencionar que los fundamentos de la moral igualitaria fueron fijados por Kant, y que los filósofos del Círculo de Viena primero, y Karl Popper después, trazaron los criterios esenciales para distinguir las disciplinas científicas de las demás. Mientras algunos de sus contemporáneos hacían triviales experimentos de laboratorio, estos personajes acuñaron conceptos clave para la civilización. Si la vara para medir un logro intelectual es su contribución a la calidad de vida, las humanidades no rankean tan mal después de todo. Eso, desde luego, siempre que el Ministro acuerde en que vivir en una democracia republicana bajo un sistema internacional de derechos humanos es mejor que vivir a merced de un déspota que gobierna a su antojo. En la vida Argentina reciente, los aportes de las humanidades han sido cruciales en varios aspectos. Fue un grupo de filósofos y juristas encabezados por Carlos Nino el que diseñó la estrategia legal para juzgar las violaciones de derechos humanos cometidas durante la dictadura, eludiendo la ley de auto-amnistía que lo impedía. A su vez, las obras de Nino y de muchos otros filósofos del derecho han contribuido de modo decisivo a generar un orden jurídico más igualitario, brindando fundamento a algunas sentencias trascendentales de la Corte Suprema de Justicia. Finalmente, los recientes avances en materia de igualdad de género hubieran sido imposibles sin el abnegado trabajo de las feministas. A esto debe sumarse que el desarrollo de los pueblos depende crucialmente de su cultura pública. Cuando la ciudadanía desconoce el valor de la división de poderes, de la circulación libre de ideas, y del respeto por la leyes, el resultado inevitable es el enfrentamiento intestino y el atraso. Algunos países han conseguido grandes avances económicos a partir de una cultura cívica de apego a las normas, mientras que otros han dilapidado sus oportunidades por recaer una y otra vez en la demagogia, el autoritarismo y el maniqueísmo ideológico. Esta reflexión es crucial para valorar adecuadamente la contribución de las humanidades. De hecho, son los humanistas quienes a través de sus aportes académicos y sus intervenciones públicas van modelando la cultura cívica y generando imaginarios comunes. Una sociedad que no invierte en humanidades está inevitablemente expuesta al engaño, la mentira y la manipulación. Por eso, los humanistas son siempre las primeras víctimas de los dictadores. No importa cuántos ingenieros matriculemos, cuantos satélites pongamos en órbita, o cuantos fertilizantes inventemos; ninguno de estos avances servirá de mucho si soñamos la utopía equivocada.  Julio Montero es doctor en Filosofía, investigador del Conicet y premio Konex a las humanidades, edición 2016
