
 Sacudidos por los tres femicidios que se conocieron en los últimos días, los mendocinos marcharon esta tarde por las calles céntricas de la capital provincial bajo la la consigna #NiUnaMenos con el objetivo de pedir justicia para las víctimas y establecer un límite para la violencia machista. Unos 5.000 vecinos se movilizaron desde las 18, desde la esquina de Garibaldi y San Martín hasta la Legislatura. Todo sucedió tras conocerse los casos de Janet Zapata, Julieta González --su mamá participó de la marcha-- y Ayelén Arroyo, que aparecieron muertas en las últimas horas y se sumaron a otras mujeres de la provincia que fueron víctimas de la violencia de género en este 2016.  Además de diferentes organizaciones y movimientos que defienden los derechos de las mujeres y que movilizaron el reclamo, la Universidad Nacional de Cuyo declaró asueto administrativo y académico desde las 18 para que todos los alumnos participaran de la manifestación.  Tras la conmoción que causaron los femicidios de Janet y Julieta, hoy se sumó el caso de Ayelén, que tenía 19 años y murió apuñalada por su padre, Roque Arroyo (54). Al hombre le habían colocado una orden de restricción perimetral luego de que la chica le realizara, dos semanas atrás, una denuncia por abuso sexual.

Janet (29) fue hallada muerta el lunes con dos tiros en el pecho el lunes en un descampado luego de que su familia la reportara desaparecida el pasado Día de la Primavera.

El lunes había quedado detenido su marido, Damián Minoti, quien la habría mandado a matar porque la mujer le había dicho que lo dejaría. Según la investigación, Minoti le habría pagado 15 mil pesos a Claudio Quiroga y Juan Orlando Manzano Beccaceci para que la asesinaran. Los dos sicarios fueron detenidos ayer.  El otro femicidio reciente es el de Julieta  (21), quien también había desaparecido el 21 de septiembre. Ayer, un maquinista que trabaja en la zona cercana al penal de Almafuerte, en Luján de Cuyo, alcanzó a ver un cuerpo a un costado de la ruta y avisó al 911.

 El rostro de Julieta estaba casi irreconocible por los golpes y tenía las manos y los pies atados con alambres. La autopsia reveló que llevaba 48 horas sin vida y que murió por un golpe en la cabeza con un elemento contundente.  Los investigadores sospechan de un hombre con quien habría mantenido una relación amorosa. “Era muy reservada, no me contaba con quién salía”, dijo su mamá.
