
El 10 de agosto del 2013 revelé en exclusiva en Clarín que el estudio jurídico de Panamá Mossack Fonseca (MF) estaba detrás de la creación de 148 fantasmas creadas en Las Vegas en el contexto de la ruta K. Días después conté que MF había creado empresas fantasma para el ex dictador de Libia, Muhamad Kadafy y para el partido Popular de España en el caso Bárcenas, entre otros escándalos. Cuarenta y ocho horas más tarde, dos limousines negras se estacionaron en la  puerta del diario y bajó el presidente de MF, el corpulento alemán Jürgen Mossack, pidiendo una entrevista conmigo. Estaba acompañado de dos abogados y dos expertos en imagen corporativa vestidos con trajes italianos y rociados con perfumes importados. Habían puesto en marcha un procedimiento de crisis. En una amable reunión me explicaron que MF “no era jurídicamente responsable” de lo que hicieran sus clientes con las empresas fantasma que ellos constituían en Panamá u otros paraísos fiscales. Estaban muy preocupados por la imagen corporativa de la empresa  y por la competencia en Panamá y en EE.UU. En Panamá el estudio Garrido es otro de los que pelea por la venta de estas firmas de cobertura que compran miles de argentinos. Se trata del negocio de constituir firmas de papel que se usan para lavar dinero, evadir impuestos o comprar propiedades en todo el mundo. El negocio consiste en tener registradas este tipo de empresas ante el Registro Público de Panamá a nombre de empleados del mismo estudio. El verdadero dueño quedará, en la mayoría de los casos, como apoderado en un  contrapoder o se llevará acciones al portador de la firma fantasma que son muy difíciles de investigar. Los imaginativos nombres los toman de almanques o revistas en inglés según el perfil del cliente. El servicio cuesta unos diez mil dólares aproximadamente más una cuota anual para mantener “viva” la firma finguiendo asambleas y otros movimientos societarios.  Uno puede llegar a Panamá en el vuelo de Copa de la mañana y volverse al otro día a Buenos Aires con una empresa offshore bajo el brazo. En la Argentina crear una sociedad real tarda unos seis meses. En la Argentina, MF tiene una larga fila de clientes que incluye a litigantes de la herencia de Manubens Calvet en Córdoba. En aquella amablea reunión, Mossack y sus asesores reiteraron una y otra vez que no tenían a políticos entre sus clientes y se cuidaron de no criticar a su gran cliente en Uruguay, el estudio del presidente de Peñarol, Pedro Damiani, quien esos días me amenazaba con con juicio por haber contado su rol en esta trama empresaria. Tampoco criticaron al director de Helvetic Services Group, Néstor Ramos, quien usó empresas creadas por MF para comprar La Rosadita y los metió en el escándalo de la ruta del dinero K. Se fueron del diario dando saludos cordiales. Luego mandaron un comunicado en el que afirmaban que MF “no apadrina ilícito” y dijeron que se ponían a disposición de la Justicia pero, hasta ahora, el juez Sebastián Casanello nunca le pidió explicaciones
