No será "La Ruta del Dinero K" pero si recorrerán varios caminos investigados por la Justicia. Tres mil kilómetros separan Río Gallegos de la Ciudad de Buenos Aires: en avión son tres horas; por tierra, parando, les llevará un par de días. Así, recorriendo la Ruta Nacional 3 los hijos de Lázaro Báez que siguen en Santa Cruz tienen previsto viajar a Buenos Aires para un reencuentro. El plan viene con plus: quieren sorprenderlo para el Día del Padre. De concretarse, será la primera vez que todos se encuentren después de dos meses, el tiempo que el empresario K lleva en el penal de Ezeiza. Así lo confiaron desde la familia a Clarín. Quieren evitar los traslados aéreos y las guardias fotográficas. Los Báez ya no tienen a su disponibilidad los aviones privados de la empresa Top Air; el último y el que más utilizaba Lázaro está secuestrado por la Justicia. Sí le quedan, pese a los embargos de $ 900 millones, camionetas disponibles y es el medio de transporte que eligieron. En Santa Cruz permanecen tres de los cuatro hijos de Báez. Están Luciana, la mayor, y los dos más chicos: Leandro y Melina. También allí está la ex mujer del empresario, Norma Calismonte. El cuarto, Martín, por orden judicial debe permanecer en Buenos Aires. La idea es que los visiten sólo sus hijos.   Gran parte del recorrido que harán desde Santa Cruz, como una metáfora de la ex década ganada, será sobre rutas que Austral Construcciones y Kank & Costilla (empresas de Báez) pavimentaron a lo largo de estos 12 años. Algunos caminos los encontrarán inconclusos, pese a que se cobraron en su totalidad. Mirá también: Descubren nuevas pruebas que vinculan a Lázaro Báez con Cristina Kirchner El empresario K fue el que se resistió todo este tiempo a que sus hijos lo visiten en el Penal. Incluso Martín, el mayor de los varones, dos veces procesado pero sin prisión preventiva, se encuentra en Capital Federal pero no logró verse con su padre: la última vez que intentó fue en los Tribunales de Comodoro Py cuando declararon hace un mes.  Esta semana el mayor de los hijos varones esperó una hora y media, después que Báez declaró ante la Cámara Federal para verlo, pero por falta de acuerdo entre el Juzgado y el Sistema Penitenciario, no les permitieron que se reúnan. La comunicación continúa siendo de manera telefónica.  Volver a ver a Báez tiene otros condimentos, fuera de los familiar. Hace tres semanas que Leandro, el menor de los hijos varones y director de Austral Construcciones, inició con abogados propios, Santiago Viola y Claudia Balbín, su propia defensa, por fuera de la de su padre y hermano Martín. Con dos visiones contrapuestas sobre cómo dirigir la estrategia judicial, hay cuatro abogados en la familia y diferencias en cómo encarar los escritos con los que buscan desligarse de los delitos que inculpan sobre todo, a Lázaro. Mirá también: La herencia K: cuántas obras viales y deudas millonarias dejó Cristina  El fiscal Guillermo Marijuan, la semana pasada, en medio del allanamiento a la casa de Luciana, la hija mayor del empresario K, se reunió con ella y con Leandro. Acordaron una reunión todos juntos en Capital Federal para avanzar en una audiencia en la Fiscalía que incluiría a Báez padre. “Seguramente habrá un encuentro”, señalaron fuentes judiciales a Clarín. La defensa del menor de los hijos varones de Lázaro es más cauta: “La prioridad es el encuentro familiar, después se irá viendo lo otro”.  Así, después de dos meses, de marcadas diferencias en cada paso que vienen dando ante la Justicia, el clan Báez se reencontraría en dos semanas. Mientras, Martín continúa esperando la respuesta del Juzgado sobre su pedido para viajar a Santa Cruz. Por ahora no hubo ninguna respuesta, pero fuentes judiciales dejaron trascender que saldría a favor del hijo de Lázaro el pedido y podría notificarse cada viernes en el Juzgado Federal de Río Gallegos. Será otro reencuentro: el del mayor de los varones con mamá Norma. 