Rodrigo Esmella, el bailarín que acompañó a Carmen Barbieri en ShowMatch, vive de milagro: el domingo por la tarde se cayó en el Cerro Uritorco cuando practicaba parapente y se fracturó la cadera. Su rescate no fue menos accidentado: el helicóptero que fue a buscarlo se estrelló y sus dos ocupantes –entre ellos el médico que debía atenderlo– resultaron heridos.  El mediático es cordobés y fue secretario de Turismo de Capilla del Monte. Con experiencia en deportes de montaña y en vuelos en parapente, trabaja como guía de turismo aventura. En su Facebook publicita esas actividades. “Me agarró una turbulencia que me llevó para arriba y luego para abajo”, le contó ayer Esmella a Cadena 3. Por su accidente, estuvo esperando ayuda durante horas con una pierna fracturada. Según relató el parapentista, se estrelló luego de lanzarse desde Las Gemelas, vecino al Cerro Uritorco, una de las atracciones turísticas naturales de Córdoba. “Estoy bien, tranquilo, no digo que no pasó nada, porque sí pasó. Con el helicóptero no se que pasó... El lugar en que nos buscaron era complicado. Fue espeluznante”, afirmó.  Es que tras su accidente, Esmella pidió ayuda y cerca de las 16 se acercó un helicóptero del gobierno cordobés. Cuando el aparato hacía maniobras para rescatarlo, aparentemente una hélice rozó un árbol y se precipitó, ocasionando –además–, un incendio posterior. Por esa caída un médico rescatista que viajaba en el helicóptero sufrió una fractura de tobillo. En cambio el piloto que conducía el B3 Eurocopter de la Dirección General Aeronáutica de la Provincia y un bombero de Capilla del Monte que lo acompañaban, sólo tuvieron heridas leves y fueron dados de alta del Hospital San Roque, donde habían sido trasladados recién ayer por la mañana. Es que como la zona donde ocurrió el accidente es de difícil acceso, los heridos recién fueron rescatados tras pasar la noche en la ladera oeste del cerro. En primera instancia fueron derivados al Hospital Rawson. “Dada la magnitud del accidente, su estado de salud es bastante bueno”, le había dicho a TN Diego Concha, director de Defensa Civil de Córdoba. Según pudo reconstruir el diario cordobés La Voz del Interior, tanto los bomberos de Capilla del Monte y la Patrulla Uritorco como personal policial participaron, a pie, del rescate de los heridos. Entre ellos, Esmella.  El regreso a la base fue en camillas a través de las picadas de los cerros de la zona ya que no había caminos para descender. Todo acontecía durante la madrugada y recién alrededor de las 7 lograron el objetivo de llegar al pie del cerro. Si bien anoche permanecía en terapia intensiva, según los médicos el estado de salud de Esmella no era grave. Mientras, varios personajes, actores y amigos le enviaban sus saludos y apoyo en las redes sociales. Para él, a partir del domingo comenzó una nueva vida. 