
Cinco jóvenes murieron y otros cinco se encuentran internados en grave estado luego de asistir a una fiesta electrónica realizada esta madrugada en el complejo Costa Salguero, en Costanera Norte. Las autoridades investigan si sufrieron un cuadro de intoxicación aguda durante el evento. El titular del SAME, Alberto Crescenti, confirmó que dos de los jóvenes, de 21 y 25 años, fueron hallados muertos en el complejo, y sus cuerpos hasta este mediodía permanecían en el lugar, donde también está haciendo las primeras diligencias judiciales el fiscal Sandro Abralde. Otro de los chicos, también de 25, falleció al llegar al Hospital Fernández, donde cerca de este mediodía también murió uno de los que estaban internados allí.  Mirá también: Cómo es el lugar donde se hacía la megafiesta electrónica Crescenti eligió la prudencia al ser consultado sobre la causa de las muertes. "La autopsia determinará qué tipo de sustancia consumieron", se limitó a decir. Aunque más tarde siguirió que se debería a la ingesta de sustancias tóxica.  Mirá también: "Los médicos trabajan para salvarles la vida", dijo el director del SAME Cinco jóvenes, según informó el jefe del servicio de emergencias de la Ciudad, se encuentran internados en "gravísimo estado" en el Fernández (3, entre ellos una chica de 16 años), en el Rivadavia (1) y en el Argerich (1). Permanecen inconscientes con asistencia respiratoria mecánica y algunos llegarona a presentar 42 grados de temperatura. Los internados, "están muy graves, intubados, se está trabajando para salvarles la vida", reveló Crescenti. Mirá también: Marley y Caire, dos famosos que twitearon desde la fiesta Las muertes ocurrieron en el marco de un evento denominado Time Warp Argentina, considerado uno de los más importantes en el ámbito de la música eléctrónica y previsto para viernes y sábado en el complejo Costa Salguero. Mirá también: Una catarata de acusaciones y quejas en el sitio oficial de la fiesta Alrededor de las 8 de la mañana, cuando se desconcentraba la gente en el predio de Costa Salguero, llegaron unas siete ambulancias para asistir a los jóvenes. Allí encontraron a las dos personas fallecidas. En el lugar permanecen trabajando peritos y Gendarmería Nacional.
