Néstor Kirchner no era fan de las reuniones de gabinete. En sus cuatro años y medio de presidente, hizo unas pocas, contadas y parciales. Era una recurso táctico del patagónico para reforzar su modo de conducción radial y, en esa linea, para encorsetar la información: ningún ministro sabía en qué andaba el otro. "Son al pedo: un ministro habla y los otros se aburren" decía y agregaba otro argumento: "Después salen de ahi y le cuentan a los periodistas" A seis años de la muerte del ex presidente, varios de los integrantes de aquel gabinete volverán a reunirse y lo harán en un acto para homenajear a Kirchner, a las 18 horas en la UMET de calle Samiento al 2000. Serán, según la agenda formal, cinco. Y, en cierto modo, son "nestoristas" ese matiz que dentro del universo K entre los más ligados a Néstor Kirchner que a Cristina. Mirá también: Máximo Kirchner reaparece en Villa Palito para un acto de homenaje a su padre Estará Alberto Fernández, que lo acompañó como jefe de Gabinete todo el mandato y sobrevivió unos siete meses con Cristina de Kirchner. También el ex ministro de Salud Ginés González García, el canciller Rafael BIelsa, el de Educación Daniel Filmus y Jorge Taiana que fue, primero vice, y luego canciller del patagónico. No estarán, ni está previsto invitar dijeron a Clarin los organizadores, ex ministros como Julio de Vido o Aníbal Fernández -venía de Duhalde y con Kirchner, arrancó como ministro del Interior-. Mirá también: Enojo K porque le quitaron el nombre de Kirchner a un auditorio La excusa formal es que los demás no están en la política porteña. Vale. Los reproches y peleas de aquellos años prescribieron por lo que Gines -que había sido heredado de Duhalde, lo que le costó desencuentros en la era K- evitará "facturarle" a Alberto F. el haber promovido para Salud a Graciela Ocaña que luego fue muy crítica de su antecesor. Cada uno tiene su hoja de ruta. Fernández integra el dispositivo del Frente Renovador de Sergio Massa desde donde explora, junto a Felipe Solá, un acercamiento con otros actores del PJ. Filmus y Taiana son parlamentarios del Mercosur pero participan de clanes distintos: Taiana está en el Movimiento Evita (M-E) y Filmus forma parte de la Corriente. Ginés, luego de ser embajador en Santiago de Chile, está otra vez activo y tiene, casi como un ejercicio de militancia, armar almuerzo de la "mesa de los jueves", esa que durante años patrocinó Antonio Cafiero y luego continuó, como un legado, Guillermo Piuma. Bielsa está en otro rubro: preside, hace años, Aeropuertos Argentinos 2000. Ambos coinciden en un armado, Peronistas por la Ciudad, que impulsa Víctor Santa María, jefe del PJ porteño. El acto será en la Universidad Metropolitana, la UMET. 