
Uno de los cuatro casos de femicidio ocurridos las últimas semanas en Mendoza tuvo un giro inesperado: Andrés Di Cesare (23) fue detenido e imputado como principal sospechoso de la muerte de Julieta González (21), la joven que fue hallada asesinada a golpes el martes 27 de septiembre. El acusado es hijo de un conocido empresario del transporte de carga de Maipú, en el Gran Mendoza. Pertenece al entorno cercano de la joven asesinada porque el papá del detenido es padrino de uno de los hermanos de Julieta y se conocían desde chicos. Cuando fue detenido, Di Césare les contó a los policías el motivo que lo habría llevado a asesinarla. Dijo que Julieta lo extorsionaba con una mentira: "Me cansé de que me pidiera plata para cubrir los costos de un supuesto embarazo", fueron sus palabras, según información policial. Sin embargo, cuando la fiscal Claudia Ríos quiso ayer tomarle declaración, el joven decidió guardar silencio a sugerencia de su abogado. El acusado estaba de novio con otra mujer y desde hacía algunos meses mantenía una relación amorosa con Julieta. Di Césare vivía en el mismo barrio que la joven asesinada y sus familias eran amigas. Mirá también: Mendoza gritó basta después de tres femicidios en tres días La Justicia comprobó que él era la persona que se había comunicado varias veces con la chica , el día que desapareció por medio de las redes sociales Facebook y Tinder. Julieta desapareció el 21 de septiembre a las 19, cuando salió de su casa para reunirse con una amiga. Un día después, un camionero encontró su campera y DNI, cerca de la Destilería YPF de Luján de Cuyo, a 30 minutos de donde vivía la joven. Comenzó una campaña de búsqueda de sus familiares y amigos. Ses días después de su desaparición, su cuerpo fue hallado en un descampado, a pocos kilómetros del sitio donde encontraron su campera. Llevaba 48 horas de muerta, por lo que se cree que estuvo cautiva. Fue asesinada a golpes, especialmente en la cabeza. La autopsia determinó que no había sido violada, pero que había intentado defenderse de su agresor. Tenía rastros de piel debajo de sus uñas y esa será una prueba central para saber si aparece el ADN del hijo del empresario o de otra persona. Tampoco estaba embarazada. Mirá también: En menos de 24 horas hallaron muertas a las dos mujeres desaparecidas La mamá de la joven, Susana González, que trabaja como policía en la comisaría 10 de Maipú, dijo que no sospechó de Di Césare, a pesar de saber que había mantenido una relación con su hija. “A Andresito lo conocíamos de toda la vida: su abuela es mi madrina y su padre, el padrino de mi hijo Marcos”, dijo sorprendida la mujer.  Julieta tenía un hijo de dos años y compartía la tenencia con el padre. Su madre contó que un mes antes de ser asesinada, su hija había salido con el acusado: “Fueron a cenar al Hyatt. A la semana, me contó que ya no quería salir más porque él la llamaba todo el tiempo, la quería controlar”.
