   La canciller Susana Malcorra expuso este miércoles ante un plenario de comisiones de la Cámara de Diputados sobre los lineamientos de la política exterior del Gobierno.  La reunión -realizada en el Anexo del Congreso en el marco de una reunión conjunta de las comisiones de Relaciones Exteriores y Culto y Mercosur- fue encabezada por la diputada Elisa Carrió, quien se mostró en sintonía con la funcionaria del gobierno de Mauricio Macri pero no dejó de dar su punto de vista disímil sobre el tema Venezuela.  Malcorra aseveró que Argentina no impulsará "ni relaciones carnales ni distanciamientos que no sirvan", al sostener que el Gobierno debe "encontrar puntos medios que sirvan a los intereses de los argentinos" y ratificó la intención de esa cartera de avanzar "desde el Mercosur" en acuerdos con los países de la Alianza del Pacífico.  Malcorra destacó en el Congreso que es “muy importante” que el presidente Mauricio Macri viaje a Chile para el próximo encuentro de mandatarios de la Alianza del Pacífico. Pero aclaró que esta decisión no debe interpretarse como que “nos estamos desmarcando” del Mercosur: “Todos los miembros del Mercosur están activos con la Alianza del Pacífico con la sola excepción de Venezuela, dijo la ministra.   “El Presidente va ir a Chile, va a ser orador en una de las reuniones y es muy importante que vaya”, enfatizó la canciller para resaltar la presencia de Macri en el encuentro que se realizará el próximo 1 de julio.  La cita se realizó en un marco de respeto y de reconocimiento a la funcionaria por parte de todos los bloque de la Cámara baja, pero eso no privó de algunos cruces con el kirchnerismo, con Axel Kicillof y Guillermo Carmona como los más activos a la hora de polemizar tanto como Malcorra como con Carrió.  Al hablar de las Islas Malvinas, Malcorra aseveró que “estamos cambiando el tono" en torno al conflicto por las islas del Atlántico Sur. Y aseveró que la cuestión Malvinas "ni siquiera es una opción para decidir si se le da o no prioridad, es un mandato constitucional" y afirmó que el gobierno nacional está "cambiando el tono” a la forma de encarar el conflicto con el Reino Unido, a la vez que sostuvo que esa cuestión "debe resolverse en el ámbito de las Naciones Unidas".  En ese plenario de comisiones de la Cámara de Diputados. la ministra pidió mantener "la prudencia, la cercanía y seguir de cerca el proceso de impeachment" en Brasil. Y sostuvo que "el proceso de impeachment" contra Dilma Rousseff "hasta ahora ha cumplido con todas las formas legales".  La ministra recordó que, en las dos veces que Macri se vio con el premier británico David Cameron, “el Presidente fue claro sobre Malvinas”. Y repasó que el tema de la defensa de la soberanía “está en nuestra Constitución y voy a cumplir con esto. Sí es cierto que estamos cambiando el tono” y que el Gobierno está tratando de ver “de qué manera poder avanzar algunos pasos”.  Luego dijo que desde el Gobierno argentino “estamos volviéndonos más previsibles” y allí se refirió a “dos situaciones en la región que nos ocupan: estamos activos y siguiendo de cerca lo de Brasil y Venezuela”.  “El proceso de impechmeant hasta ahora, ha cumplido los pasos legales”, sostuvo la funcionaria nacional aunque reconoció “que es un camino muy finito”. Enfatizó que “Brasil es nuestro socio más importante” por lo que indicó que la intención del Gobierno argentino “es mantener la prudencia”.  La canciller dio en el Congreso un fuerte respaldo al Mercosur “como mercado integrado” que, según su interpretación, ?da un marco de negociación más amplio” para cerrar acuerdos con otros bloques regionales como la Unión Europea (UE).  “El Mercosur está lejos de ser aquello que aspiraron el presidente (José) Sarney y el presidente (Raúl) Alfonsín, pero tampoco podemos despreciarlo porque se ha avanzado muchísimo. Hagamos más Mercosur, no menos Mercosur, porque como un mercado integrado nos da un marco de negociación más amplio”, subrayó.  En lo que tiene que ver con la posibilidad de avanzar en un convenio comercial entre el Mercosur y la Unión Europea, la ministra advirtió que “no va a ser fácil y nos va a llevar un tiempo”, pero apuntó que se busca “un acuerdo más amplio” ya que “Europa es nuestro segundo destino de comercio después de Brasil”.   Los diputados kirchneristas Guillermo Carmona y Axel Kicillof fueron los que pidieron definiciones y se diferenciaron con la funcionaria macrista en los casos de Malvinas y de la relación con los Estados Unidos. Las críticas fueron sobre el status de subsecretaría que mantiene ahora Malvinas en la Cancillería y pusieron en duda si no había “acuerdos secretos” con el país del Norte.   Respecto de los convenios firmados con Estados Unidos en la visita del presidente Barack Obama, Malcorra aclaró que “no estamos hablando de un mercado de libre comercio” con ese país.  Luego, Kicillof chicaneó a la funcionaria y puso en duda la postura del Gobierno nacional sobre los paraísos fiscales. Malcorra respondió que “los paraísos fiscales no es prioridad de la Argentina” y abundó en que son “de uso corriente en el mundo, hay que trabajar, avanzar y eliminar” estos mecanismos porque “tienen un impacto desde el punto de vista fiscal, de la corrupción y tiene impacto de todo tipo”.   Al hablar de Venezuela, cuya realidad la calificó como “una situación de múltiples crisis”, Malcorra dijo que allí, se debe “privilegiar la agenda del diálogo entre el Gobierno y la oposición”  Allí, la diputada Carrió se corrió de la presidencia de la reunión y dio su posición sobre el país donde gobierna Nicolás Maduro. La diputada dijo que ella era partidaria de que en Venezuela se utilice la carta de intervención democrática pero que la situación actual de “confrontación en ese país es tal que puede llevar al narcomilitarismo”. Por lo que aceptó el criterio de Malcorra de que haya “instancia de diálogo para que no se dé lo peor“.  Finalmente, aseguró que su candidatura a la ONU "no es personal" sino "del Gobierno nacional". Y advirtió que "plantear que haya conflicto de intereses es no entender que el gobierno apostó a esto como una política de Estado".  Malcorra contestó todas las preguntas y dejó satisfecho hasta al propio Kicillof. “No quiero pelear con vos”, le terminó diciendo Carrió al ex ministro K quien saludó con cordialidad en el cierre a la funcionaria nacional.  