El empresario más poderoso de Santa Cruz se divorció. El 15 de abril, cuando llevaba diez días detenido en el Penal de Ezeiza, fue notificado que en el Registro Civil provincial lo inscribieron oficialmente como un hombre divorciado de Norma Calismonte. El 20 de noviembre de 2015 fue decretada la separación vincular. No se conoció aún la división de bienes que incluye cuantiosas propiedades bajo la lupa de la Justicia. Su fortuna, aproximadamente, asciende a $ 745 millones según estimó el Tribunal Nacional de Tasación después de más de 50 allanamientos. La lista de inmuebles se incrementó en solo semanas, y no queda ajena al divorcio que se realizó “en común acuerdo”.  Fue un divorcio exprés, tal como lo contempla el nuevo Código Civil que implementó antes de dejar la Casa Rosada, Cristina Kirchner. El 4 de noviembre de 2015 se interpuso la demanda de divorcio, y el 20 de noviembre del mismo año (a días del balotaje y cuando se daba por descontada la derrota del kirchnerista Daniel Scioli), el Juzgado de Familia N° 2, de Río Gallegos a cargo de Antonio Andrade, decretó la separación vincular entre Lázaro Báez y Norma Calismonte después de más de 30 años de matrimonio. Calismonte, madre de los cuatro hijos de Báez, la única vez que habló en medio de la compleja situación judicial que vive Lázaro y Martín no divulgó la noticia, pese a que hacíacinco meses que se habíandivorciado. El teléfono de la casa que fue allanada hace más de un mes por la Justicia y de donde secuestraron 90.000 dólares, suena diariamente: el empresario K llama desde el penal de Ezeiza y habla con todos los integrantes de su familia. ¿Fue entonces el divorcio una maniobra para proteger los cuantiosos bienes de la familia o se vincula con la causa judicial? ¿Influyó la versión de que el empresario tiene una pareja y hasta una hija extra matrimonial? La notificación de la inscripción en el Registro Civil, del expediente que lleva la carátula “Calismonte Norma y Báez Lázaro s/Divorcio vincular” se realizó el 15 de abril. El empresario K ya se encontraba detenido en Buenos Aires y le informaron que desde entonces, estaba registrado como "divorciado".  El mensaje de la familia pese a la decisión tomada desde noviembre de 2015, fue mostrarse unida, y la orden del titular de Báez cuando comenzaron los allanamientos a sus propiedades en el sur, fue que sus hijos, a excepción de Martín, permanezcan con su madre.  En juego estará una división de bienes millonaria, que se compone de estancias, casas, autos de alta gama, terrenos, galpones, sólo para comenzar. De todos modos, el juez Sebastián Casanello trabó un embargo de $ 100 millones y se aplicó un remate de $ 12 millones.Estos números están muy por debajo del cálculo preliminar que la Justicia realizó sobre la fortuna de Báez: $ 745 millones. Restan aún tasar unas 160 propiedades que tiene sobre todo en Santa Cruz.  Según confirmaron a Clarín desde el entorno familiar, todo fue en “común acuerdo" negando cualquier dificultad en la división de bienes. No se descarta la creación de un fideicomiso a nombre de los cuatro hijos. Pese a los planes del empresario K, la última palabra sobre su patrimonio la tendrá la Justicia.  Durante los últimos 12 años, Calismonte figuró en una sola empresa de las 14 que constituyó Báez: una agencia de Turismo a la que se sumó el año pasado Martín Báez. De forma conjunta el matrimonio llegó a registrar 77 propiedades en Santa Cruz.  