El impacto del aumento en las tarifas eléctricas en los hogares de la Capital Federal y el Gran Buenos, también tendrá un impacto fuerte en el interior del país. En las provincias, las subas oscilarían entre el 30% y el 200%. Un caso emblemático es el de Catamarca, donde las facturas podría aumentar un 750%, según resaltó un informe de la entidad Defensa de Usuarios y Consumidores (DEUCO). Los gobernadores ya lo plantearon al ministro Frigerio. “Así como en el área metropolitana, los porcentajes de aumento oscilan entre el 452% y el 719%, en distintas provincias y municipios, los incrementos son notables si se tiene en cuenta que en esas jurisdicciones las tarifas que se vienen cobrando superan a las de EDENOR y EDESUR en un porcentaje del 300%”, señala el trabajo. En la mayoría de las provincias con recursos más limitados, como Formosa, Chaco y Jujuy, se pagan tarifas mucho más altas que en Capital. Por caso, en Formosa, donde hoy se paga, sin impuestos, $117 por un consumo de 500Kwh, pasaría a costar $351. Y en Jujuy, pasaría de $213 a $427. El titular de DEUCO, Pedro Bussetti, señala: “Si algún usuario de los servicios provinciales creía que la medida del Gobierno era para equiparar las tarifas del área metropolitana de la Ciudad de Buenos Aires, con el resto del país, se equivocó”. Según su razonamiento, la brecha, entre los precios que pagan los usuarios de Capital con los del interior, “es injusta y agrava la situación de miles de usuarios provinciales que tienen ingresos iguales o inferiores a los de los trabajadores metropolitanos”, dice. Pero además, agrega el dirigente de los consumidores, “el aumento anunciado es el primero de tres modificaciones tarifarias que se harán durante este año”. “La segunda se va realizar el 1º de mayo, cuando se volverá a modificar el valor de la energía mayorista, en un valor aproximado a los $ 730. Dicho aumento del 130%, implicará un mayor costo para las distribuidoras que luego lo trasladarán a los usuarios. El tercer incremento se hará a fin de del año, tal como lo ordenó el ministro Aranguren al ENRE, exigiendo que la Revisión Tarifaria Integral se realice antes del 31 de diciembre de 2016 y presupone un nuevo ajuste tarifario”, advirtió.Según un informe de IDESA, la actualización de las tarifas eléctricas “pone fin a un sistema de subsidios muy perverso”, en el cual, el porcentaje de la tarifa metropolitana subsidiada asciende a 82%. Mientras que el interior del país, por caso en Santa Fe, es del 35% y en Córdoba llega al 31%. 