
En los pasillos del Municipio, donde entre otros cuelga el cuadro de Néstor Kirchner, aún quedan huellas de hollín por la quema de cubiertas de hace algunos días. Roberto Giubetich, intendente radical de Río Gallegos, está rodeado de conflictos: el estado financiero que dejó la gestión K, dice, no le permite dar una suba superior a $ 1.000 remunerativos. - ¿No se moverá de su oferta? - No puedo, tengo que ofrecer algo que sea sustentable en el tiempo y que no comprometa el erario municipal. - ¿Con qué municipio se encontró? - El FPV nos dejó una crisis económica, financiera y patrimonial, sólo 9 centavos en la cuenta general y un deterioro total en la prestación de servicios esenciales. El 120% del presupuesto va a sueldos. - ¿Cómo se sale de ese escenario? - Decreté la emergencia y la voy a prorrogar hasta diciembre, y tomé medidas difíciles como el aumento de impuestos que no se actualizaban desde 1994. La gestión anterior arrastró cuatro meses de paro y dejó deudas con jubilados, retenciones a los trabajadores por $ 40 millones, con las que ellos se financiaron para pagar a sus acreedores y un aumento de la planta de más de 1.600 personas. - ¿Cómo define la anterior gestión? - Como organización un desastre, una falta de responsabilidad administrativa, con corrupción, y con sobreprecio en todas las obras que financiaba Nación en Río Gallegos, y todas sin concluir. Y lo peor, una confianza rota de los vecinos con la Municipalidad. - ¿Cómo es su relación con Alicia Kirchner? - Existe el diálogo, pero no existen respuestas, muchas de las medidas que pueda tomar el municipio están atadas las decisiones de la Provincia, que no firmó la devolución del 15% de Coparticipación Nacional y ahí hay dinero que corresponde a los municipios. Si se toma deuda, pedimos que parte de eso se coparticipe a los municipios y el FPV no lo aceptó. No dan herramientas. - ¿Cómo repercute el conflicto de los estatales a la Municipalidad? - Mucho, la principal preocupación de los vecinos de Río Gallegos es que no hay clases, no hay salud. Si se detiene la recolección de basura, los servicios indispensables no son garantizados, todos somos perjudicados. Es importante que este conflicto se resuelva, no somos una isla. - ¿Qué responsabilidad tiene la Provincia en esto? - La provincia está gobernada por los mismos desde 1991 cuando dijeron que recibieron un distrito en crisis. A lo largo de estos años todo sigue igual o peor, pero hubo un importante derrame de dinero los últimos 12 años que fue para unos pocos, no para Santa Cruz.
