
El "aguante" a Cristina Kirchner en la puerta de los tribunales de Comodoro Py, que empezó anoche con una vigilia, desde temprano estuvo marcado por un clima tenso y de agresión hacia periodistas. Un grupo de militantes agredieron verbalmente y con empujones a la movilera de radio Mitre, Mercedes Ninci, en medio de una salida para el programa de Marcelo Longobardi. Por su parte, Diego Ricciardi (Crónica TV), Gonzalo Asís y un camarógrafo de Canal 13 también fueron agredidos por manifestantes. 

Un grupo reducido de personas, según describió la perdiodista, aprovechó su diálogo con Marcelo Longobardi desde el piso para comenzar a gritarle: "Tomátelas, vos sos una vendida".  "Si pasa Canal 13, rompemos todo. Perdoname, pero si yo te dejo pasar, a mí me sacan a patadas, yo tengo que acatar lo que dicen estos chicos", le comunicaron los organizadores a Asís, quien reportó que "a la productora Chiqui Morel la empujaron, le pegaron y, lo peor, la manosearon". El caso de Ninci fue el de mayor repercusión mediática, ya que las cámaras de TN captaron la escena e inmediatamente se viralizó por las redes sociales. Leé también: La Cámpora armó su propio operativo de seguridad en Tribunales La tensión continuó en medio del clásico: "Che gorila, che gorila, si la tocan a Cristina, que quilombo se va a armar", y Ninci fue sacada a los empujones por varios militantes con pecheras de La Cámpora hasta detrás de un vallado, mientras le seguían gritando: "Sos una provocadora, sos una mentirosa".

Leé también: Antes de declarar, Cristina bailó en un balcón de su departamento en Recoleta Sin embargo, la movilera agradeció a un militante de La Néstor Kirchner que intercedió en la situación, aunque los más exaltados no lograron calmarse y el móvil se interrumpió en medio de una discusión. La periodista de todas maneras terminó en la enfermería de Tribunales.

La situación que vivió Ricciardi fue simultánea a la presión que recibieron algunos móviles de televisión para que desalojen el lugar donde estaba apostados.   "Me golpeé la cabeza, me empujaron, me caí de cabeza", repetía llorando Ninci, mientras era ayudada a levantarse del piso donde militantes de La Cámpora, algunas mujeres, la habían dejado tirada, lejos de las escalinatas de los tribunales. Acongojada, Ninci preguntaba mientras era levantada del suelo: "Para qué mierda están los policías?". Justamente, las fuerzas de seguridad abandonaron la custodia del acto y todo quedó en manos de La Cámpora, que incluso controló el interior del edificio, autorizados por Alejandro Slokar, fundador de Justicia Legítima (asociación que enrola a jueces y fiscales K), presidente de la Cámara Federal de Casación Penal, el máximo tribunal penal del país y, por lo tanto, responsable de la seguridad interna.  Mirá la fotogalería en HD ​La intolerancia por parte de los fanáticos K también se vivió esta semana en El Calafate cuando periodistas de Todo Noticias fueron agredidos durante la caravana que acompañó a la ex presidenta al aeropuerto que la trajo a Buenos Aires. 
