Pese al boom gourmet, el clásico de jamón y queso sigue más vigente que nunca; al menos en Caminos y Sabores, donde los stands de fiambres, embutidos y quesos son los favoritos del público. “Compré 150 gramos de un jamón crudo exquisito por $ 50 y en el supermercado está cerca de $ 90”, contó Miriam Arrizu, quien ayer recorría los pasillos de la feria que se desarrolla hasta el domingo en La Rural, con dos bolsas llenas. En el stand Sabores de Campos, una empresa familiar que elabora salamines y quesos en forma artesanal, brillan las buenas ofertas. Allí se conseguía un salamín por $ 40 y tres por $ 100. Además había un combo de dos salamines y un queso ahumado a $ 100.“Además nos piden muchos los ahumados. Ahumamos con leña de ciprés, que da un sabor ahumado nada invasivo”, indicó Olga Campos, quien pese a ser la titular de la empresa atendía a los clientes, y así cumplía una de las propuestas de la feria: poner en contacto a productores y consumidores. Los amantes del ahumado también tenían parada obligada en el stand de Halati, que ofrecía cortes de carnes ahumadas en conserva, como ciervo, a $ 200. “No sólo se puede usar la carne. El aceite que tiene se puede usar para cocinar, lo salteas un poco y es riquísimo porque absorbió el sabor del ahumado”, explicó Guillermo Cointry, responsable de esta empresa familiar que llegó a la feria de la mano del INTA y su iniciativa “Del Territorio al Plato”. Con varios quesos para degustar y precios de fábrica, el stand La Adrianita desbordaba de gente. La estrella era el gouda tipo Tafí. “Es único. Se elabora como hace 40 años. La gente se lo pone en la boca y dice “ah, tiene gusto a leche, parece el queso que comía cuando era chico”, contó Miguel Angel Nucete, titular de la empresa. Mariana Alvesi compró “un poquito de todo. Elegí gouda, reggianito, parmesano, sardo”. Amante de los quesos, Caminos y Sabores es su Disney. Sus hijos la acompañaban en la travesía, aunque sus caras de aburrimiento dejaban en claro que ellos no pensaban lo mismo. “Todavía no fuimos al sector de chocolates, eso les va a gustar más”, aseguraba. Es que como dice el slogan de la feria, “Hay para todos los gustos”, nadie se va con la panza vacía de Caminos y Sabores.