
Días atrás, en un almuerzo informal con periodistas, un importante referente de Cambiemos elaboraba una particular teoría sobre las chances electorales de su espacio. Lo hacía desde el enojo. Según sus cálculos, el PRO puro podía perder en los cuatro principales distritos del país. En Santa Fe y Córdoba, a manos del oficialismo local (Frente Progresista y PJ, respectivamente); y en las dos Buenos Aires, el golpe lo podían dar dos aliados internos: Martín Lousteau en Capital y Elisa Carrió en territorio provincial. No tenía dudas de que la diputada de la Coalición Cívica iría por el distrito mayor. Así cerraba su razonamiento: "Se fue a vivir a una chacra en Exaltación de la Cruz, denunció al jefe de la Bonaerense, va a tomar café con Vidal y todavía nos preguntamos dónde se va a candidatear!".

Esta mañana, Carrió puede haber alimentado la teoría de este macrista sobre una eventual postulación provincial. La diputada se presentó en el Consejo de la Magistratura bonaerense, donde ya había pedido el juicio político del titular del Juzgado de Garantías Nº 5 del Departamento Judicial de San Isidro, Dr. Diego Efraín Martínez. Lo acusa de haber impulsado un allanamiento contra la ex esposa del financista narco Ibar Pérez Corradi para amedrentarlo y evitar que exponga sus vínculos políticos. Según Carrió, esos contactos incluyen a Sergio Massa. Y como hizo semanas atrás en el juzgado de María Servini de Cubría, que lleva las principales causas por el tráfico de drogas y sus derivaciones en la política, la líder de la Coalición aportó fotos del ex intendente de Tigre con allegados a Pérez Corradi. 

En las imágenes, a las que accedió Clarín, pueden verse entre otros al propio Massa, a su mujer Malena Galmarini, al actual intendente de Tigre Julio Zamora y a funcionarios municipales como Diego Santillán con un hermano (Marcelo) y una hermana (Graciela) de Liliana Aurehhuliu, la ex esposa de Pérez Corradi. Ya se sabía que la ex mujer del financista había trabajado para la campaña del Frente Renovador. Ella misma lo contó en entrevistas anteriores. Las fotos lo certifican. Lo que pide Carrió es que se investigue la relación entre Massa, su entorno y el círculo de Pérez Corradi. Hasta ahora, lo que trascendió de la extensa declaración de Pérez Corradi, preso desde hace un par de meses, es que acusó básicamente a ex funcionarios K por los vínculos con el narcotráfico: entre otros, habría mencionado a Aníbal Fernández, Ricardo Echegaray y Héctor Capaccioli. Luego también salpicó a la juez Sandra Arroyo Salgado y hasta al radical Ernesto Sanz.

Desde el entorno del jefe renovador negaron cualquier relación con Pérez Corradi. "Sergio tiene fotos con por lo menos 180 mil de los 400 mil vecinos de Tigre", exageraron. Y agregaron: "Pérez Corradi se separó de la hermanos de la chica y el chico de la foto en 2008 y las fotos son de 2012 y 2014. Es muy difícil saber qué hace el ex cuñado de alguno de los vecinos del municipio". En cuanto a las denuncias de Carrió contra Massa, en la campaña de 2015, la diputada había denunciado los supuestos vínculos con el narcotráfico del ex jefe de Gabinete K y fue una de las férreas opositoras a que se sumara al acuerdo electoral de Cambiemos. Massa siempre lo negó e incluso hizo campaña de mano dura contra el tráfico de drogas. Hoy, Carrió fue a La Plata para ratificar su pedido de juicio político contra el magistrado Martínez y también, según informaron desde la Coalición Cívica "recolectando información sobre la relación de Luis Peluso (ex interventor en Loterías y Casinos de la Provincia) y Daniel Scioli con la recaudación proveniente del juego clandestino". Y "recabó información en diferentes encuentros sobre el Jefe de la Policía Bonaerense Pablo Bressi sobre el que está elaborando un informe que entregará a la Gobernadora María Eugenia Vidal". Recién en el precalentamiento de la pelea electoral de 2017, Carrió levanta el perfil por el lado donde se siente más cómoda: las denuncias por corrupción y narcotráfico. Una movida con impacto judicial, pero también con perdigones políticos. ¿Cómo será la convivencia si ambos son candidatos en Provincia?
