Cinco líderes internacionales llegarán este mes a la Argentina para visitar a Mauricio Macri como parte del viaje que harán a Perú, adonde van participar del Foro de Cooperación Económica del Asia-Pacífico (APEC), que reúne a 21 países, entre ellos potencias como Estados Unidos, China, Japón y Canadá. El presidente argentino por su parte aún no ha decidido si irá o no a la cita en Lima, que tendrá lugar entre el 17 y el 19 próximos. Argentina es país invitado como “obervador”. Pero entre tanto, aunque sus respectivas embajadas aún no lo confirman, altas fuentes de Gobierno informaron a Clarín que la lista de visitantes internacionales se ordena de esta manera, aunque las fechas pueden sufrir modificaciones: el 16 de noviembre se espera aquí al primer ministro de Nueva Zelanda, John Key, con una reducida pero híper selecta comitiva de empresarios del sector agrícola y del sector de nuevas tecnologías que vendrán por su lado interesados en la nueva agenda económica del gobierno de Mauricio Macri. Nueva Zelanda y su economía es un fenómeno en sí por el impresionante salto que dieron de una economía rural a una más orientada a las tecnologías. Fuentes diplomáticas señalaron que Key podría pasar su visita al 19, pero eso no pudo ser confirmado. El 17 está prevista la llegada de Justin Trudeau, el primer ministro de Canadá, y nueva estrella de la política internacional. El joven político que rompió con la ola neoliberal de gobierno en su país, ha sido sin embargo elogiado por la orientación de su gobierno y es la tapa de la última revista The Economista en la que ponen al país como “un ejemplo para el mundo”. Trudeau y Macri tienen enorme sintonía. Se vieron varias veces, la primera en el Foro de Davos, en Suiza. El 18 de noviembre vendrá el primer ministro de Corea del Sur Hwang Kyoahn. Es un rango más bajo que el poder que tiene el presidente, pero la mandataria actual, Park Geun Hye, se encuentra en graves problemas por haberse descubierto que gobierna bajo la influencia de una amiga. Pero la relación de Estado a Estado va más allá y recientemente el vicecanciller Carlos Foradori estuvo en Seúl para consultas politicas, Pero días después, el 21 se espera al primer ministro de Japón, Shinzo Abe, quien se reunió también con Macri en Davos y juntos dieron vuelta de página al histórico vinculo bilateral profundamente deteriorado en la última desde el default de la deuda argentina y luego por las trabas comerciales que aplicaba el gobierno de Cristina Kirchner. Tanto la vicepresidente Gabriela Michetti, la canciller Susana Malcorra como el vicecanciller Carlos Foradori estuvieron recientemente en Japón en diversas actividades políticas y económicas. Están por lanzar el Japan Argentina Committee on Promoting Trade and Investment, el gobierno japonés levanto las restricciones que mantenía en la inversión a la Argentina, donde varias empresas niponas -entre ellas Toyota- anunciaron más compromisos. Para el 21 de noviembre se espera la llegada del hombre fuerte de Malasia Mohd Najib Bin Tun Haji Abdul Razak.