 Archivos desclasificados por el Foreign Office confirmaron la venta de armas israelíes al régimen militar de Leopoldo Fortunato Galtieri durante la guerra entre Argentina y el Reino Unido por las Malvinas. Los israelíes eran vistos como aliados de los británicos pero actuaron en favor de la Argentina incluso hasta 1984, indican los documentos que a su vez confirman lo ya expuesto en 2011 por el libro “Operacion Israel: El rearme argentino durante la dictadura 1976-1983” del periodista Hernán Dobry.   El diario 'The Guardian', indicó que para entonces Israel había abandonado su anterior política de negar que vendía armas a Buenos Aires. En lugar de ello argumentaba que las ventas de armas a la Argentina eran esenciales para su industria de armamento interna y que Reino Unido también estaba suministrando municiones a los enemigos de Israel en el mundo árabe.  Según los documentos que se desclasificaron y que se conocieron ayer las exportaciones israelíes antes de que estallara el conflicto bélico incluyeron aviones Skyhawk, lo que sin embargo es un error porque Israel no vendió dichas aeronaves. Lo que sí le vendió Israel durante el final de la guerra fueron 23 Mirage 3C que se pagaron USD 78 millones y que llegaron a fines del 82 y principios del 83, tal como consigna en su libro el periodista Dobry, Vendieron máscaras de gas, misiles Shafrir, Minas antitanques y antipersonales, entre otros.  En uno de los documentos se lee un informe del entonces jefe del Departamento de Oriente Próximo y África del Norte del Ministerio de Exteriores, C. W. Long. "Israel es uno de los pocos países que suministraron armas a Argentina durante el conflicto de las Malvinas y ha seguido haciéndolo". El documento tiene fecha el 16 de noviembre de 1984, y añade que en aquel momento Israel estaba a punto de vender aviones espía a Argentina y que Geoffrey Howe, el entonces secretario de Asuntos Exteriores, había pedido personalmente al Gobierno israelí que no siguiera adelante con estos planes. Sin embargo, Long predice en su informe que Israel no le hará caso, ya que sus intereses en Argentina "serán mayores que cualquier disposición a ayudarnos".  