
El directorio del Fondo Monetario Internacional (FMI) levantó ayer la moción de censura que pesaba sobre la Argentina desde 2013 por la manipulación de las estadísticas públicas. Tras una extensa evaluación de los nuevos indices elaborados por el INDEC, el directorio del FMI, dejó sin efecto la penalidad impuesta hace tres años. Con elogios para la gestión de Mauricio Macri, la jefa del organismo, Christine Lagarde, destacó el mejoramiento de la calidad del índice de precios al consumidor (IPC). “La decisión adoptada hoy por el Directorio del FMI de levantar la declaración de censura es testimonio de los extraordinarios esfuerzos desplegados por el nuevo gobierno argentino para fortalecer el organismo encargado de las estadísticas nacionales y producir datos fiables y fidedignos", dijo Lagarde en un comunicado. "Desearía felicitar a las autoridades por su vocación de transparencia y su determinación de mejorar la exactitud de los datos oficiales en un plazo tan breve”, añadió. El Directorio Ejecutivo del FMI concluyó ayer que el IPC de Argentina "se ajusta ahora a las normas internacionales".  Y agregó que "Teniendo en cuenta que en su reunión de agosto último había determinado que las estadísticas sobre el PIB ya se ajustaban a las normas internacionales, el Directorio Ejecutivo determinó que Argentina actualmente brinda al FMI información sobre el IPC y el PIB de manera acorde con las obligaciones que contempla el Convenio Constitutivo del FMI". El FMI retomó la revisión de las estadísticas y números de la economía local, tal cual está previsto en el artículo IV de la carta orgánica del FMI y que para todos los países miembro. Esa revisión fue suspendida por el kirchnerismo hace diez años, por lo que el organismo ejecutó la moción de censura empujando a una degradación de las notas de las calificadoras de riesgo sobre el país. Los datos para elaborar el trabajo de análisis sobre Argentina fueron recogidos por una misión del FMI que vino al país durante las dos últimas semanas de septiembre, dirigida por el italiano Roberto Cardarelli, que además incluyó reuniones con economistas y analistas privados. Hoy el organismo publicaría los resultados de la revisión. Aunque en el Gobierno no sorprendió la resolución del FMI, primaba el optimismo en el equipo económico. El ministro de Hacienda y Finanzas, Alfonso Prat Gay, había señalado que el país autorizaba al FMI la publicación del informe que la reciente misión del organismo iba a elaborar. Y así se lo había dicho a Christine Lagarde, número uno del Fondo, cuando se reunieron en Washington el mes pasado, en el marco de la Asamblea anual. Ya en ese momento, Lagarde se había manifestado contenta con el trabajo de la misión (que estuvo en el país a fines de septiembre durante diez días estudiando los números de la economía) y también había elogiado la transparencia de las nuevas estadísticas sobre PBI e inflación. En julio de 2011 el FMI determinó que Argentina incumplía las obligaciones debido a imprecisiones en el suministro de datos sobre el IPC y el PIB.  Un año más tarde  elaboró una declaración de censura que aplicó el el 1 de febrero de 2013.  
