
La imagen de un adolescente mbyá portando la bandera argentina con sus pies desnudos en un día de frío en Misiones caló hondo en la sociedad y despertó gestos solidarios. La Cámara Argentina de la Industria del Calzado anunció que enviará 300 pares de zapatos para los estudiantes de la Escuela Bilingue 948, que funciona en la zona rural de Ruiz de Montoya, en el corazón de la provincia, y para los demás integrantes de la comunidad Ñamandú. Un docente de la pequeña escuela, construida con aportes privados, publicó las fotos del acto por el Día de la Bandera y allí aparece el abanderado con sus pies descalzos. La repercusión fue inmediata y junto con la solidaridad afloró la indignación de mucha gente que se manifestó en las redes sociales. La noticia “conmovió a la sociedad argentina y en particular a todos los que componemos la Cámara Argentina de la Industria del Calzado. Un alumno de la Escuela 948, ubicada dentro del Parque Provincial del Valle del Arroyo Cuña Pirú, en la comunidad Ñamandú, Misiones, es abanderado, pero va sin zapatos al colegio. Sin embargo, no es el único caso, la mayoría de los estudiantes que asisten a esa escuela van descalzos porque los padres no tienen dinero para comprarles” sostuvo el presidente de esa entidad, Alberto Sellaro. “Ante esta desgraciada realidad, los socios de la Cámara resolvimos donar 300 pares de zapatos para los niños de esa escuela y de la comunidad”, agregó Sellaro. Y lamentó que los mbyá “además de no tener zapatos, vivan en viviendas precarias sin electricidad ni agua potable y coman todos los días si van al colegio”. La directora de la Escuela, Laura Karajallo, aseguró que “casi todos los niños están sin zapatos, sin una casa digna, sin agua potable y energía eléctrica. La lucha aquí desde la escuela es brindarles con mucho sacrificio un plato de comida ya que todavía no contamos con comedor” costeado por el Estado. Karajallo se sinceró al afirmar: “Mi mayor preocupación no son los zapatos todavía. Cada día debo conseguir alimentos para el día siguiente”. En contrapartida, también se mostró conforme con los logros: “Para mí, son muchos”. Ayer trascendió que un equipo del Ministerio de Desarrollo Social de la Nación llegaría esta semana a la aldea Ñamandú para relevar las principales necesidades de los aborígenes que viven a 24 kilómetros del pueblo más cercano. Hasta el año pasado, los 80 chicos y adolescentes mbyá de Ñamandú no tenían un lugar donde estudiar y las clases –sólo hay ciclo primario– se dictaban en un salón del centro de salud. Fue una entidad suiza la que donó los fondos para construir el edificio que quedó inaugurado en abril de este año. Por su parte, el Equipo Nacional de Pastoral Aborigen (ENDEPA) sostuvo que la mayor problemática de los mbyá y otros pueblos originarios del país pasan por “la demarcación de territorios, una educación bilingüe donde seamos participes de su contenido y se respete nuestra espiritualidad”. La médica Mariana Mampaey atiende desde hace más de dos décadas a los mbyá y conoce como pocos la realidad de la aldea Ñamandú. Para ella las dos principales necesidades son la nutricional y el acceso a la tierra. Mampaey aportó un dato que demuestra la realidad de los pueblos originarios: entre 2006 y 2013, en Ruiz de Montoya el 91 por ciento de los decesos de niños menores de seis años fueron mbyá. En Misiones hay más de un centenar de aldeas mbyá que albergan a poco más de 6.500 habitantes. La mayoría subsiste de la venta de artesanías y los escasos aportes que reciben del Estado.
