El fiscal Guillermo Marijuan confirmó hoy que "ya hay medidas de prueba en curso" contra la ex presidenta Cristina Fernández de Kirchner en el marco de la causa por lavado de dinero en la que se investiga al detenido empresario Lázaro Báez. Marijuan se refirió de esta manera a la orden que la Cámara Federal porteña le hizo ayer al juez federal Sebastián Casanello, en relación a avanzar "sin demoras" en la investigación de los presuntos vínculos existentes entre Báez y los ex presidentes Néstor y Cristina Fernández de Kirchner. Mirá también: Oficial: Lázaro Báez tiene U$S 140 millones en propiedades en Santa Cruz "Siempre uno está abierto a las criticas y a los comentarios de un superior, y tenemos que ser respetuosos de las decisiones de los magistrados. Veremos puntualmente que orientan ellos en las investigaciones. En la causa no solo está la imputación de la ex presidenta sino que hay medidas en curso", dijo Marijuan en declaraciones a radio Mitre desde los Estados Unidos. Entre esas medidas, el fiscal mencionó el análisis a las llamadas de teléfonos que se realizaron desde la flota de celulares que Leonardo Fariña dijo haber adquirido a nombre de una sociedad. "Esos teléfonos se distribuyeron entre varios de los imputados, algunos detenidos. Y es posible que desde esos teléfonos se hayan efectuado llamadas a distintas personas y estamos analizándolo", según explicó el funcionario judicial. Mirá también: Cristina, furiosa con los allanamientos: "Conmigo no podrán" También mencionó que se está investigando "cuál fue el rol que cumplió la embajada de los Estados Unidos en un supuesto aviso a la ex presidenta respecto de movimientos de Báez en ese país? y precisó que se está analizando ?cómo fueron esos avisos, si telefónicos, emisarios, si es que existieron, y eso la pone en un papel determinante por el interés que tenía por esos fondos". En ese marco, Marijuan insistió en que "hemos colocado a la ex presidenta como imputada en la investigación y hemos sugerido algunas pruebas que tiene que producirse y están en curso de producción y no las puedo develar". Mirá también: Los jueces, bajo una mirada implacable En tanto, al ser consultado sobre la posibilidad de que se unifiquen las causas que involucran a los imputados, Marijuan dijo que no descarta que la Cámara ordene "la atomización o la acumulación" de las investigaciones y que podría lleva a un ?debate jurídico entre varios magistrados porque son muchos los que intervienen?. Mirá también: Los gobernadores marcan los tiempos en el PJ