Es duro volver al llano. Desde que llegó al Instituto de Previsión Social en 1989 durante el gobierno de Carlos Menem, Julián Domínguez nunca dejó la función pública. El año pasado soñó con ser Presidente, luego se bajó a la pelea por la gobernación, pero finalmente debió dejar el Congreso el 10 de diciembre sin ningún otro cargo público en el horizonte. No pasó mucho tiempo hasta que encontró un refugio. El 28 de diciembre, Omar Perotti lo designó asesor “full time” de su despacho en la categoría más alta (A-1), con un salario bruto de unos 60 mil pesos. El flamante senador por Santa Fe pidió a la Secretaría Administrativa de la Cámara que su designación se hiciera retroactiva al 10 de diciembre. Así, Domínguez no estaría ni un día desempleado. Algo extraño sucedió. Por alguna razón, ninguno de los involucrados quiere admitir hoy este nombramiento. Ante la consulta de Clarín, en el despacho de Perotti explicaron que Domínguez “es un referente por sus conocimientos jurídicos y productivos” que sería “de consulta permanente”, pero desmintieron la contratación: “No es ni será parte del equipo con un cargo”, aseguraron. “Omar se lo ofreció, pero Julián no aceptó. No quedaría bien en este momento”, sostuvo por su parte un colaborador cercano a Domínguez que facilitó la copia de una carta del 27 de enero en la que Domínguez le agradece a Perotti “la propuesta con la que me honrara” pero sostiene que “compromisos laborales y académicos asumidos con anterioridad me impiden poder asistirlo jurídicamente durante este año”. No era eso lo que pensaba a fin del año pasado. Clarín accedió al expediente 6789/2015 del Senado en el que se tramitó su contratación. Allí consta el pedido del 28 de diciembre rubricado por Perotti para la designación de Domínguez y otros tres asistentes. También una declaración jurada firmada por ambos, Perotti y Domínguez, en la que el ex presidente de la Cámara baja asegura no contar con ningún otro empleo o ingreso público incompatible con sus nuevas funciones en el Senado. Y por fin, la aprobación de la designación de Domínguez, que lleva la firma de Germán Fassio, jefe del departamento de decretos y resoluciones de la dirección Legal y Técnica del Senado. Curiosamente, el 29 de enero se incorporó un último memo, firmado por Perotti, solicitando la baja de Domínguez. Fuentes peronistas del Senado contaron a este diario dos versiones del insólito ida y vuelta. Una indica que, apenas se enteró, su ex rival bonaerense, Aníbal Fernández, comenzó a tramitar una designación similar a través del senador Gerardo Zamora. Con el temor de que el bloque del FpV en el Cámara alta se transformara en un conventillo, las principales autoridades del bloque le habrían sugerido a Perotti cancelar el contrato. Otra especie señala que Domínguez pidió la rescisión cuando percibió lo inconveniente de aparecer con un importante contrato en el Senado mientras Gabriela Michetti avanzaba con una limpieza de ñoquis que despertó quejas en el kirchnerismo. Lo cierto es que la asesoría fugaz de Domínguez en el Senado se convirtió en otra muestra de los tiempos de convulsión y desorientación que vive el peronismo.