
Un Máximo Kirchner sorpresivamente conciliador, Lilita Carrió al ataque de la “oligarquía corrupta que gobernó los últimos años” y lanzando sospechas de que los K podrían haber comprado bonos defaulteados, diputados durmiendo en sus bancas y uno incluso en Pasos Perdidos, fueron condimentos de la larga noche de debate que culminó ayer a las 8.30 con un triunfo contundente del oficialismo. En una iniciativa que el Gobierno macrista considera esencial para el futuro de su gestión, la Cámara de Diputados le dio media sanción al proyecto de pago a los fondos buitres, gracias al apoyo de un amplio arco opositor. Luego de casi veinte horas de debate ininterrumpido que arrancó al mediodía del martes, a la mañana de ayer se llegó a la votación en la que 165 legisladores se pronunciaron a favor, y 87 en contra. Hubo cuatro ausencias. El FpV votó en contra, pero la fragilidad del bloque –donde conviven  kirchneristas duros con peronistas dialoguista– disparó una sorpresa: al final, seis de sus integrantes, entre ellos el ex gobernador K de Misiones Maurice Closs, de origen radical (ver pag. 6), sacaron los pies del plato y votaron a favor. También lo hicieron otros dos misioneros Silvia Risko y Jorge Franco, además de la sanjuanina Graciela Caselles y la tucumana Miriam Gallardo. También lo hizo el cordobés Ramón Bernabey, que antes de la sesión desertó del FpV y armó el monobloque Brigadier General Juan Bautista Bustos. Cambiemos tuvo a sus 89 legisladores. Para aprobar el proyecto fue decisivo el aporte del Frente Renovador (votaron 20 y 3 pegaron el faltazo) y los 17 del bloque Justicialista, ex kirchneristas que dejaron el Frente para la Victoria con una postura dialoguista con el Gobierno. Este acompañamiento opositor fue consecuencia de que el Gobierno se avino a introducir varias modificaciones al texto original enviado por el Ejecutivo, centradas en ponerle un límite preciso al endeudamiento –que quedó establecido en US$ 12.500 millones– y en lograr una mayor “seguridad jurídica” para que antes de hacer los pagos se levanten todos los embargos contra la Argentina, y disminuir riesgos de posibles nuevas demandas. Las arduas negociaciones tuvieron un ámbito formal en las comisiones de Presupuesto y de Finanzas, que encabezan los macristas Luciano Laspina y Eduardo Amadeo. A las gestiones todoterreno del titular de la Cámara, Emilio Monzó, y del radical Mario Negri, jefe del interbloque Cambiemos, se sumaron funcionarios de Hacienda y peregrinajes de macristas. La letra fina se discutió hasta la noche del martes, en paralelo con el debate, e incluyó una pasada del ministro del Interior, Rogelio Frigerio, por Diputados. El firme respaldo en la Cámara es una importante carta de presentación para lograr la sanción en el Senado, donde ayer se inició la discusión y el oficialismo necesita el voto del FpV mayoritario. A Cambiemos, el FR y el BJ se sumaron los votos a favor de 4 legisladores socialistas del bloque de Alicia Ciciliani y Hermes Binner; y los partidos provinciales cuyos legisladores están identificados con sus gobernadores: los 6 del Frente Cívico por Santiago (del Estero), que responden a la gobernadora Claudia Ledesma y a su esposo y hombre fuerte de la provincia, Gerardo Zamora, antes aliados de hierro del kirchnerismo; los 6 que reportan a José Manuel de la Sota y al gobernador Juan Schiaretti, que integran el interbloque UNA; 3 puntanos adolfistas, de Compromiso Federal; 2 chubutenses que obedecen del gobernador Mario Das Neves; y 2 del Movimiento Popular Neuquino. También votaron a favor Margarita Stolbizer (GEN), 3 peronistas disidentes del bloque que encabeza Darío Giustozzi, el tucumano José Orellana, el puntano Claudio Poggi, el porteño Julio Raffo y el sindicalista de camioneros de San Juan, Enrique Castro Molina, entre otros. Los 87 rechazos se contaron con los K y aliados, 4 del Frente de Izquierda, 3 de Libres del Sur, Alcira Argumedo (Proyecto Sur) y el canillita Omar Plaini. 
