La Delegación de Asociaciones Israelitas Argentinas (DAIA) le pidió ayer al juez federal Daniel Rafecas investigar la denuncia presentada por el fiscal Alberto Nisman cuatro días antes de aparecer muerto en enero de 2015 y desestimada por ese magistrado pocos meses después pese al requerimiento del fiscal Gerardo Pollicita. En simultáneo, también ayer, el juez federal Claudio Bonadio aceptó como querellantes a dos familiares de víctimas del atentado contra el edificio sede de la DAIA y de la Asociación Mutual Israelita Argentina (AMIA) en una causa colateral en la que se investiga al ex canciller Héctor Timerman por presunta traición a la patria.  Todo apunta a lograr que se abra a investigación el supuesto delito denunciado en enero de 2015 por Nisman sobre un presunto encubrimiento desde el kirchnerismo a los iraníes señalados como responsables del atentado a través del pacto firmado con ese país en 2012 pese a la oposición de Nisman y de las autoridades de la comunidad judía. “Entiende esta parte que han aparecido nuevos elementos no valorados anteriormente, por lo que la presente causa debe reabrirse”, dice el escrito de la DAIA presentado en el juzgado a cargo de Rafecas y firmado por el presidente de la entidad, Ariel Cohen Sabban, junto con el abogado Santiago Kaplun, secretario general de la institución. Para la DAIA, la prueba nueva son las afirmaciones que habría hecho Timerman en dos diálogos telefónicos mantenidos con el ex titular de la AMIA Guillermo Borger y el ex vicepresidente segundo de esa entidad Guillermo Scaliter. Esos diálogos difundidos por la prensa son los que fueron denunciados ante Bonadio por el abogado José Luis Magioncalda y Santiago Dupuy de Lome. La prueba, objetada por la defensa del ex canciller, fue validada en mayo pasado por la sala II de la Cámara Federal penal porteña, que hizo expresa mención a la posibilidad de que pudiera servir para abrir a investigación la denuncia de NIsman, jamás investigada pese a las 50 medidas de prueba solicitadas por el fiscal Pollicita.  “Si fuera otro, no hubiera puesto la bomba. Entonces volvemos a lo mismo. ¿Tenés otro para negociar?”, le dijo Timerman a Borger según el diálogo telefónico reproducido en un libro del periodista Daniel Santoro (“Nisman debe morir”) y difundido por Radio Mitre en diciembre pasado. El diálogo fue en el marco de la discusión parlamentaria del Memorándum aprobado por el 