
El 36% de las empresas tiene  menos de 20% de mujeres sobre la dotación total; otro 36% declara tener entre un 20 y un 40% de mujeres, y el 28% restante llega a tener entre un 40% y un 60% de mujeres. Sin embargo, solo el 4% de las compañías tiene entre 60 y 80% de mujeres en cargos ejecutivos. Y una mujer llegó a CEO solo en el 3% de los casos.Así lo afirma un estudio realizado especialmente para iEco  por Hidalgo & Asociados y Global Finder Executive Search, entre gerentes de RR.HH. de 58 empresas de distintos rubros. Las áreas en las que las mujeres tienen más incidencia son Finanzas, Recursos Humanos y Marketing.Paula Montecinigher, directora de Global Finder, señala que hay una tendencia a una mayor participación de la mujer en el mundo corporativo y en cargos ejecutivos, aunque siga habiendo diferencias: “Muchas mujeres juegan fuerte y se fue generando un espacio en las organizaciones. Desde el punto de vista del reclutamiento ejecutivo, presentamos tanto hombres como mujeres, hay equidad a la hora de salir a buscar al mercado”.De acuerdo con el informe “Cuando las mujeres progresan” ( When Women Thrive ), elaborado por la consultora Mercer, las mujeres representan el 40% de la fuerza laboral promedio de las compañías a nivel mundial. Pero solo  el 33% llega a niveles gerenciales, el 26% a gerente senior y el 20% a niveles de alta gerencia. El estudio destaca que la representación disminuye a medida que aumenta la jerarquía, desde el personal de soporte hasta el nivel ejecutivo.Adicionalmente, se han identificado características de perfiles masculinos y femeninos que se adaptan mejor al puesto y a los intereses personales. “Hemos visto líderes en Marketing, gerencias médicas, RR.HH.; todavía no tanto en Minería, Construcción o Petróleo”, señala  Ana María Weisz, directora de Retiro de Argentina, Bolivia, Chile, Paraguay y Uruguay, y líder de Women@Mercer.“Muchas mujeres llegan a los mandos medios y abandonan su puesto para cuidar a los hijos durante unos años. Debemos incorporar mecanismos flexibles para retener a esas mujeres porque las empresas las necesitan”, expresa Weisz. “El talento seguirá siendo escaso. ¿Dejaremos ir al talento femenino, que será vital para la continuidad de nuestro negocio?”, interroga la consultora. Los datos de Mercer revelan que la diferencia salarial promedio entre hombres y mujeres es del 11%.Brenda Baran, directora asociada de la consultora de búsquedas ejecutivas Glue Consulting, opina que  las compañías son cada vez más conscientes de la flexibilidad que precisan las mujeres para su desarrollo profesional: “Cuando entrevisto ejecutivas, lo primero que priorizan es trabajar cerca de su casa, poder hacerlo virtualmente, volver de la licencia de maternidad por etapas. Cuando tiene esas posibilidades, la mujer ejecutiva da todo”. Por eso, a su juicio, los beneficios tienen que ser funcionales a las necesidades de cada mujer: “Ser equitativo es darle a cada uno lo que necesita y quiere, no a todos lo mismo”, afirma Baran.María Eugenia Rodríguez y María Victoria Hormaechea, socias de la consultora Axien, dictan un seminario sobre liderazgo para mujeres, donde abordan la cuestión de integrar las cualidades femeninas al negocio. “Si les preguntás a las mujeres si tienen ganas de crecer, el 70% dice que sí, pero las que tienen interés en llegar al tope no son el 20%. Los puestos de línea son muy demandantes. Avanzar supone sacrificios, si hubiera programas de mentoreo orgánicos ayudarían a aceptar esos desafíos”, afirma Rodríguez.
