La oposición en la Cámara de Diputados avanza a pie firme en un proyecto para declarar la “emergencia ocupacional” y la prohibición por un año de los despidos sin causa. La iniciativa fue consensuada con las cinco centrales sindicales y le mete una fuerte presión al oficialismo de Cambiemos. Legisladores de casi todos los bloques opositores presentaron nueve proyectos: el Frente para la Victoria, el Bloque Justicialista (BJ), el Frente Renovador y la izquierda. Esperan aunar criterios en una sola iniciativa.  La Comisión de Legislación del Trabajo estaba convocada hoy con el objetivo de sacar dictamen de mayoría para declarar la emergencia y prohibir los despidos, indicó su presidente, el peronista disidente Alberto Roberti (BJ). Pero la reunión se postergó para el miércoles 20 porque los diputados del FPV concurrirán masivamente hoy a la movilización de apoyo a Cristina Kirchner. Esta movida tiene como antecedente el cónclave de hace dos semanas en Diputados, donde los legisladores recibieron a los jefes de las cinco centrales sindicales para acordar una agenda parlamentaria en la cual la preocupación por el empleo afloró como prioritaria, junto al conocido reclamo por Ganancias. Según el borrador al que accedió Clarín, se establece que la emergencia regirá por un año; queda prohibido el despido “sin causa justa” de empleados del sector público y privado, y también del Congreso. Para los privados rige para aquellos que tengan más de cinco empleados. Un punto aún en discusión es la retroactividad: si la ley entraría en vigencia desde el 1° de marzo, ó como impulsan los kirchneristas más duros, el 10 de diciembre ó el 1° de enero. El proyecto establece un “procedimiento preventivo de crisis” ante el Ministerio de Trabajo y su autorización al empleador, si fuera “imprescindible” desvincular personal. En ese caso el trabajador recibirá indemnización correspondiente a un despido sin causa. “Si el Gobierno no quiere esta ley de emergencia que arme un proyecto de financiamiento de un millón y medio de Repro”, desafió el diputado kirchnerista Edgardo Depetri, autor de una de las iniciativas en danza. Con varios “dipusindicales” en sus filas -entre ellos Facundo Moyano, hijo de Hugo, el líder de la CGT Azopardo- el Frente Renovador está en el juego. Pero la jefa del bloque, Graciela Camaño, le dijo a Clarín que buscan una “negociación” con el Gobierno y esperan el giro a seis comisiones de todos los proyectos sociales, laborales y de jubilados, para darles tratamiento conjunto. Por la composición de la Cámara, de Diputados si la oposición se juntara lograría aprobar cualquier iniciativa. Frente a la ofensiva laboral, Cambiemos observa y espera, pero fuentes del bloque dijeron que darán “el debate” cuando llegue el momento.