El juez federal Ariel Lijo procesó ayer sin prisión preventiva al ex superintendente de Servicios de Salud Héctor Capaccioli, a cuatro personas ligadas a la llamada "mafia de los medicamentos" y a otro responsable de la campaña electoral que llevó a la presidencia a Cristina Fernández de Kirchner en 2007 por presunto lavado de dinero a través de aportes a esa postulación. La medida alcanza también a Néstor Lorenzo, Carlos Torres, Gabriel Brito, Sebastián Gramajo y Solange Bellone, viuda de una de las víctimas del triple crimen de General Rodríguez vinculado con el tráfico de efedrina. En cambio, fue sobreseído otro responsable de aquella campaña, Hernán Diez. Mirá también: Ciccone: Lijo no descarta citar a más ex funcionarios El magistrado dijo en su resolución que los aportes efectuados por las firmas Multipharma, Global Pharmacy y Seacamp en la campaña electoral de 2007 "conformaron parte de una maniobra delictiva coordinada por Néstor Lorenzo y Héctor Capaccioli tendiente a poner en circulación en el mercado dinero de origen ilícito". Según el juez esas tres firmas "no tenían la capacidad económica suficiente para hacer frente a esos aportes" y sostuvo que "el dinero no provino" de ellas "sino que por el contrario éstas sirvieron únicamente de pantalla para encubrir el origen del dinero". De esta manera, Lijo dio por válida la imputación del fiscal Jorge Di Lello (ver aparte). Mirá también: El kirchnerismo en carne viva: 10 noticias en 10 días que dejaron el modelo al desnudo "No tenían registraciones contables, todos los recibos aparecieron en la casa de un empresario, ninguno de los aportantes tenía capacidad económica para hacer los aportes que hicieron", expresó el juez por Radio Nacional al detallar las pruebas que lo llevaron a los procesamientos ocho años después de iniciada la causa. El magistrado admitió que los acusados podrían acogerse a la figura del arrepentido ya que ésta está prevista para este tipo de delito, lavado de activos de origen delictivo,por una reforma legislativa realizada justamente durante el kirchnerismo, en 2011, pese a que en la resolución aclaró que se rige por la antigua norma ya que los hechos investigados ocurrieron en 2007. Sin embargo, los procesados podrían reclamar la ley "más benigna", dijo una fuente judicial. La causa a cargo de Lijo se inició por una denuncia de los diputados Fernando Sánchez y Sebastián Cinquerri y se nutrió de otras presentaciones judiciales pero está directamente emparentada con la causa por la "mafia de los medicamentos", donde también fueron procesados algunos de los involucrados, y un expediente a cargo de la jueza federal electoral María Servini sobre la rendición financiera de la campaña presidencial del Frente para la Victoria en 2007. Mirá también: Cómo era la maniobra para lavar plata en la campaña de "Fernández de Kirchner - Cobos" Esta causa está en suspenso a la espera de lo que resulte la investigación de Lijo, pero seguramente prescriban las sanciones previstas por la ley electoral porque tiene que haber un juicio y una sentencia firme, lo que no ocurrirá rápido. Lijo recordó que en la campaña 2007 el FpV tuvo ingresos por casi 15 millones de pesos, de los cuales 12,7 millones fueron de contribuciones privadas y que 4,5 millones salieron de "empresas vinculadas a la salud". En esta causa se investigaron aportes con cheques por $ 886 mil. 