El aumento de casos de escarlatina generó preocupación en muchos padres y se empezó a hablar de un "brote". Eduardo López, jefe del departamento de Medicina del Hospital de Niños Ricardo Gutiérrez, reconoció que hay más casos pero descartó un brote o una epidemia. "No es un brote ni una epidemia. Por ahora, es un aumento normal del número de casos porque en esta época del año hay mayor incidencia en infecciones por streptococcus. Lo que ocurre es que en guarderías, jardines maternales o jardín de infantes, como son ambientes cerrados, por ahí hay 2, 3 ó 4 casos que aparecen en la misma salita o en la misma aula", agregó el infectólogo. Según López, se estuvieron viendo casos en la ciudad de Buenos Aires y también en el conurbano. Respecto al resto de las provincias, "no hay datos oficiales porque esta es una enfermedad que no se pesquisa", explicó. Mirá también: ¡Alerta bronquiolitis! Detectá los síntomas  A fin del invierno y durante la primavera, hay un gérmen que se llama streptococcus pyogenes y produce habitualmente fiebre alta y faringitis. Algunos médicos hablan de faringitis cutácea, otros hablan de faringitis con mucho edema rojo, muy rojo, con placas. Se acompaña de ganglios debajo de la mandíbula inferior. "Este gérmen tiene una toxina que en un 25% a 50% de los casos pasa a sangre y da lo que se llama escarlatina. Aparece una erupción generalizada, áspera al tacto, que tiene relieve y cuando la madre lo toca parece que el nene tuviera un pequeño rallador. Uno rápidamente puede identificar al gérmen porque hay métodos que en 20 ó 30 minutos le hacen el diagnóstico. Consiste en hacerle al niño un hisopado (le pasan un algodón) por las fauces, lo estudian en el laboratorio y le dan el resultado", explica López. Mirá también: Declaran libre de sarampión a toda América  Habitualmente la escarlatina se da en chicos mayores de dos años y especialmente en edad preescolar y escolar. Pero también se pueden dar las infecciones en las secundarias, donde se acumulan en aulas cerradas chicos y adolescentes que pasan horas y horas en el mismo lugar. Porque en la enfermedad por streptococcus (con o sin escarlatina) hay portadores sanos que transmiten este gérmen a otros individuos en ambientes cerrados, por medio del habla o de la tos. Y si un chico está en contacto estrecho, tiene riesgo de enfermarse.  "El tratamiento es espectacular, la respuesta terapéutica es excelente. Si le dan al niño un tratamiento precoz, esto rápidamente se corta", asegura López. Agrega que, con el antibiótico apropiado, un chico enfermo deja de contagiar en 24 a 48 horas. Remarca que hay que dar el tratamiento durante 10 días, porque si no tiene riesgo de recaer y volver a transmitir la enfermedad. Mirá también: Alergias infantiles: cómo prevenirlas y diferenciarlas de un resfrío  "Esta es una enfermedad que tratada precozmente no deja ningún tipo de secuelas. Tiene muy bajo riesgo. Pero si no se la trata, el riesgo de complicaciones renales y excepcionalmente cardíacas puede ocurrir", continúa el médico. Entonces, recomienda detectar la enfermedad en forma precoz. Si un niño tiene dolor de garganta acompañada con fiebre, "no hay que llevarlo a la guardería, jardín, o escuela. Hay que consultar al médico, para que le mire la garganta y confirme o descarte una enfermedad", concluye López.