Pokémon Go ya se convirtió en el videojuego del año. A casi dos meses de su salida, ya lo juegan millones de personas en el mundo. Pero el éxito vino acompañado de fuertes críticas, sobre todo las que lo relacionan con un software que invade la privacidad y explora los datos personales de los que lo juegan.  Mirá también: Como Pokémon Go pero para salvar vidas Los primeros usuarios del mundo que bajaron a su celular Pokémon Go, a cambio de poder jugar debieron consentir un acuerdo de privacidad con Niantic que incluía recopilar, entre otras cosas, su dirección de correo electrónico, su dirección IP, la última página visitada antes de ingresar a Pokémon Go y su ubicación. Y al utilizar una cuenta de Google para atrapar a los legendarios personajes, obtenían acceso total al correo, documentos, fotos. Generalmente, esos datos se usan para vender publicidad personalizada. “Con toda esa información, cedida voluntariamente por los usuarios, la empresa puede llevar adelante sus negocios, que puede ser millonario”, dijo Bernadette Califano, investigadora de la Universidad de Buenos Aires especializada en políticas de comunicación y nuevas tecnologías. Mirá también: La fiebre de Pókemon Go se "metió" en el Coliseo romano Tras las críticas, Niantic ajustó la extensa cláusula de privacidad para solicitar únicamente acceso básico al perfil de Google, lo que para los expertos no cambia mucho las cosas. “Hay una evidente bipolaridad digital. Existe una personalidad en el mundo físico donde cuidamos nuestra información como nos enseñan nuestros papás: uno no le da sus datos a un desconocido. Pero en el mundo digital somos opuestos y le contamos todo a todo el mundo”, opina Miguel Sumer Elías, abogado especialista en delitos informáticos y director de www.informaticalegal.com. Mirá también: Estados Unidos: Policía usa el Pokémon Go para atrapar delincuentes “Si vos –agrega Sumer– en vez de pensar que le estás dando ciertos permisos a una aplicación, reemplaza la palabra aplicación con empresa o persona. Y ahí sí tomás más noción de a quién le estás dando tus datos, y preguntás quién es esta persona.” Por Valeria Ramirez Siller