Aunque para mucha gente son el pasatiempo que sólo se recupera los días de lluvia, los juegos de mesa son una tradición mundial muy vigente y que crece. En los últimos años comenzaron a generarse círculos de fanáticos que se reúnen para jugar semanalmente. El universo de los juegos de mesa hace tiempo superó al Ludo y las Damas, inclusive al TEG. Lo que ahora convoca multitudes alrededor de un tablero son, principalmente, los juegos de origen europeo. Hoy mismo en el Centro Cultural San Martín (Sarmiento 1551) hay de 14 a 20 una nueva jornada gratuita de juegos de mesa. El evento, en ediciones anteriores, llegó a juntar 1.300 personas. "Aparte de estos encuentros grandes nosotros cada quince días armamos reuniones en Coghlan a las que asisten entre 60 y 70 personas. En esas jornadas la idea es jugar a cualquier cosa, pero la mayoría va a probar juegos que no conoce, de afuera", cuenta Mael, miembro de Geek Out, un grupo de aficionados con amplia ludoteca propia. En esas "pequeñas jornadas" el cupo de participantes se llena en un día. ¿En qué momento estalló este fenómeno? Muchos coinciden en que los juegos siempre estuvieron ahí, resistiendo a épocas donde otros entretenimientos más modernos parecían amenazar con sepultarlos. Sin embargo, fue internet y especialmente las redes sociales lo que facilitó una nueva era en la que los amantes de estos juegos analógicos pudieron empezar a organizar encuentros más masivos. "Juego desde hace unos cinco años  y arranqué de casualidad cuando un amigo me mencionó un juego que tenía llamado Zombies. En los últimos dos años se vio un esfuerzo redoblado para incorporar gente a estos ambientes. Pensemos que existen todo tipo de juegos que pueden atraer a personas muy diferentes y diversas", opina Ezequiel Zárate, que se reúne a jugar en 2de6, un negocio ubicado en Vera 692, o en su propia casa, donde guarda más de 80 títulos. Pensar en juegos de mesa normalmente lleva a recordar los vinculados a la infancia como el ludo matic, las damas o algunos más complejos en la línea del TEG o backgammon. Sin embargo, el universo de la oferta actual es mucho más amplia y compleja, dividida en dos grandes grupos: eurogames y ameritrash (este último es un término despectivo). "Si pensás en un juego con mucha interacción y eliminación de jugadores, con partidas donde tu objetivo es normalmente destruir al otro, eso es un ameritrash, un juego diseñado en Estados Unidos", señala Mael. Y suma: "En cambio los europeos se caracterizan porque, por ejemplo, no hay eliminación de jugadores, normalmente son de manejo de recursos, todos juegan todo el tiempo y al final del juego se suman puntos y el que más tiene gana". Los juegos europeos arrancaron en Alemania después de la Segunda Guerra Mundial como respuesta a los clásicos "wargames" (juegos de guerra) que en momentos de posguerra ya no eran bienvenidos. Con el correr del tiempo, obviamente, las categorías se fueron mezclando y hoy es habitual que algunos de los juegos más populares tengan tanta influencia europea como estadounidense ya sea en su mecánica o diseño. En torno a esa línea de juego se formó en enero Conexión Berlín, un local de juegos de mesa ubicado en Ayacucho 1571. Pedro, uno de sus organizadores, vive en la capital alemana la mitad del año y así descubrió este universo."Me encontré con un mundo impresionante, para todos los gustos. La idea es compartir esa experiencia en Argentina y que la gente pueda tener un lugar donde jugarlos.  Estamos abiertos también a gente que nunca jugó", explica. Todos los sábados de 16 a 21 el local es punto de encuentro para fanáticos, y sumarán un turno de trasnoche en el verano.  El diseño de los juegos no solo llega desde latitudes lejanas. En Argentina también hay un nicho importante de desarrolladores, tal es el caso de "Bureau de Juegos", fabricantes que hacen desde party games sencillos hasta eurogames más complejos. Otro ejemplo es la empresa "2 Creativos", que desde 2002 genera juegos propios. "Cada uno de nuestros productos lleva al menos un año de trabajo partiendo desde una idea principal y generando muchas versiones betas del juego hasta lograr el producto deseado, comprobando que no tiene errores, que es divertido, equilibrado y único", cuentan en su página web.  Los puntos de encuentro para fanáticos de los juegos de mesa se extienden por todo el territorio. Hay en Capital, el Conurbano, la Provincia de Buenos Aires, Santa Fe, Córdoba (Villa María se destaca por sus desarrolladores propios), Mendoza, Neuquén, Tucumán, Salta, San Luis y Chubut.  ¿Los títulos más populares?  Ticket to Ride y Catan. Sin embargo, eso es solo el comienzo. El universo de los juegos de mesa nunca desaparece y, año a año, encuentra más aficionados.  