El jubilado ex juez federal Norberto Oyarbide sigue dando qué hablar por sus extravagancias, a partir de su nuevo look platinado como Lionel Messi y despreocupado de la denuncia por supuesto enriquecimiento ilícito. El ex magistrado fue noticia por haber pasado por la peluquería de Petrona y teñirse el pelo de un rubio similar al del astro del fútbol argentino. Más tarde, con una campera roja de polo, con un enorme logo atrás de "Raph Lauren Winter Cup 1947", Oyarbide bajó de un taxi en la puerta del edificio donde vive en Rodríguez Peña al 1900, donde lo esperaba un móvil de Todo Noticias. 
Mirá también: El ex juez Oyarbide se tiñó el pelo "como Messi" Pero la guardia de los periodistas no era para preguntarle sobre su extravagante nuevo look, sino por la investigación preliminar hecha por el fiscal José María Campagnoli, que quedó a cargo del juez federal Sergio Torres, respecto al supuesto delito cometido por Oyarbide como juez del fuero federal. El controvertido ex magistrado recibió la mala noticia judicial, tras estrenar su flamante platinado "como Messi", pero pasó raudamente con su nuevo look y su campera roja sin hablar con la prensa. Mirá también: Oyarbide fue denunciado por enriquecimiento ilícito El fiscal Federico Delgado pidió que informe "quién lo presionó" cuando se desempeñó como juez, hecho que denunció públicamente. Y además solicitó que explique una serie de llamados entre un empleado de Angelici y uno de sus secretarios, en el marco de la investigación sobre el presidente de Boca por supuesto "tráfico de influencia". En el marco de esta causa, Oyarbide deberá declarar el próximo 13 de octubre a las 10 de la mañana en los tribunales de Comodoro Py. Mirá también: Oyarbide fue citado a declarar en una causa que investiga a Angelici El ex magistrado deberá dejar de lado sus extravangcias y explicar ante la Justicia sus dichos en una entrevista a la Nación, del 24 de septiembre, donde afirmó: "Venían señores que me decían: 'Nosotros tenemos varios juicios políticos en contra de su persona en el Consejo de la Magistratura y los estamos analizando'. Era una sutil, espléndida y descarada extorsión".