
El conurbano sur amanecerá con custodia extra. Desde hoy, unos 1.200 efectivos de Gendarmería, Preferctura y Policía Federal se desplegarán por cuatro de los municipios más ardientes del Gran Buenos Aires. La escalada criminal reinstaló a la inseguridad al tope de las urgencias ciudadanas y forzó a Mauricio Macri a desempolvar un recurso de manual: apostar efectivos federales en las zona sensibles de la provincia. El desembarco será la primera tanda de una serie que se expandirá hasta que, según el cronograma al que accedió Clarín, el 5 de diciembre abarque a treinta y tres distritos bonaerense. El paquete, aunque en Gobierno evitan el número fino, incluye 6.300 efectivos de Prefectura, Gendarmería y Policía Federal. La avanzada arranca en Avellaneda, Lanús, Lomas de Zamora y Quilmes. En 15 días, se sumarán Brown, Echeverría, Ezeiza, La Matanza, Morón y Mar del Plata, "El despliegue es por región para evitar que el delito se traslade al municipio de al lado" indicó un funcionario.  Mar del Plata, conmocionada por el crimen de Lucía Pérez -delito que engrosa sus febriles índices de inseguridad- es la única ciudad del interior que recibirá fuerzas federales. La bajada de gendarmes y prefectos se pactó el 4 de octubre en una reunión entre Macri, María Eugenia Vidal y los ministros de Seguridad nacional y bonaerense, Patricia Bullrich y Cristian Ritondo. Una demanda dual. Siempre por vía reservada, Vidal varias veces le acercó el pedido a Macri. En paralelo, el ministro Rogelio Frigerio registró como un reclamo serial de los intendentes del conurbano, a veces con tono de súplica, el envío de gendarmes. El elemento accesorio es promete una sintonía entre los tres actores -los federales, la bonaerense y las policías locales- para coordinar la tarea en los territorios. Es más: antes de cada despliegue, funcionarios nacionales, provinciales y municipales unificarán el "mapa del delito" del distrito para definir dónde y cómo actuará cada fuerza. Con eso, se clausura -o intenta clausurar- el stress que contaminó el vínculo de Ritondo con los alcaldes por el desempeño y entrenamiento de las policías locales. Vidal y Bullrich, damas intensas del universo Macri, también tuvieron sus chispazos por el capítulo seguridad. Apenas asumió, la ministra ordenó el repliegue de los Gendarmes a sus provincias con el argumento de que las "fronteras están devastadas". Durante meses, se resistió a disponer que los efectivos vuelvan al conurbano y a Santa Fe, la otra provincia que recibió efectivos federales. La postal de la tregua será mañana en Lomas de Zamora con un mega operativo que mostrará juntos a efectivos de los tres niveles y que se coronará con una cumbre entre Bullrich, Ritondo, el ministro de Seguridad de la Nación Eugenio Burzaco y el intendente Martín Insaurralde. El "Operativo Federal" se desarrollará sobre un protocolo determinado. Clarín recopiló detalles de cómo será el desembarco de las fuerzas nacionales en el conurbano rabioso. Veamos: # En promedio, los municipios más poblados y con zonas críticas, recibirán entre 280 y 300 efectivos federales. Aunque no tendrán puestos fijos, la promesa del Gobierno nacional es que la "movilidad" será dentro de las fronteras de cada municipio. # Los efectivos federales se ocuparán en tareas de "seguridad ciudadana": harán patrullajes según la cuadrícula de Seguridad, operativos rotativos de control vehicular y presencia en zonas calientes.  # Los distritos ubicados en el primer anillo, pegado a Capital, recibirán a la Policía Federal. Los de zonas costeras, como Avellaneda y Vicente López, a Prefectura Naval. Los gendarmes se destinarán a los municipios del segundo y tercer cordón. # Arranca por zona sur porque, coinciden en La Plata y en el gobierno nacional, la más agitada por el rebrote delictivo. El 19 de septiembre, Vidal y Ritondo escucharon un alerta sobre la inseguridad de parte de seis alcaldes del conurbano, entre ellos dos del PRO, como Néstor Grindetti (Lanús) y Martiniano Molina (Quilmes). # La estadística criminal expresa la dimensión de la crisis: en lo que va del año, se registraron 102 homicidios en ocasión de robo en el conurbano, de los cuales 28 ocurrieron en los cuatro municipios donde arranca el despliegue federal. # Los nuevos efectivos se suman a los 800 de Investigaciones de la Federal -en criollo, "de civil"- y 800, sin puesto fijo, destinados a operativos contra delitos complejos como narcotráfico y trata de personas. # Con eso, el número total trepará a los 7.900 efectivos entre tareas de Seguridad y de Inteligencia. Los de Investigaciones están activos desde hace al menos dos meses. 
