
Es comprensible que la boleta electrónica haya concentrado la mayor atención en el proyecto de reforma electoral que el Poder Ejecutivo envió al Congreso. Pero esa merecida atención no debería opacar la presencia de otros elementos igualmente relevantes del proyecto. La propuesta de eliminar las listas colectoras junto a la de elegir en qué agrupación votar en las PASO, son también cambios de enorme trascendencia. En primer lugar, estas medidas están orientadas a darle más claridad y consistencia a la oferta electoral. Apuntan también a atacar la fragmentación y territorialización del sistema político, procesos que en las últimas dos décadas caracterizaron la dinámica de la competencia política argentina. Estos fenómenos, notables sobre todo en las categorías legislativas, son bien visibles el día de la elección: cuartos oscuros con 40 boletas; partidos aliados en una provincia que a su vez compiten entre sí en la de al lado; alianzas que comparten candidatos para un cargo pero se presentan como alternativas irreconciliables para otro. Esto hace difícil comprender qué se está votando y qué representa cada uno. Pero la fragmentación y la territorialización también dificultan el ejercicio del gobierno y el funcionamiento de un Congreso conformado por multiplicidad de bloques, a los que cuesta relacionar con las listas por las que fueron electos sus miembros. Las reglas electorales no son causa suficiente de la fragmentación ni de la territorialización. Pero distintas reglas pueden contribuir a que esos fenómenos se exacerben o a que, por el contrario, se vean limitados. La reforma de 2009 se propuso promover un sistema partidario más consistente. Sin embargo, su reglamentación dejó en pie una de las herramientas más corrosivas para esa consistencia: las listas colectoras. Las colectoras son, en sí mismas, una expresión de la fragmentación del sistema. Pero la posibilidad de diseñar múltiples pegados de boletas contribuyó a exacerbarla. Por todo esto no es casual el consenso entre las organizaciones de la sociedad civil y los académicos respecto a la necesidad de eliminar esta práctica. Sin embargo, la supresión de colectoras no estaba en la agenda de “la política”, porque pese a que algunos las usaran más que otros, casi todos los partidos habían sabido sacarle el jugo a esta mecánica. Se trata, por ello, de un punto tan inesperado como trascendente del proyecto. La reforma de 2009 instaló a su vez un sistema de primarias sui generis, en las que cada elector puede participar de la selección de candidatos de diversas fuerzas. Esto tendió a acentuar el personalismo y la irrelevancia de las etiquetas partidarias y desnaturalizó el objetivo de crear una instancia que permitiera vincular a la ciudadanía con los partidos, para en cambio generar una primera vuelta de hecho en la que la competencia tiene poco que ver con la selección de candidatos. Al proponer el voto por agrupación, se recupera la idea original de que los ciudadanos se vinculen primero con una fuerza política para elegir a los candidatos que allí compiten. La eliminación de colectoras y el voto por agrupación son dos propuestas que decididamente apuntan a clarificar la oferta electoral, haciendo más sencillo para el ciudadano reconocer qué es lo que está votando. Apuntan también a limitar la fragmentación y la territorialización, y a fortalecer el significado de las etiquetas partidarias frente al personalismo extremo. Son, por eso, medidas que atacan los defectos más graves de nuestro régimen electoral, que refieren a la información confusa que los partidos presentan a los votantes. Probablemente sea mucho lo que reste por hacer para fortalecer nuestro régimen electoral. Pero para quienes apuestan por una democracia más sólida, donde la representación surgida de las urnas se vincule más a la decisión ciudadana que a los artilugios de la ingeniería electoral, estas propuestas constituyen un gran avance. Gerardo Scherlis es politólogo (UBA-CONICET)
