
La presidenta de Aerolíneas Argentinas, Isela Costantini, calificó esta mañana de "locura" el paro sorpresivo de dos gremios de pilotos y advirtió que las demandas de incremento salarial de 45% "son números de alguien que no quiere negociar y que quiere ir al conflicto". Mirá también: Hay unas 18.000 personas afectadas por el sorpresivo paro de los pilotos de Aerolíneas  "Lamento por todos los pasajeros que tenían sus vuelos programados", dijo la funcionaria, quien apuntó contra los responsables de los gremios Asociación de Pilotos de Líneas Aéreas (APLA) y la Unión de Aviadores de Líneas Aéreas (UALA), Pablo Biró y Alejandro Botana, respectivamente, que llevaban a cabo la medida de fuerza desde anoche.

 En declaraciones a radio Mitre, Costantini señaló que "este paro sorpresivo no lo esperábamos", sostuvo. Y consideró que "es una locura porque está abierto el diálogo" y "es algo ilógico", y pidió a los pasajeros que tengan vuelos programados para hoy que "no vayan a los aeropuertos" hasta que se levante la huelga.

 "Es un paro donde ni siquiera me había sentado a la mesa a discutir paritarias. Estaba en niveles muy primarios de la negociación", aseguró.  La funcionaria advirtió que la medida "es un paro específicamente liderado por Pablo Biró, de APLA, de Aerolíneas, y por Alejandro Botana, de UALA, que son los pilotos de Austral" y sostuvo que "los demás gremios nos adhirieron a esta locura".  En ese marco, indicó que Biró "arrancó primero hablando de un 60%, después bajó al 50%, y ahora pide 45%", reclamo que calificó de "ilógico" y que son "números de alguien que no quiere negociar y quiere ir al conflicto".  "Veníamos trabajando muy bien, mejorando nuestra credibilidad. Y este paro sorpresivo no lo esperábamos. Desde que empecé mi gestión vengo hablando del diálogo. En mi primera reunión con los gremios dije que mi forma de trabajar es abierta, honesta, transparente. Y les planteé que si quieren crecer, vamos a crecer, y si no quieren, no vamos a crecer", agregó Costantini.  La titular de Aerolíneas contó también que esta mañana se encontró con empleados que llegaban temprano a trabajar que le contaban que "ayer se les caían las lágrimas porque no adhirieron al paro".  Por último, pidió a los pasajeros que no concurran a los aeropuertos porque la medida de fuerza terminará a las 12 pero los vuelos recién se normalizarán a partir de las 14.  "Pido que no haya violencia, porque gran parte de los empleados no adhirieron a la huelga y están para poner la cara y atender a los pasajeros. Y ya se han vivido agresiones que no tienen justificación", expresó. La medida de fuerza se inició anoche a las 20, cuando finalizó la conciliación obligatoria dictada por el Ministerio de Trabajo hace 20 días, lo que provocó la cancelación de todos los vuelos nacionales e internacionales de Aerolíneas Argentinas y Austral. (Fuente: DyN)
