El intendente de Arroyo del Medio, en Misiones, quedó detenido en un hospital tras protagonizar un grave choque frontal que se cobró la vida de un pequeño empresario maderero. El jefe comunal, Cristóbal Barboza, de 54 años, tenía 2,14 miligramos de alcohol en sangre, casi cinco veces más del límite fijado por la Ley Nacional de Tránsito e iba al frente de una camioneta oficial. Mirá también: Un funcionario esquivó un control de alcoholemia y chocó cuatro autos  El accidente ocurrió ayer a las 17.00, cuando Barboza conducía una camioneta Toyota Hilux que había adquirido recientemente el municipio. El intendente circulaba por la ruta nacional 14 desde su pueblo hacia la ciudad de Leandro N. Alem cuando colisionó frontalmente con un Ford Fiesta en el que viajaba Alberto Mario Andersson, de 58 años, propietario de un pequeño aserradero.  Como consecuencia del brutal impacto, Andersson falleció en el acto, mientras que la camioneta del intendente volcó sobre uno de sus laterales y quedó atravesada en la ruta. Mirá también: Malos hábitos al volante: cada dos horas detectan un conductor borracho  Voceros policiales dijeron que Barboza fue sometido a la prueba de alcoholemia, que dio 2,14 miligramos de alcohol en sangres, motivo por el cual quedó detenido. En las últimas horas, debido a intensos dolores en distintas partes del cuerpo, fue internado con una fuerte custodia policial.  Hoy trascendió que semanas antes los concejales habían advertido verbalmente al intendente que no utilizara la camioneta oficial con fines particulares. Al momento del accidente la pick up no tenía colocada la chapa patente y ahora se investiga si está legalmente asentada en el Registro de la Propiedad Automotor. Mirá también: Apareció el video en el que se ve a un ex funcionario municipal chocando autos estacionados  El fatal accidente desnudó una práctica muy común en los funcionarios públicos de Misiones: la utilización de vehículos oficiales sin ningún tipo de control y muchas veces para realizar tareas que nada tienen que ver con el cargo que desempeñan. 