Las pipas de agua o narguiles se usan desde hace más de 400 años en Africa y Asia. Incluyen una manguera por la cual se aspira el humo de tabaco con saborizantes de manzana o frutilla, entre otros gustos. Por los viajes, los medios de comunicación y la influencia de una telenovela turca, las pipas de agua empezaron a usarse más en la Argentina, pero se minimizan sus daños para la salud: 3 de cada 10 estudiantes universitarios no saben que están asociadas a mayor riesgo de infartos, ataques cerebrovasculares y cáncer.  Lo reveló una encuesta realizada a más de 1.700 estudiantes de la UBA entre junio y julio del año pasado, que se presenta hoy en una jornada organizada por el Gobierno porteño. Fue llevada a cabo por el Centro de Investigaciones de Enfermedades No Transmisibles (Cienta).  “Buscamos identificar cuál era la prevalencia de una forma de consumo de tabaco que se ha puesto de moda en un sector de la población, y también indagamos sobre cuál era la percepción del riesgo para la salud”, contó a Clarín el médico cardiólogo, Darío Fernando Marsicano, que es presidente del Cienta. A través de la encuesta, se identificó que 1 de cada 3 estudiantes había fumado en pipa de agua al menos una vez. Mientras que entre los que ya eran fumadores de cigarrillos comunes, el consumo de la pipa trepaba al 40%. Gran parte de los que consumían en espacios privados, pero el 19% conocía un bar específico donde podía fumarse. El 7,3% había visitado un bar para fumar con pipa de agua. “Lo que más llama la atención de los resultados de la encuesta es el desconocimiento sobre los efectos nocivos”, señaló Marsicano. Sólo en una sesión el fumador de pipa de agua inhala el equivalente a 100 cigarrillos comunes.  Según el Ministerio de Salud de la Nación, estudios científicos muestran que los fumadores de narguile aspiran hasta 6 veces más de monóxido de carbono que un fumador común. En la encuesta, 1 de cada 4 (39%) consideraba que la pipa de agua representa menos riesgo que los cigarrillos convencionales. “Consumen en pipa porque lo vieron en otros países o en la telenovela turca “Las mil y una noches”, y lo consideran como un ritual inocuo”, agregó Sergio Daniel López Costa, especialista en tabaquismo del Hospital Ramos Mejía. Consultada por Clarín, Sandra Braun, médica e investigadora en tabaco del Hospital de Clínicas de la UBA, que no participó en el estudio, opinó: “Los resultados demuestran que es necesario que la norma de control de tabaco sea actualizada y que incluya a las pipas de agua”.