El Juzgado Federal en Bariloche hizo lugar al recurso de amparo presentado el viernes pasado por el intendente, Gustavo Gennuso, frenando así el aumento del gas en la ciudad. Este es el tercer amparo al que la Justicia Federal hace lugar en la Patagonia. El primero fue responsabilidad de la jueza Martha Yañez en Río Gallegos (Santa Cruz) y el segundo corrió por cuenta el juez federal de Rawson, Hugo Sastre (Chubut). La nueva medida cae horas después de la reunión entre el ministro del Interior, Rogelio Frigerio, y los gobernadores patagónicos, en la que se les anunció a estos un techo del 400% en la suba de las tarifas residenciales en el sur. Una decisión que habría caído mal entre los mandatarios provinciales. Gennuso había presentado el recurso judicial en representación de los 55 mil usuarios que tiene la empresa Camuzzi del Sur en la ciudad. El juez Federal subrogante, Gustavo Villanueva, ordenó además a que las tarifas se retrotraigan al 31 de marzo por un plazo de tres meses y determinó que se suspendan los cortes de suministro en Bariloche. El jueves pasado, Gennuso había hecho un llamado a la ciudadanía a no pagar las facturas que estaban llegando con aumentos de hasta un 2600%. También en Santa Cruz, el senador Alfredo Martínez, quien presentó el primer amparo en el sur, había realizado una sugerencia similar en Río Gallegos. La Justicia Federal en la Cordillera dictaminó que la empresa Camuzzi “se abstenga de hacer la aplicación hasta que se resuelva la cuestión de fondo y que se abstengan de cortes hasta que no puedan abonar la factura”. Con el aumento “no se contempló la participación ciudadana”, fundamentó el juez Villanueva. En el marco de un acto protocolar, en el que Gennuso fue nombrado presidente honorario del Bariloche Bureau, el intendente indicó que la medida significaba un “primer paso para continuar con el diálogo con autoridades nacionales”. Los jueces, Yañez en Santa Cruz y Sastre en Chubut, ya habían dado lugar a los amparos fundamentando que las subas eran “arbitrarias y desmedidas”.