
Con el objetivo de incrementar la población, el gobierno de facto de Alejandro Lanusse crea en 1972 el régimen de promoción industrial en Tierra del Fuego, que otorga beneficios fiscales a los fabricantes hasta 2023, fecha en que vence la última prórroga. Es decir, el origen fue por razones geopolíticas, teniendo en cuenta que, en ese momento, la isla tenía apenas 7.000 habitantes, en su mayoría chilenos. A lo largo de su historia, el régimen sufrió procesos de aperturas y cierres que modificaron su naturaleza.Hasta 1989, el régimen fueguino permaneció abierto. El perfil de las empresas electrónicas se fue profundizando a lo largo del tiempo, pero conviene repasar algunos datos esenciales. En 1978, es decir 6 años después de su inicio, Tierra del Fuego contaba ya con 24 fábricas (textiles, plásticos y electrónicas) y 600 puestos de trabajo. Pero en 1986 fue uno de los mayores picos de ocupación, con casi 7.000 operarios contratados.La historia más reciente se inicia en 2002, mientras se desarrollaba la peor crisis económica y social de la Argentina. Para reactivar la actividad, el gobierno de Eduardo Duhalde reabrió el régimen para permitir la radicación de nuevas empresas. Y extendió su vigencia –nuevamente– hasta 2013. El régimen, así, recibe apoyos entre los que sostienen que se trata de un proceso de industrialización que genera empleo, y los que cuestionan apuntan a sus costos fiscales (las empresas no pagan IVA, Ganancias ni derechos de importación) y el llamado costo social (los precios más caros). Todo plan de promoción genera debates, pero el caso fueguino es más complejo.Las estadísticas de la industria electrónica muestran los saltos en la producción a lo largo de la última década. En 2002, por la crisis generalizada, se ensamblaron poco más de 1 millón de productos. Con el despegue económico, las cifras fueron creciendo año tras año. 1,6 millones en 2003; 3,8 millones en 2004; 5,3 millones en 2005; 7,2 millones en 2006; y casi 8 millones de unidades en 2007. El gran salto (o distorsión, según se prefiera) se origina en 2009. Tras la derrota del kirchnerismo en las elecciones legislativas de 2009, el gobierno reimpulsa el régimen. Ese año, se sancionó la Ley 26.539, que estableció un aumento del IVA a diversos electrónicos importados (celulares, DVD, GPS, monitores y decodificadores de TV, entre otros) que hasta ese entonces estaban bonificados. También hubo dos decretos para bajar tributos internos a la producción fueguina, todo bajo la consigna de la “sustitución de importaciones”.Así las cosas, la producción creció en los años sucesivos de manera vertiginosa: de los 5 millones de unidades fabricadas en 2009 se pasó a casi 14 millones al año siguiente. En 2013 se quebraron todos los récords: 26 millones de electrónicos ensamblados, de los cuales más de la mitad fueron celulares (13,5 millones). La desaceleración posterior se explica por la aplicación del cepo cambiario y la restricción al giro de divisas, sumado a la recesión y la falta de demanda.De este modo, el régimen acumula a lo largo de su historia cuatro leyes nacionales, 26 decretos nacionales, 8 leyes provinciales y más de 50 resoluciones. Y de todos, el mayor beneficiario de las normas fue la industria electrónica, un universo que abarca un total de 13 grupos empresarios, entre ellos Brightstar, NewSan, TPVision (Philips), Mirgor, BGH, Carrier, Radio Victoria, Digital Fueguina (Garbarino) y Electrofueguina (Frávega).La gran encrucijada del régimen es que a mayor producción, mayor costo fiscal. Este año, el Estado dejará de recaudar poco más de $30.000 millones para sostener la actividad. Es decir, que se cobrarían de ser importados directamente. Es una mirada parcial, porque las empresas pagan impuestos provinciales (Tasa de Verificación Aduanera e Ingresos Brutos, por ejemplo), que representan el 26% de los ingresos de la provincia.Por otro lado, el régimen promocional en su conjunto (incluyendo textiles y empresas del plástico) tiene 12.168 empleados directos. De ese total, 10.800 son operarios calificados de los fabricantes de electrónicos. Esa es la foto actual y la magnitud del problema para un gobierno que aspira a reducir subsidios y abaratar los precios de computadoras y celulares, considerados como “herramientas de productividad”. La industria es consciente de ambas cosas: del costo fiscal y de los altos precios que paga el consumidor que, en muchos casos, llegan a duplicar al de los países vecinos.El Gobierno analiza alternativas para reconvertir el régimen. La provincia más austral del país depende de eso.
