Se acuerda de Marat Safin? El gran tenista ruso devenido en diputado en nombre de Vladimir Putin acaba de asociarse a Go Events, una firma argentina que presta servicios de logística en los grandes acontecimientos deportivos. Go nació cuando, tras haber trabajado con su padre en la exportación de fruta, con el mérito de la apertura del mercado ruso, Fernando Lo Tártaro dio un golpe de timón. Junto al abogado Rodrigo Miguel y el ex tenista Sergio Roitman decidió hacer del soporte a delegaciones oficiales, cadenas televisivas, y otros asistentes a esos eventos, un negocio. Se ocupan del alojamiento, traslados, comunicaciones y ya tienen alquiladas las principales terrazas de Moscú para el Mundial de 2018 a las mayores cadenas del globo. En los Juegos Olímpicos de Brasil se ocuparon de la custodia y de varios ministros que viajaron con el presidente Macri. Entre sus clientes figuran desde ESPN a Disney, además de la TV Globo. En estos días apuran acuerdos con un operador alemán con el fin de conquistar las cadenas europeas para una seguidilla que arranca con la Copa Confederaciones que se juega en Rusia en 2017, los Juegos Olímpicos de Invierno en Corea en 2018 y el mencionado mundial en Rusia. La otra apuesta es Go Crew para las líneas aéreas con la promesa de abaratar costos.  Ya tuvieron varias reuniones con el secretario de Comercio Miguel Braun. Y le dijeron: “No queremos aumentar más la cuota, le pedimos ayuda para controlar nuestros costos”. La iniciativa partió de las seis prepagas líderes, Osde, Swiss Medical, Galeno, Medifé, Omint y Medicus. Estos empresarios señalan que los costos de insumos, remedios, tarifas y mano de obra se dispararon. Y que ante cada ajuste de la cuota hay numerosos afiliados que los abandonan.  A juzgar por la encuesta de la consultora Numan, que se encarga de reclutar mandos medios para las industrias, el empleo comienza a recuperarse. Según el sondeo, los sectores más dinámicos son agroindustria, energías renovables, químicos y laboratorios. La falencia más grave de los candidatos es su déficit en el idioma inglés, aseguran. En el relevamiento realizado a 60 gerentes y directores de manufactura de compañías líderes, que representan a más de 85 plantas y 35.000 empleados, uno de cada cinco cree que el crecimiento del empleo industrial será 20% y 32% en 2017. ¿Los sueldos? Para las gerencias varían entre $ 90.000 a 120.000 de ingreso bruto, a lo que se añaden bonos que equivalen a dos o tres sueldos extras.  Los bancos parecen haber elegido a Buenos Aires como sede de sus encuentros anuales. A la asamblea anual de Felaban, que aglutina a las entidades de América Latina y que trajo la semana pasada a 1.700 banqueros de todo el continente que saturaron los cinco estrellas de Buenos Aires, le sigue la reunión internacional de los Bancos de Desarrollo. Llegan directivos del Banco Mundial, el BID y la Corporación Andina de Fomento, además de los presidentes de Bancoldex (Colombia), Contugas (Perú), entre tantos otros. Será el debut también del nuevo rol del BICE, el banco de desarrollo argentino ahora dependiente del Ministerio de la Producción. Rebosante de fondos de la banca de fomento europeo tras el acuerdo con el Club de París, el BICE dice tener como objetivo el financiamiento de largo plazo a la inversión productiva y al comercio exterior, con foco en las pymes y en las economías regionales.  Con el triunfo de Donald Trump comienzan a aparecer los amigos argentinos del presidente electo de Estados Unidos. Es el caso de Jorge Pérez, el dueño de Related Group y considerado el máximo desarrollador de Florida, con una fortuna estimada de 3.600 millones de dólares. Pérez vivió en La Lucila, Vicente López, hasta los 9 años; después se mudó con sus padres a Colombia, antes de instalarse en Miami. Apenas ganó Macri, Pérez anunció que había comprado el último terreno libre en el Dique I de Puerto Madero para levantar dos torres de 30 pisos. En la Casa Rosada ya le pidieron que actúe como nexo con Trump, deslizaron fuentes cercanas al empresario.  Con su corazón en Sesto San Giovanni, Italia, Campari, que cuenta con 16 plantas y 3 bodegas en el mundo y emplea a 4.000 personas, decidió trasladar su dirección regional a Buenos Aires. Por aquí poseen una planta en Capilla del Señor. El consumo de las bebidas espirituosas es 2,3 litros per cápita, el 10% de lo que los argentinos beben de vino. El cambio de gobierno, el fin del cepo y la apertura importadora inclinaron la balanza. Lleva la batuta Gustavo Domínguez.