
Eduardo Sukiassian , el hombre que atropelló, abandonó y mató a Kevin Sedano en Olivos hace casi 14 años, ya puede manejar. Lo autorizó un juez de ejecución penal a pesar de que la Corte Suprema había decidido que no podía obtener una nueva licencia hasta 2019. Viviam Perrone, madre de Sedano y fundadora de Madres del Dolor, se manifestará hoy a las 15 junto a familiares de siniestros viales en el Congreso de la Nación para reclamar justicia y leyes que impidan que se otorguen excepciones en estos casos.  "El juez Alejandro David de Ejecución Penal  N°1 de San Isidro considera que Sukiassian, asesino de Sedano, ya puede conducir aunque la sentencia efectiva de la Corte Suprema de La Nacion no le permite hacerlo hasta 2019", denuncia Perrone. Sukiassian atropelló a Sedano, de 14 años, el 1 de mayo de 2002 sobre avenida Libertador a la altura de Corrientes, en Olivos. Lo dejó tirado en el asfalto y escapó. A la semana, Sedano murió.  Sukiassian fue condenado en 2007 a tres años de prisión efectiva, bajo la figura de homicidio culposo, por el Tribunal Oral 7 de San Isidro. "La ley establece que el mínimo de tiempo a cumplir en prisión son ocho meses. Sólo cumplió dos", denuncia Perrone. En enero, la familia de Sedano se enteró de que Sukiassian fue a pedir el registro a la Dirección de Licencias de Conducir de Vicente López, municipio donde tiene registrado el domicilio. Allí se la negaron porque detectaron que está inhabilitado por el Registro Nacional de Antecedentes de Tránsito.   Leé también: Le niegan la licencia al hombre que atropelló y mató a Kevin Sedano "El problema es que Sukiassian tiene un escrito del juez David en el que considera que ya se cumplió el tiempo suficiente de inhabilitación. Puede enviarlo a Provincia para que lo saquen del listado de inhabilitados y volver a manejar", explica Perrone a Clarín.  "Hoy a las 15 vamos a ir junto a otros familiares de víctimas viales en el Congreso.Queremos pedirle a los senadores que aprueben un proyecto que ya tiene media sanción de Diputados y que establece que cuando alguien atropella, mata y huye del lugar, o lo hace en estado de ebriedad; en la causa lo consideren como agravante. Y que en estos casos la pena sea al menos de menos de entre cuatro y siete años", indica. Al Congreso irá el padre de Nicolás Zárate, el chico de 23 años que murió tras chocar con un auto que se metió en contramano por Panamericana y los familiares de Pablo Larroca, un ciclista que fue atropellado por una mujer que intentó culpar a su hijo de 15 años por el hecho.  Clarín Zonales Leé también: Detuvieron a una mujer que atropelló, mató y culpó a su hijo
