
Florencia explica cómo se debe separar la basura. Detalla lo que se tiene que hacer en cada paso. Acompaña sus palabras, se apoya, en una presentación en Power Point, imágenes que se despliegan sobre la pared. Sus compañeras la escuchan atenta. Pasa a otro tema: ahora explica los cuidados que se deben tener con el agua y su importancia. Está en el séptimo piso de Cascos Verdes, en un simulacro de lo que serán las capacitaciones que dará en empresas y lugares públicos. Mirá también: Volvió a escuchar después de 15 años gracias a un invento argentino Florencia Brea, 29 años, tiene retraso madurativo. En marzo recibió un título honorífico como educadora ambiental por parte de la Universidad Austral en un convenio con Cascos Verdes, una asociación civil que trabaja por la inclusión socio-laboral de personas con discapacidad intelectual. 

  La actividad académica dura dos años, en los que se los capacita en educación ambiental para que luego ellos capaciten al restor de la sociedad replicando los conocimientos adquiridos. Para Florencia, esos dos años fueron una experiencia inolvidable como estudiante universitaria: recorrer el campus, asistir a clases, hacer amistades. Se preparaba para exámenes parciales y finales, estudiaba mucho, se divertía con sus compañeros. “Pato fue mi mejor amigo en la universidad. Me re gustó todo”, dice Florencia y luego asoma una sonrisa tímida en su rostro.  Joaquín Goler, asistente del programa laboral en Cascos Verdes, explica que la meta principal de la organización es formarlos para que puedan encontrar trabajo. “Al ser un programa universitario los requisitos son que tengan habilidades en lectoescritura y que sean mayores de 18 años”, explica. Mirá también: Estudiar pese a todo: en la UBA ya cursan 2.500 discapacitados  Florencia, o Flopi, como le dicen sus amigos, trabaja en un estudio contable. “Allí sacó fotocopias y recibo a los clientes. Me encanta mi trabajo”, cuenta. Y cuando no está trabajando, Flopi va al Monumental a ver jugar al equipo de sus amores, River Plate. “Voy siempre con mis primos. Mi jugador favorito es Pisculichi”.  Ahora que terminó la etapa de estudios, sigue yendo dos veces por semana a la sede de Cascos Verdes, donde se reúne con el resto de compañeros, y allí se relaciona con sus compañeros y sus tutores como en cualquier ámbito laboral.  “Creemos que es importante que una persona con discapacidad que es adulta pueda empoderarse de su vida, pueda empezar a tomar decisiones y no se quede en ese lugar donde quizá fue ubicado de chico, también para que pueda armar su propia vida”, explica Goler. 
