Padres de alumnos de la escuela Normal 5 de Barracas denunciaron que desde hace un mes y medio el establecimiento recibe amenazas de bomba constante que obligan a evacuar el edificio, con todos los trastornos que ello implica para los chicos. “Pedimos que las autoridades hagan algo”, afirmó una mamá en diálogo con Canal 13. “Estamos convocando a un corte para el lunes”, añadió. Pero las amenazas de bomba no son exclusivas del Normal 5. En los barrios de Barracas, San Telmo y La Boca desde el año pasado viene sucediendo este problema, que no terminó con el fin del ciclo lectivo y el inicio de uno nuevo este año. Por eso ayer las comunidades educativas de un grupo de escuelas de la zona sur de la Ciudad expresaron en la Legislatura su preocupación ante las reiteradas amenazas de bombas que se recibieron en las últimas semanas y precisaron que en algunos establecimientos son dos o tres los llamados que se registran por día, lo que afecta al dictado de clases. Leé también: Una escuela de Barracas sufrió diez amenazas de bomba en dos meses La inquietud se dio en el marco de la reunión de la comisión de Educación del Parlamento, donde concurrieron representantes de los colegios Normal 5, de Comercio 1, 4 y 27, las Técnicas 10 y 14 y el Liceo 3 que pertenecen a los distritos escolares 4 y 5 y que, en su mayoría, están situados en los barrios de San Telmo y Barracas. Profesores y alumnos relataron a los diputados las situaciones que se viven en las escuelas ante las amenazas de bomba que, por lo general, se efectúan a la línea 911, a lo que sigue la aplicación del protocolo de actuación que rige la evacuación del edificio cuando se recibe la denuncia, que contempla una labor conjunta de la Policía, bomberos y Defensa Civil y el SAME en los casos que sea necesario. Gabriel Calvo, profesor del Liceo 3 y delegado de la Unión de Trabajadores de la Educación, contó a Télam que “desde mediados de abril tenemos amenazas todos los días, y nos trasladamos al Pasaje Lanín a esperar que se lleve adelante el protocolo, con los alumnos con frío y bajo la lluvia”. “Concurrimos a la Legislatura a visibilizar el tema porque somos los portavoces de los alumnos a quienes se le está vulnerando el derecho a la educación”, agregó el docente. En tanto, Alejandro, también profesor, pero de la escuela de Comercio 1 de Barracas, indicó que “nuestro colegio es uno de los más afectados, tenemos entre dos a tres amenazas por día y la evacuación no se cumple como corresponde porque quedan los chicos en la vereda y últimamente hay conflictos con los vecinos”. “Queremos que el Ministerio se haga presente porque en cada una de las evacuaciones no hay presencia del SAME ni de Defensa Civil y muchas veces hace frío o llueve y los chicos y los docentes terminan enfermos”, detalló. Por otra parte, los docentes se manifestaron en contra de una resolución que el Ministerio de Educación emitió el lunes pasado por la cual se informó a las escuelas que registran las amenazas de bomba que deberán recuperar las clases perdidas, sin detallar si la medida se aplicaría en el receso escolar de invierno. “Con esa resolución se culpa a los pibes y a los docentes por lo que está pasando”, coincidieron los docentes. Una amenaza de bomba constituye el delito federal de intimidación pública según el artículo 211 del Código Penal y prevé una pena de prisión de dos a seis años para quien la haga. 