"La actividad textil cayó un 25% en promedio en estos primeros cinco meses", dijo esta mañana el presidente de la Fundación ProTejer, Jorge Sorabilla, durante una entrevista de radio. "Un tercio se explica por la liberación de las importaciones, que crecieron un 7% en volúmen y el resto por una caída de las ventas por menor poder adquisitivo de la gente, expectativas y una retracción de la gente a consumir", explicó la emisora AM 950 Belgrano.  Mirá también: La actividad industrial cayó 3,8% en marzo Según Sorabilla, "la actividad está con luz amarilla porque van cinco meses". En su opinión, la situación podría mejorar tras las paritarias: "Estamos esperanzados que con mejores salarios gracias a paritarias y mayor poder adquisitivo se va a mejorar la actividad".  La noticia de la caída en la actividad textil se suma a la de la cámara de acero, que ayer cifró en 16,9% la baja en producción de acero crudo en abril con respecto al mismo mes del año pasado.  Mirá también: Acero: la producción cayó 17% y ya hablan de suspensiones Para enfrentar la baja, ya están hablando de suspensiones rotativas. "La persistente caída del precio del petróleo sumado a la baja demanda de los productos de acero en los mercados doméstico y de exportación, impacta desfavorablemente en la actividad sectorial", informó la cámara.  El nivel de actividad industrial registró en marzo una contracción de 3,8% a nivel interanual y una merma de 3,2% respecto a febrero, según un informe elaborado por la Unión Industrial Argentina.  Mirá también: Macri dijo que se crearon 60 mil empleos en un año "Si se descuenta el crecimiento atípico que registró el complejo de oleaginosas (que creció 59,8% interanual), la baja para el período enero-marzo fue del 4,6%", precisa el informe elaborado por el Centro de Estudios Económicos de la UIA.  En marzo, la caída en la actividad fue prácticamente generalizada a todos los rubros. El bloque que presentó la mayor caída en su producción fue el de metalesbásicos con una caída del 21,3%, explicado por la menor producción de acero crudo (-26,1%).  El único sector que exhibió una suba notable de su producción en marzo fue la molienda de oleaginosas: creció 31,3%. 