
En una residencia presidencial de Olivos que todavía sigue en obras de remodelación, Mauricio Macri ofreció anoche una breve pero categórica charla motivacional a sus ministros y a los senadores y diputados de la coalición oficialista Cambiemos, integrada por el PRO, la UCR y la Coalición Cívica. En el encuentro el Presidente no dio detalles de sus próximas medidas de gobierno, pero aprovechó para tirarle palos, aunque sin mencionarla, a la administración de Cristina Kirchner: “Solo una combinación de ignorancia, deshonestidad e incompetencia pudo haber generado este desastre”. Y completó: “Todos los días encuentro un desastre nuevo, pero vamos a seguir adelante”. Durante su discurso, Macri confirmó que hoy anunciará los cambios proyectados en el impuesto a las Ganancias, aunque no dio precisiones sobre la rebaja en el gravamen. También adelantó que más adelante el Gobierno se propone introducir modificaciones en la coparticipación de las provincias, pero tampoco en este caso dio detalles. “Lo de Mauricio fue una suerte de arenga a los funcionarios y legisladores para estimularnos para la tarea que tenemos por delante”, resumió anoche a Clarín un diputado que estuvo en Olivos. El encuentro fue en el quincho de la residencia de Olivos. Algunos de los invitados fueron convencidos de que iban a un asado, pero no fue tal: hubo choripanes y bandejas con platitos y canapés. De plato caliente se sirvió strógonoff de lomo, todo regado con vino y champán. La convocatoria tuvo como finalidad “motivar” a la tropa propia y también “aceitar” la relación entre los bloques parlamentarios que integran Cambiemos en ambas cámaras del Congreso. Últimamente entre los socios radicales hubo ruído porque venían sintiendo que el Gobierno no les tiene toda la consideración que se merecen. El malestar arrancó en diciembre mismo, cuando la Casa Rosada dispuso que el presidente provisional del Senado fuera el macrista Federico Pinedo y no el radical Juan Carlos Marino, como reclamaba la UCR. De todo el gabinete, además, los radicales consideran como real tropa propia al ministro de Defensa Julio Martínez y al titular del Plan Belgrano, José Cano. Los ministros de Agroindustria, Ricardo Buryaile, y el de Comunicaciones, Oscar Aguad, también pertenecen a la UCR, pero en el centenario partido entienden que fueron designados por su cercanía con el macrismo. Para aplacar los ánimos, justo ayer el radical cordobés Mario Negri fue electo como presidente del interbloque de Cambiemos en la Cámara de Diputados, que entre los de la UCR, el PRO, la Coalición Cívica y aliados suma 91 legisladores y es la primera minoría de la Cámara baja. En el Senado, donde la UCR tiene 9 senadores y el macrismo 6, el interbloque será comandado por otro radical: el chaqueño Ángel Rozas. Además de Macri, los únicos otros dos oradores fueron Rozas y Negri. Lejos de algún reclamo manifiesto, ambos plantearon su compromiso de trabajar junto al Gobierno y la necesidad de que se refuerce Cambiemos. Ambos radicales también consideraron que el oficialismo tiene por delante “una misión histórica”. Negri fue más allá y dijo que este era un “momento de quiebre” como también lo había sido durante el gobierno de Raúl Alfonsín, según contaron las fuentes consultadas. En su discurso, el Presidente dijo algo que endulzó los oídos de los radicales: “Me comprometo a trabajar para que Cambiemos sea cada vez más un solo equipo”. En tren de arengar, después agregó: “Los lideres del mundo le dan a la Argentina posibilidades ilimitadas a partir de la llegada de un gobierno razonable, sensato y bien orientado”. Además de Rozas y Negri de la reunión participaron otras de las principales espadas de Cambiemos, como los macristas Pablo Tonelli, Eduardo Amadeo, Federico Pinedo y Nicolás Massot, los radicales Juan Carlos Marino, Juan Pedro Tunessi y Ricardo Alfonsín y el diputado Fernando Sánchez, de la Coalición Cívica. Llamativamente, Elisa Carrió no asistió al evento. Hace cinco días la diputada rechazó el anuncio de Macri de eliminar las retenciones a la actividad minera.
