En 2014 la Universidad de Buenos Aires había descendido siete puestos en un año en un ranking universitario, el QS de Latinoamérica. Desde entonces, la UBA no hizo más que escalar posiciones. Del puesto 19 (en 2014) pasó al 15 (en 2015) y ahora llegó al puesto 11, de acuerdo a la última medición, que se conoció ayer. Entre las 10 mejores de Latinoamérica, sin embargo, no hay ninguna universidad argentina. El ranking QS es elaborado poruna consultora británica (Quacquarelli Symonds) y es una de las tres mediciones que más se toman en cuenta sobre la performance de las casas de estudio superior. Las otras dos son el ranking de Shanghai (China) y el CWUR (hecho en Arabia). De las tres, QS está considerada como la más "subjetiva" debido a que tiene más peso en la ponderación general los resultados de encuestas de percepción realizadas a académicos y empleadores. También se considera la proporción de estudiantes por profesores, uno de los indicadores que deterioran el puntaje de las universidades públicas argentinas. Este año, el primer puesto del QS de América Latina fue para la Universidad de Sao Paulo y el segundo para la Universidad Estadual de Campinas. Brasil domina el ránking con 17 de las primeras 50 instituciones seleccionadas. Le sigue Chile con 9 y recién después viene la Argentina con 7. La Universidad Austral es la privada argentina mejor ubicada. De acuerdo al informe de QS, la UBA se destaca por su reputación académica así como por la percepción que los empleadores tienen de sus graduados. Sus puntos flojos son la cantidad de papers publicados en revistas especializadas y la proporción entre estudiantes y profesores. Universidad de Medicina de la UBA. Después de la UBA, que se ubica en el puesto 11, las siguientes universidades argentinas entre las primeras 50 son: la Universidad Nacional de La Plata (20), la Austral (24), la Nacional de Córdoba (26), la Católica Argentina (33), la Torcuato Di Tella (42) y la Nacional de Rosario (49). Fuentes de la UBA consultadas por Clarín destacaron cierta inconsistencia de los resultados de QS, debido a que la misma consultora cuando elabora el ranking mundial suele ubicar a la UBA como la mejor universidad latinoamericana. En el último estudio, por ejemplo, la UBA se ubicó en el puesto 124 en el mundo por encima de la de Sao Paulo (134) y la Universidad Autónoma de México (160), entre otras. Para considerar el resultado final de cada universidad, la consultora QS toma los siguientes parámetros: reputación académica (30%), reputación del empleador (20%), proporción entre estudiantes y profesores (10%), citas de papers científicos (10%), papers publicados por los profesores (10%), proporción de personal con doctorado (10%), cantidad de información útil que se publica en la Web (10%). El ranking QS ha sido cuestionado por algunos expertos de Argentina y de otros países por no valorar el “impacto social” y la “inclusión” que promueven universidades masivas como la UBA o, en México, la UNAM, ambas con más de 300 mil alumnos. También se ha considerado que los parámetros del ranking no le dan suficiente valor a la producción científica de los investigadores universitarios.