La provincia de Buenos Aires llevará en las próximas horas a la Corte Suprema de Justicia de la Nación su reclamo de fondos para el conurbano. La presentación tiene cifras siderales, cercanas a los 300 mil millones de pesos. Así de grande es la deuda que se acumuló en los últimos años, según los números de la gestión de María Eugenia Vidal. La historia es conocida. A principios de los 90, el entonces vicepresidente Eduardo Duhalde negoció una partida especial de recursos con su jefe Carlos Menem para dar el salto a la Provincia y convertirse en gobernador. Entonces, eran 650 millones de pesos/dólares, provenientes de una parte de la recaudación por Ganancias a repartir entre los distritos del interior.  El tema es que esa cifra quedó luego congelada para Buenos Aires y hoy Vidal recibe esos mismos 650 millones, cuando, si se hubieran actualizado por inflación y por la porción del impuesto que le corresponde, serían cerca de 50 mil millones. El número encaja justo en el déficit estructural de la caja bonaerense: una mitad financiera y la otra por las obras que dejan de hacerse antes la falta de fondos y provocaron la precariedad de los servicios que reciben los vecinos. Sobre todo en el GBA, tierra devastada. Mirá también: Tomarían mas deuda si no le dan el Fondo del Conurbano Si bien la demanda apunta esencialmente contra la Nación, que ahora comanda Mauricio Macri, la presentación está consensuada con el Presidente. La idea del PRO fue abrir el debate y contrarrestar la previsible queja del resto de las provincias si es que la Casa Rosada debe ceder los fondos. Macri y Vidal vienen cuidándose de cómo presentar cada ayuda que otorga la Nación a la Provincia, para evitar que se hable de un distrito discrecionalmente beneficiado. En parte por eso, la gobernadora hizo lobby en el Congreso y logró el apoyo de los senadores opositores bonaerenses para presentar proyectos y pedir la restitución del fondo. Como está claro que no dan los votos para conseguir por ley la devolución, se avanza con la vía judicial. Mirá también: Vidal fue la más beneficiada por los anticipos del Tesoro Según adelantaron fuentes provinciales, la presentación incluirá el pedido de un amparo para que haya alguna restitución parcial mientras se decide la cuestión de fondo. A fines de noviembre, la Corte ya tuvo un fallo "federalista", cuando le reconoció una deuda a tres provincias (San Luis, Córdoba y Santa Fe), por un descuento que hacía Nación para transferir fondos a la ANSeS. Así, abrió la puerta para que el resto de los distritos llegara a un acuerdo con el Ejecutivo nacional para conseguir también la devolución de ese 15% de la coparticipación. Mirá también: Plata para Vidal, la gran apuesta de Macri para 2017 Mañana, justamente, habrá una reunión en la Casa Rosada para seguir avanzando en la formalización del acuerdo, que formó parte de la ley ómnibus que definió la restitución para los jubilados y el blanqueo.