
Aprovechando los riesgos del dengue, ladrones se hacen pasar por fumigadores municipales para entrar a robar en casas de distintos puntos del Conurbano bonaerense. Es lo que en los últimos días informaron a sus vecinos las autoridades devarios distritos del GBA. En San Miguel, Vicente López, San Isidro, Zárate, Luján y Almirante Brown piden que la gente esté alerta.  Ante la preocupación que surgió a partir de la propagación de casos de dengue y zika, los delincuentes habrían diseñado una treta para engañar a sus víctimas: se ponen mamelucos, camisas y gorras, y salen a tocar timbres. Los primeros en darse cuenta de la trampa fueron los mismos vecinos, que lejos de abrir las puertas comenzaron a difundir la situación en redes sociales. "Alerta. Están tocando timbres en las casas diciendo que vienen a fumigar por dengue y te desvalijan. ¡Avisen!", comunicaron por Facebook en la Red de Vecinos de Florida Este, de Vicente López.  Leé también: “La situación de alerta frente al dengue persistirá hasta mayo" Las Municipalidades se sumaron a la advertencia. "No fumigamos en casas particulares. Ante cualquier ofrecimiento, hay que llamar a la Patrulla local y no dejarlos pasar", aclararon en Vicente López. "Los únicos lugares donde se realizan las tareas de limpieza son las dependencias municipales y los espacios públicos", dijeron en San Miguel. "Los vecinos deben saber que si vamos a un lugar, lo hacemos con una cuadrilla de Espacio Público y un vehículo municipal. Los empleados cuentan con chalecos que indican el lugar donde trabajan y los de Control de Vectores llevan una credencial identificatoria", explicaron en San Isidro.  Leé también: Un cuarteto para concientizar sobre el dengue es furor en las redes En Luján, indicaron:  “Comunicaciones recibidas de vecinos denunciando que supuestos empleados municipales se presentan en domicilios particulares solicitando sumas de dinero para fumigar viviendas o utilizando ese argumento para ingresar a las mismas con el fin de cometer ilícitos”. Por ese motivo, informaron que el Municipio “no realiza fumigaciones para prevenir la proliferación del mosquito transmisor del dengue dentro de los domicilios particulares de los vecinos excepto que se detecte riesgo epidemiológico específico, en cuyo caso se contacta a los propietarios con anticipación y se los pone al tanto del procedimiento a realizar".  Clarín Zonales
