
Un diputado de Cambiemos protagonizó uno de los papelones más increíbles en una de las últimas sesiones de la Legislatura provincial de Chubut: dijo que aprobó una resolución porque “una mosca me hizo levantar la mano”. Y además agregó que no sabía que lo que se votaba.

Se trata del legislador Eduardo Conde. Votó a favor y luego de unos minutos preguntó qué se había votado. Cuando le contaron, trajo el argumento del insecto. Pero su papelón fue más grande aún: luego de votar a favor, consultó qué fue lo que se había votado. Al no estar conforme con el proyecto, dijo que su voto debía considerarse negativo. Mirá también: Papelón: un diputado dijo que votó a favor porque una mosca le hizo levantar la mano "Los hechos se precipitaron y empecé a apretar botones, levanté la mano porque justo había una mosca que volaba", comentó el diputado de Cambiemos, para luego afirmar que "no voté a favor", lo que desató la risa de los demás legisladores.

Ahora, el legislador emitió un comunicado para aclarar su posición, donde fustiga la corrupción y la mentira en la política. Este es el comunicado titulado “EL DIPUTADO Y LA MOSCA”: Acudo a este medio de comunicación, en ejercicio del derecho a réplica, a fin de precisar detalles vinculados a mi actuación en la Legislatura del Chubut y que cobrara notoriedad pública, señalando al respecto que la mentada mosca no existió ni tampoco existió la mano levantada. Se trató de una humorada con visos de aparente seriedad durante el tratamiento de cuestiones de carácter administrativo, en tanto que mi intervención tuvo el propósito de formular una aclaración. Solo un torpe podría seriamente abordar este asunto como fuera difundido. Tema terminado.Presido el bloque Cambiemos en la Cámara de Diputados de la Provincia del Chubut. Soy un hombre de derecho. Conozco la técnica legislativa. Los tres diputados que integramos este espacio somos personas formadas en distintas áreas del quehacer humano, comprometidos con el interés general, abordando nuestro trabajo con dedicación y responsabilidad. La repercusión pública de un hecho con carácter de payasesco, sacado de contexto,  más que dañar mi imagen de ignoto desconocido, lesiona y profundiza la imagen harto degradada de la política en la Argentina, impidiendo que, quienes venimos con ansias de mejorarla, demos claras señales en ese sentido. Por el contrario quedamos atrapados en el pasado.Ello ocurre así porque la opinión pública en general y los medios de prensa en particular creen ver la realidad en un hecho aislado, que no refleja la verdad de lo acontecido, tal cual intenté explicarlo en las entrevistas realizadas sobre el particular, observando con preocupación que en la mayoría de los casos el interés periodístico estuvo focalizado en la ridiculización más que en la explicación que se les daba. La mosca es un insecto que transmite enfermedades y cualquier persona que goce de buena saluda habrá de levantar su mano para espantarla. La política en la Argentina está llena de moscardones que la han contaminado de graves enfermedades como la corrupción, el abuso de poder, el autoritarismo, la mentira, la traición, la incapacidad funcional, el nepotismo, la intolerancia, todo lo cual ha postergado nuestro desarrollo humano y la sociedad en su conjunto tiene la obligación existencial de levantar las manos para espantarlas. No puedo entender las razones por las cuales la dirigencia política nacional no endurece las penas contra la corrupción.Tampoco entiendo cómo el Estado argentino no promueve una acción mancomunada con las provincias, en el contexto de la emergencia decretada, para combatir la inseguridad ciudadana, con base y sustento en la ley de seguridad interior. Salvar una sola vida es razón suficiente.Cuando fui candidato a diputado nacional por el radicalismo del Chubut propuse en mi campaña la creación de un programa nacional obligatorio de formación ciudadana, inserción social y capacitación laboral para la población que está en el delito. Las fuerzas de seguridad y la justicia no resolverán el flagelo.Aprovechemos el enorme poder de los medios de difusión para transmitir cultura. Eduquemos urgentemente a las nuevas generaciones con sólidos valores humanos para interrumpir la cadena que perpetúa las conductas antisociales. Es responsabilidad del Estado, más allá de las ideologías políticas. -En la provincia del Chubut existen serios problemas políticos. Nuestro gobernador, de perfil autoritario y espíritu faccioso, no tolera el disenso. Acude entonces a la mentira y la difamación levantando banderas de puridad sin mirarse el ombligo. Todos sabemos que sus anteriores gobiernos fueron los más corruptos de la historia política del Chubut.La mentira y la difamación degradan injustamente la dignidad de las personas y éste es el método preferido de Das Neves. El odio y el resentimiento lo carcomen.Así las cosas, se hace sobremanera difícil lograr el diálogo necesario para el consenso. Hay un obstáculo previo a la comunicación que es el agravio.Estamos en un frente político que pretendemos respetar y consolidar, pero el gobierno provincial se interpone en el camino. Intenta condicionar nuestro rol de opositores ejerciendo presiones a nivel nacional.Para los mentirosos de la política, que ofenden gratuitamente y que difaman, como lo hicieron con la noticia del diputado y la mosca, sacada totalmente de su contexto real, les dejo unos versos que escribí alguna vez contra la mentira y el daño injusto que provoca: QUE IMPORTA LA VERDAD A QUIEN LE IMPORTASI EL MORBO SE BABEA CON LA MENTIRALA GENTUZA SE ALIMENTA DE CARROÑANO SABE MAS QUE HACER CON SU DESDICHA CUALQUIERA ES PORTADOR CON LA PALABRADE LA MÁS CRUENTA Y VULGAR IRREVERENCIANO IMPORTA EL LUSTRE DEL VOCERO QUE DIFAMALO QUE IMPORTA ES EL MURMULLO Y SU INDECENCIA EL HOMBRE VIVE ATENTO A LA MIRADA BUSCANDOLE UN LUGAR A SU EXISTENCIALA LUZ QUE LO ILUMINA A SU MORADAIRRADIA CON FULGOR SI OBRA CON ETICA POR ESO CAUSA AGRAVIO LA MENTIRAPOR QUE EL ALMA SE GUARECE EN LA PENUMBRAPODRA LA CONCIENCIA ESTAR TRANQUILAMÁS SERA EL HOMBRE SOLEDAD Y PENURIA MIENTAN, MIENTAN, MIENTAN, NO TENGAN PIEDADMIENTAN, MIENTAN, MIENTAN, QUE ALGO QUEDARAMIENTAN QUE MINTIENDO VENDAN LA VERDADMIENTAN QUE EL INFIERNO LES GUARDA UN LUGAR
