
Arranca hoy en La Rural “Caminos y Sabores”, la cita con productores de alimentos, bebidas y artesanos de todo el país. La feria tendrá lugar hasta este domingo. Con una agenda bien cargada, abrirá sus puertas de 12 a 21. Cada día habrá ocho clases de cocina que abarcarán desde platos regionales hasta los básicos del día a día, como pizzas y panes salados para la hora del mate. Además, por primera vez, los sabores de otros países latinoamericanos cantarán presente. La agenda de cocina incluirá clases para aprender a preparar sancocho de pescado y coco, un plato típico de Colombia, ajiaco cubano y jopará, un guiso paraguayo que, según indica la tradición, se prepara todos los 1° de octubre. También en esta edición debuta el Espacio de Degustación. Los visitantes podrán recorrerlo para probar diferentes recetas elaboradas con productos típicos que se ofrecen en la feria. Claro que los sabores autóctonos se pueden explorar en todo tipo de preparación, incluso los cócteles, y para probarlo se llevará a cabo InnoBar, un torneo que reunirá a bartenders que crearán tragos elaborados en base a ingredientes nativos. El patrimonio artístico también tendrá su espacio destacado, ya que en la Plaza del Encuentro habrá espectáculos infantiles y shows de danzas folclóricas para la familia. Mañana a las 19, el Banco Provincia celebra el Bicentenario de la independencia con una clase de cocina en la que el chef Santiago Giorgini y Mariano Peluffo invitarán a los asistentes a degustar un tradicional locro argentino. El sábado la feria tendrá a sus ganadores: se entregarán los premios de “Experiencias del Sabor”, el concurso que galardona los mejores productos en las categorías: quesos, dulce de leche, aceite de oliva extra virgen, yerba mate con palo sin saborizar y cerveza artesanal. Con tanto para ver y hacer, los stand se disponen en nueve caminos temáticos: Bebidas, Dulces, Frutos de la Tierra, Aceites y Especias, Quesos, Carnes, Yerba Mate y Té, Turismo y Tradición. Por cuatro días, todos los sabores del país se congregan en un solo lugar; vale la pena visitarlo.
