
Con el Congreso aún en receso, la Casa Rosada envió ayer al Senado los pliegos de Carlos Rosenkrantz y Horacio Rosatti, los dos juristas propuestos para ocupar las vacantes en la Corte Suprema. Ambos pliegos ingresaron por la mesa de entradas en un trámite sencillo y fugaz, pero lo que queda por delante es exactamente lo opuesto: una larga y complicada negociación política con el Frente para la Victoria, el bloque mayoritario en el Senado. En caso de que se logre finalmente cerrar un acuerdo, el oficialismo podría convocar a sesiones extraordinarias este mes.En realidad, las negociaciones con el FpV ya están avanzadas, según confiaron anoche fuentes del oficialismo en el Congreso. Lo “charlado” puede resumirse en una línea: una mayoría de senadores de ese bloque darían su acuerdo a los juristas a cambio de fondos para las provincias administradas por gobernadores peronistas. ¿Qué falta? Que el Gobierno destrabe esos fondos, que serían utilizados por las provincias para la ejecución de obras públicas y pagos de salarios, dijeron las fuentes consultadas.Miguel Pichetto, jefe del bloque del FpV, celebró ayer que el Ejecutivo hubiera enviado los pliegos: “En el plano institucional, me parece un hecho positivo además de que la Corte con tres miembros no puede funcionar, tiene que tener indudablemente sus cinco integrantes”, dijo el rionegrino. Y agregó: “El Gobierno debe construir un acuerdo más global de la mano del complejo arte de la política. Algunos tontos hablan de un canje, lo que hace falta es construir política institucional, acuerdos políticos para las provincias”.El acuerdo político tendría otra pata: la ampliación de la Corte a siete miembros, como reclaman diversos bloques legislativos. A Mauricio Macri no le gusta la alternativa y aún menos al titular del máximo tribunal, Ricardo Lorenzetti. “No ocurrirá ahora, pero asoma como inexorable que la Corte terminará siendo agrandada”, explicó una espada legislativa de Cambiemos.Con propios y aliados, el FPV suma 44 senadores sobre 72 legisladores en total, con lo que tiene la llave para permitir que el oficialismo consiga los dos tercios de los votos que se necesitan para la aprobación de los pliegos.Macri había designado por decreto y “en comisión” a Rosenkrantz y Rosatti en la Corte. Pero por las resistencias que generó esta metodología incluso entre sus propios aliados, el Gobierno finalmente decidió avanzar con el mecanismo de consulta pública. El Ejecutivo publicó ambas postulaciones en el Boletín Oficial y hubo 7.595 opiniones y presentaciones con respecto a ambos candidatos por parte de colegios profesionales, entidades académicas, organizaciones no gubernamentales y organismos de derechos humanos.Para que ambos pliegos cobren estado parlamentario deberá realizarse una sesión. Para que ocurra durante este mes, el Ejecutivo deberá convocar a sesiones extraordinarias, ya que las ordinarias serán inauguradas por el Presidente el 1° de marzo. Debe, además, integrarse la Comisión de Acuerdos. Pichetto ya le comunicó al oficialismo que su bloque no renunciará a la presidencia de esa comisión, que está reservada para el salteño Rodolfo Urtubey.Michetti, presidenta del Senado, le trasmitió a Macri que su “pretensión de mínima” es lograr un acuerdo con el FpV para que en febrero se pueda convocar a extraordinarias para aprobar ascensos de militares y diplomáticos. Su aspiración de “máxima” es que también se pueda avanzar con los pliegos de Rosatti y Rosenkrantz. 
