
Acabo de volver de un viaje y ahí experimenté lo que es cruzar datos en gran escala. El hotel, mi agenda, el avión, todo interconectado muy sofisticadamente. El hecho me asombró. Hasta me asustó un poco. Pero lo mismo en manos del Estado (y del Estado argentino) me provoca una preocupación aún mayor. Reservé hoteles por Booking. Ese sitio le avisó a Google, que inmediatamente cargó las reservas en la agenda que tengo en el gmail. El Waze, que uso para manejar, me avisó cada día que tenía que salir a la ruta porque llegaba tarde al hotel. Lo mismo que sonó una alarma indicando que tenía que ir al aeropuerto porque ya salía mi vuelo, aunque no la programé. Caminando por la calle, TripAdvisor me recomendó un bar frente al que estaba pasando. Todo automático. Un mundo de Gran Hermano. Pero es cierto que yo habilité a cada una de esas aplicaciones a tener acceso a mi información y mi ubicación. Con el Estado no lo hice. Un día AFIP me dijo que necesitaba mis datos biométricos: foto, huella digital, etc. Era para asegurar el pago de impuestos. Otra vez completé formularios de ANSeS con los nombres de mi esposa y mis hijos, pero para que pudieran acceder a prestaciones sociales. ¿Dónde o cuándo autoricé que esa información (mi información) pasara a otras áreas del Gobierno, para otros usos? Hay un área del oficialismo que ya ha contratado agencias especializadas para trabajar en la “geolocalización de la comunicación”. Esto es: llegar a cada votante en forma directa, sabiendo donde vive. Se puede argumentar que es para mejorar la información que ese ciudadano reciba. Pero, ¿es sólo eso? Al consultar a un funcionario si me podía jurar que el año próximo, en medio de las elecciones, yo no recibiría un mail aludiendo a las obras hechas en Tigre, donde vivo, se rió. ¿Me lo puede asegurar? No. Y no hay que cargar a este Gobierno las mochilas de otros; pero no hace tanto de que ciudadanos fueran escrachados por cadena oficial con información que había surgido de las mismas bases de datos que ahora se quieren unir para “mejorar la comunicación”.
