En negociaciones contrarreloj, el Gobierno busca la forma de evitar el que podría ser el primer traspié político de gravedad de la gestión macrista: la caída del decreto de necesidad y urgencia que le negó a todas las provincias el 15% de los fondos de coparticipación. Ese decreto debe ser tratado el próximo martes en la Comisión Bicameral de Trámite Legislativo, que tendrá que dictaminar si el DNU es o no válido. El problema de la Casa Rosada es que el voto decisivo en esa comisión es del Frente Renovador y hasta ahora Sergio Massa no se muestra dispuesto a acompañar al oficialismo. El martes pasado el líder del Frente Renovador estuvo reunido con el presidente de la Cámara de Diputados, Emilio Monzó, y el ministro del Interior, Rogelio Frigerio. Los dos macristas buscaron la forma de convencer a Massa, pero no hubo caso, según admitieron en el oficialismo y el massismo. Consultado ayer por Clarín, Monzó reconoció que las conversaciones con Massa estaban “por ahora” trabadas. Pero aclaró: “Estamos estudiando diferentes alternativas para encontrar una salida”. Un dato revela la preocupación del Gobierno: Monzó fue a ver ayer a Macri para hablar de este tema. En la reunión del martes, Massa objetó algunas medidas económicas del Gobierno, como la eliminación de los subsidios a la energía y a las retenciones mineras. “No podes sacarle a la clase media para darle a las empresas que ganan miles de millones”, planteó. Según el oficialismo, Massa habría reclamado algunas cosas a cambio de acompañar al oficialismo en la Bicameral de DNU. Pero en concreto nadie quiso informar qué pidió: “Menos las mujeres de Monzó y Frigerio, todo”, bromeó un importante dirigente del PRO. Se sabe, eso sí, que Massa está reclamando la presidencia de la comisión de Relaciones Exteriores de Diputados (también la quiere Elisa Carrió) y la presidencia de dos bicamerales para su fuerza. Pero esos pedidos serían parte de una negociación aparte de la de los DNU. Es que el voto ahí vale mucho más que eso y además la jugada le permitiría al tigrense posicionarse de otra manera con los gobernadores. “Le deberían un flor de favor a Sergio”, graficó un dirigente del FR. La bicameral está integrada por 8 senadores y diputados del FpV, 6 de cambiemos, el puntano Adolfo Rodríguez Saá y el massista Raúl Pérez. Para tener dictamen de mayoría, el oficialismo necesita el acompañamiento de los dos peronistas disidentes. Rodríguez Saá no contestó ayer los llamados de Clarín, pero en el oficialismo deslizan que votará con Cambiemos. Así, el voto massista es clave. En caso de que el oficialismo no reúna las firmas necesarias, su dictamen será el de minoría. Pero el problema mayor para el Gobierno es otro: sin el apoyo del FR no podrá buscar que el decreto sea ratificado por Diputados. Es más: quedaría a tiro de que ambas cámaras del Congreso directamente voten su rechazo, lo que haría caer el DNU con el que Macri derogó otro de Cristina que transfería a todas las provincias el 15% de los fondos de coparticipación. Para el Gobierno, si se repone ese porcentaje se desfinancia el Tesoro. 