Luego de una semana de toma, el Centro de Estudiantes de la Escuela Carlos Pellegrini logró su objetivo: el traslado de dos preceptores acusados de violencia, que ya no trabajarán en la escuela sino en el ámbito de la Secretaría de Educación Media de la UBA, donde desempeñarán tareas administrativas. Así lo definió Oscar García, el titular de dicha secretaría.  Según explicó García a Clarín, la medida se tomó "de manera preventiva" con el objetivo de "garantizar el derecho a la educación de los chicos y el acceso al establecimiento", después de la toma iniciada el pasado lunes 11, que coincidió además con 3 días de paro docente. El reclamo del Centro de Estudiantes, apoyado por padres y madres de alumnos y por los docentes del gremio AGD-UBA, era que los preceptores Héctor Mastrogiovanni y Fernando Jodara fueran "apartados de sus funciones" y se les impidiera a ambos "tener cualquier tipo de contacto con los estudiantes de la escuela". En un petitorio, los padres exigieron incluso que "se les debe impedir el ingreso" al colegio.  En el caso de Mastrogiovanni, que es delegado de UTE-CTERA, la denuncia en su contra data de 2007, cuando fue acusado de "zamarrear" a un par de alumnas en el marco de una evacuación por amenaza de bomba, durante una toma estudiantil del bar de la escuela. Luego de esa actuación, se le inició un sumario que concluyó en 2009 con una suspensión por cinco días. Después de 7 años, ese conflicto resurgió el año pasado, cuando Mastrogiovanni fue ascendido al cargo de regente. A Jodara se lo acusa de intentar "besar forzadamente a una alumna de 14 años", un episodio que sucedió el año pasado, y que fue calificado como "conducta indebida" en el marco de un sumario iniciado en julio de 2015. Luego de la denuncia, Jodara fue separado del curso en el que se desempeñaba. El jueves pasado, el rector del Pellegrini, Leandro Rodríguez, había decidido el pase de Mastrogiovanni y Jodara a "funciones administrativas". Ahora, la decisión del rectorado de la UBA es que esas tareas se desempeñen fuera del ámbito de la escuela. "Para que el traslado se haga efectivo, será necesario que se levante la toma", anticipo Rodríguez, quien se reunirá con los padres durante todo el día de hoy. El "Comité de Lucha" del Pellegrini había anunciado para hoy un abrazo a la escuela y para mañana una marcha bajo las consignas "ni una menos" y "basta de violencia y abuso en el Pelle". Mientras tanto, algunos padres y madres acompañaban la toma (en la que participan unos 200 alumnos, sobre una matrícula de 2300), e iniciaron en las redes una campaña asegurando que los dos acusados "tienen antecedentes y existen denuncias de acoso, agresiones físicas y psicológicas contra alumnas, preceptoras y profesoras".  Por otra parte, desde la UBA interpretan que los reclamos están motorizados por un conflicto gremial "entre AGD y UTE-CTERA". En ese sentido, es probable que la última decisión del rectorado genere nuevos reclamos de UTE. ---------------- Antecedentes 2007: El preceptor Héctor Mastrogiovanni fue acusado de zamarrear a dos alumnas. 2009: Concluyó el sumario. Se lo castigó por “negligencia” con una suspensión por cinco días. Julio 2015: Fernando Jodara fue acusado de “besar forzosamente” a una alumna. Septiembre 2015: Mastrogiovanni fue ascendido a regente y los alumnos inician una toma. 11 de abril: Nueva toma para que los dos sean “apartados”.