El presidente Mauricio Macri se manifestó hoy a favor de la eliminación de las carreras de galgos a pocos días de que la Cámara de Diputados trate un proyecto para prohibirlas. "Acompañamos los proyectos que proponen terminar con las carreras de galgos en todo el país para evitar que se siga lucrando con el sufrimiento de los animales", afirmó Macri en sus cuentas de Twitter y Facebook. La Cámara baja debatirá el miércoles una iniciativa que prohíbe estas competencias que fue aprobada por el Senado en 2015 y es impulsada por organizaciones protectoras de animales. Dichas organizaciones aseguran que los perros que compiten viven hacinados, reciben castigos físicos y drogados para correr más rápido. Mirá también: Carrera de galgos: clausuraron un canódromo en Luján   Los animales son aptos para estas competencias hasta los tres años de vida, tras lo cual son abandonados o sacrificados. A los que se han destacado como ganadores de carreras los usan con fines de reproducción. El grupo Proyecto Galgo, uno de los impulsores de la ley, se congregará frente a la sede del Congreso en Buenos Aires unas horas antes de que los diputados comiencen a tratar la iniciativa. Inés Sánchez, miembro de esa organización, dijo que muy probablemente la norma será aprobada con un "apoyo mayoritario desde el oficialismo, el peronismo y la izquierda".  Mirá también: Los amenazan por organizar una marcha contra las carreras de galgos El proyecto prohíbe "la realización de carreras de perros, cualquiera sea su raza" y contempla penas de prisión de entre uno y cuatro años y multas de hasta 80.000 pesos para quienes las organicen, participen o promuevan. "Unas horas antes de las carreras a los animales se les suministra cocaína líquida mezclada con vitamina B12, así como efedrina, arsénico y esteroides" para estimularlos, explicó Sánchez. Los perros son sometidos posteriormente a tratamientos para limpiar sus hígados con medicamentos muy fuertes que dejan secuelas. Mirá también: Con protestas, la polémica por las carreras de galgos llegó al Congreso Las carreras de galgos y otras razas de perros son tradicionales en provincias como Córdoba, donde se entregan premios a los ganadores que alcanzan hasta 200.000 pesos. En la localidad de Marcos Juárez está el mayor canódromo del país. Las competencias están prohibidas en las provincias de Buenos Aires, Santa Fe y Neuquén, aunque en estos distritos se siguen celebrando algunas de forma clandestina. Fuente: AP