
A Toti Flores, que fue piquetero y supo subir a precandidato a vice de Elisa Carrió en las internas del año pasado, lo sorprendió la preocupación por la pobreza que días atrás vio en Macri. Puede sorprender que el Presidente tenga ese tipo de reuniones y también sorprender que no se las informe mejor. Pero Flores seguramente sorprendió más. Contó sobre esa reunión en el programa de Carlos Pagni en TN. ¿Qué pudo haber impactado más a la audiencia? Lo que contó de su conversación con Macri. Dijo que habló con el Presidente acerca de que el trabajo ya no es un valor como lo fue antes. Hoy compite con las actividades ilícitas, para colmo alentadas. Puede parecer un concepto simple si es considerado a la ligera, pero es de una gravedad inocultable. Dijo Flores: “Que el trabajo no tenga una buena paga y que encima el joven que vio a su padre albañil de pronto quedarse sin trabajo y tener que salir a la calle a pedir planes sociales es una cosa que no genera expectativas”. Le respondía así a Macri, que dijo querer alentar la construcción (ayer lanzó un mega plan con Vidal en la Provincia) pero que veía que no generaba empleo como antes. Se trata de un diagnóstico para tener muy en cuenta. ¿Qué genera más expectativas? “El delito, ser un puntero de la droga, meterte en una bandita y empezar a afanar o empezar a trabajar para los punteros de la droga o del delito”, aseguró Flores Y agregó que es algo que se ha vuelto “institucional”, con poderes como el de las policías que apañan lo ilícito.  Dijo policías pero abarcaba también la política premeditada de proselitismo y no para crear y ofrecer trabajo que es una manera de reducir la pobreza. Se la vinculó definitivamente con una obligación de apoyo político y de votos, no de resolver el acuciante aumento de la pobreza. Flores le concedió todavía un crédito a Macri cuando dijo que quedó “entusiasmado por su preocupación. No nos bajó líneas. Uno sabe si el otro está macaneando”. Pero cree que hay un problema oficial sobre cómo comunicar esa preocupación. El ex ministro Juan José Llach anotó ayer otra dificultad de comunicación de Macri cuando aceptó sin quejas el último diagnóstico del Observatorio Social de la Iglesia, con datos ciertos pero sesgados: midió el aumento de la pobreza pero no dijo qué impacto tuvo la herencia K en esta suba.  Se puede discutir el por qué de la pobreza pero se debe actuar con políticas enérgicas para revertir el acuciante cuadro social. La articulación de una política de Estado sin mezquindades ni intentos de rédito evidenciaría que, en verdad, los sujetos políticos en cuyo nombre se actúa merecen algo más que un plan y la retórica.
