La ong Poder Ciudadano, que preside Hugo Wortman Yofré, creó un centro para asesorar a arrepentidos de casos de corrupción sobre cómo presentarse a la Justicia para obtener beneficios legales a cambio de información sustancial sobre los hechos irregulares que conozcan. En un comunicado informó que puso en marcha su Centro de Asistencia Legal Anticorrupción que puede verse en www.poderciudadano.org o llamar al teléfono 011-4331 4925. El asesoramiento será de carácter gratuito y confidencial como una forma de colaborar con la lucha anticorrupción.  Wortman explicó que "desde la sociedad civil tenemos que asesorar y guiar a esas personas para que conozcan sus obligaciones y derechos. La ciudadanía se debe ejercer con responsabilidad cívica, pero con conocimiento de sus consecuencias. No podemos pasar de la hiper-corrupción argentina en años pasados, a reclamar actos heroicos de algunos ciudadanos". "En esos contextos respetar la ley puede significar perder la vida. Por eso resulta esencial capacitar al ciudadano para que sepa a qué se enfrenta. La Justicia habla su propio idioma y es sólo un terreno de expertos muy alejado del ciudadano común", agregó. Puntualizó que "un primer punto es que en la Argentina los ciudadanos no estamos obligados legalmente a denunciar los delitos que presenciamos. Sólo si un Juez nos identifica y nos convoca, tenemos la obligación de decir la verdad". "La gente que aparece en el video tiene distintas situaciones. Algunos son simples testigos que en caso de que un Juez los convoque tendrán que contar lo que vieron. Incluso pueden ser beneficiarios de una recompensa en el marco del art. 1 de la Ley 26538, que prevé ese pago del Ministerio de Justicia para casos de gravedad o complejidad", agregó. comentó que "otros serán partícipes en la maniobra. Dentro de esa categoría algunos querrán cooperar y otros no. Los que quieran cooperar podrán simplemente confesar cuál ha sido su intervención y conocimiento de las acciones que se desarrollaban en el interior de la financiera y, oportunamente, solicitar algún acuerdo con la Justicia para el otorgamiento de una probation o de un juicio abreviado de acuerdo al consejo letrado que reciban. Además es facultativo para los jueces aplicar un castigo más atenuado a las personas que han colaborado con la Instrucción en el marco de las atribuciones que les otorga la ley penal. Todavía es una deuda de la democracia el dictado de una ley del arrepentido; existen algunos proyectos, pero muchos sectores de la política lo viven como un peligro a su impunidad". "Finalmente, los que han participado y no quieren cooperar, tienen que saber que su situación dependerá del grado de conocimiento que tuvieran sobre lo ocurrido", terminó.