
Ayer, la ministra de Seguridad, Patricia Bullrich, reconoció que la violencia de género “es un tema muy grave” y adelantó que se lanzará un sistema para proteger a las víctimas, a través de pulseras y tobilleras electrónicas. En la Ciudad, ya hay dos hombres que lo usan. Sin embargo, María Fernanda Rodríguez, subsecretaria de Acceso a la Justicia del Ministerio de Justicia de la Nación, le dijo a Clarín que el proceso para distribuir estos dispositivos masivamente será lento. Mirá también: Pulseras electrónicas: cómo es el sistema con el que quieren frenar los femicidios  Cuando la Justicia así lo decida, los hombres obligados a cumplir una restricción de acercamiento deberán usar una tobillera, parecida a un reloj con GPS, que reportará constantemente su ubicación. La mujer recibirá un dispositivo similar, parecido a un celular pequeño, que también informará su ubicación y funcionará como botón antipánico. Habrá centros de monitoreo policiales, dependientes de cada provincia, encargados de vigilar que se cumpla la distancia fijada.

 Ahora, están en una etapa de "prueba piloto", con 120 dispositivos distribuidos en la Ciudad y Provincia de Buenos Aires, Salta, Córdoba, Chubut y Mendoza (llegan la próxima semana). Rodríguez admitió que recién a fines del año que viene “todos tendrían que haber cumplido la prueba piloto”, que es el paso previo fundamental para el lanzamiento masivo. Mirá también: Los hombres denunciados por violencia usarán tobilleras electrónicas  Ya se están usando en dos hombres de la Ciudad. "Tengo información de que funcionan bien", contó Rodríguez. Uno de ellos tiene 35 años y su pareja lo denunció por reiterados ataques. Estuvo preso y al salir de la cárcel fue directamente a la casa de la mujer. Entonces, la Justicia le impuso el uso de la tobillera, que lleva desde septiembre. "La experiencia resultó satisfactoria. Una vez saltó la alarma, pero el hombre iba a otro lado", cuenta a Clarín la fiscal a cargo del caso, Genoveva Cardinali. Mirá también: Buscan frenar la violencia de género con el monitoreo electrónico de los agresores "Es un sistema nuevo, que está naciendo. Requiere de articulación con las policías provinciales y de establecer protocolos. Algunas provincias están haciendo reformas en su código procesal. Mandamos a capacitar al personal que hace el monitoreo. Todo demanda accionares conjuntos y una aplicación seria", explica Rodríguez. Luego de la etapa de prueba, habrá una licitación más grande para todo el país, que será de como mínimo 40 dispositivos por provincia. "Es un promedio. Sabemos que en la Ciudad de Buenos Aires van a necesitar más. En ese caso, se irá ampliando la licitación", dice Rodríguez. Por el momento, en la Ciudad hay 45 equipos disponibles, que poco harían para frenar la violencia. "Si empezamos a pedir pulseras en todos los casos no daríamos abasto", concluye Cardinali. Mirá también: Más refugios y tobilleras electrónicas: cómo será el nuevo plan contra la violencia de género
