
Hace treinta años viajó sola seis meses a China y, aunque nunca más regresó a la tierra de Mao, se embebió de tanto conocimiento, reconfirmando todos sus estudios previos, que se convirtió en la pitonisa difusora del horóscopo chino aquí, allá y en todas partes. Ludovica Squirru Dari (ella resume sus nombres bajo el seudónimo LSD) desde pequeña respiró los aires de ese país, porque su papá, Eduardo Squirru, fue encargado de la primera embajada argentina en China, donde pasó cinco años, en 1945, y se transformó también en su maestro. “No volví porque para mí estar allá fue como hacer la colimba: no tenía plata, vivía en aldeas y terminé anémica, hecha un palo”, resume para quienes podrían imaginar que vive más allá, en el continente asiático, que en Argentina. Desde su primer libro de horóscopo chino, tres décadas atrás, que vendió 60 mil ejemplares, cada edición es un éxito y por eso vive de lo que escribe. Ningún cuento chino, el de Ludovica.  “Nihao”, saluda en su casa en Barrio Norte, muy lejos de su verdadero hogar, en la traslasierra cordobesa, donde habita desde hace dieciséis años. Libros por todos lados y monos y gatos de peluche colgados y un altar donde está Maximon, guardián protector del pueblo del altiplano guatemalteco. Enciende un cigarrillo y lo ofrece: “Pitá, pensá algo que quieras pedirle y ponelo en su boca que él lo va a terminar”, sugiere a este cronista. Alrededor de la Squirru pareciera que el cosmos de sus colores es un gran arco iris que envuelve al visitante. A punto de viajar a Miami para dar una charla sobre su nuevo libro con las predicciones 2016, sabe que éste es su año, el del mono del fuego. “Voy a cumplir sesenta, que para los chinos es cuando te parís a vos misma, cuando el ser humano sabe recién de la vida –cuenta relajada en un cómodo sillón. Estoy preparándome para esta nueva década, haciendo los deberes, la alineación y balanceo de mi vida y de las podas que hay que hacer en todos los órdenes”.  Actriz, escritora, poeta, experta en filosofía oriental, astrología y fanática de las constelaciones familiares, es una mujer multifacética. Ella dirá también que es lectora, contemplativa, constructora y sembradora (cultiva literalmente en su huerta). “Soy más dadora, pero recibo tanto del universo que no me siento en déficit –agrega. Me metí en varios quilombos en la vida (ríe) pero soy buena alumna, aprendo rápido las lecciones”. De su etapa artística, se hizo popular cuando la descubrió Tato Bores y en 1980 en su ciclo televisivo recitaba poesías improvisadas de su autoría con un tono de voz impostado que muchos creyeron que era el suyo real. Estudió en el Conservatorio de Arte Dramático y vio el nacimiento del café concert de Antonio Gasalla y Carlos Perciavalle en su propia casa, en Parque Leloir, cuando su hermana, que oficiaba de productora, se reunía con ellos. Por ahí pasaron Nacha Guevara, Norma Aleandro y Alfredo Alcón y todos veían “algo” en esa chica. Llegó a filmar con Alejandro Agresti “El hombre que ganó la razón” y algunas otras que quizás prefiera guardar en el silencio. Apasionada en el amor, dice que los hombres suelen apegarse a ella, con su espíritu sobreprotector, y que muchas veces tuvo que alentarlos a que siguieran su vuelo en otros nidos. Hace nueve años que está en pareja con el fotógrafo Claudio Herdener, que es chancho de tierra en el horóscopo chino, con quien también comparte parte del trabajo cotidiano. “Siempre tengo que admirar mucho al hombre, si no no me engancho. Con quien hubiera querido tener hijos no se dio y con el reloj biológico todo pasó. No lo lamento mucho, después de todo crié muchos sobrinos. No me saca el sueño no ser madre”. Entre sus novios famosos figuran Gerardo Romano, cuando ella tenía 17 y él ya era abogado, y Charly García, con quien tuvo un romance efímero en Nueva York allá por 1989 y jugaron un rato a ser John y Yoko. García compuso “Gato de metal” de su disco “Filosofía barata y zapatos de goma” inspirado en Ludovica. “En un momento le pedí que escribiera algo para mi libro y terminó haciendo una canción –dice con cierta melancolía. Lo adoro y sé que me quiere”. En su casa cordobesa, LSD es capaz de llorar a mares cuando se le quema una cosecha y ser solidaria con sus vecinos que menos tienen. El fuego, dice, la persigue porque además forma parte de la esencia de su signo chino. Así también se incendió por completo su casa de la infancia y su familia se quedó sin nada, cuando ella era una adolescente. “El fuego me purifica, viene como desapego”, dirá la que ama cocinar a leña, prender chimeneas y sahumerios. “¿Le dejaste el cigarrillo prendido a Maximon?”, pregunta con su sonrisa en llamas. Y vuelve a los recuerdos: “¿Sabés que el fuego casi me mata?” y por un momento el silencio se adueña de la escena.
