
La Administración Federal de Ingresos Públicos (AFIP) denunció ayer penalmente al Grupo Indalo, el holding de empresas construido por el llamado "zar del juego", Cristóbal López, uno de los empresarios más identificados con el kirchnerismo. El motivo es la multimillonaria deuda impositiva de una de esas firmas, Oil Combustibles. El organismo recaudador cree que fraguó su situación financiera para evitar pagar en tiempo y forma un impuesto, la transferencia a los combustibles, y alimentar así a otras firmas del conglomerado, es decir se habría simulado una "insolvencia fraudulenta" que no era tal. El Gobierno cree que el reciente anuncio de separación del grupo sería parte de la maniobra. Mirá también: Echegaray también quedó en la mira de la Justicia por este caso Según informó el organismo a cargo de Alberto Abad, la "maniobra delicitiva" denunciada ante el fuero Penal Económico y con intervención de una jueza del ex fuero Penal Tributario, habría consistido en la simulación de dos "presupuestos básicos" para la obtención del generoso plan de pago previsto en el artículo 32 de la Ley de Procedimiento Tributario y obtenido durante la administración kirchnerista del ente recaudador, a cargo en ese entonces de Ricardo Echegaray. Es decir, Oil Combustibles habría simulado "una delicada situación financiera" para pedir el plan de pagos excepcional por su deuda -cuantificada en unos 8 mil millones de pesos- pero a la vez, de los propios balances de la firma surge "la realización de mutuos financieros a distintas entidades comerciales del Grupo Indalo". "A este conjunto de irregularidades detectadas incipinetemente se enlaza una circunstancia que permitiría completar la maniobra, dada en la separación del Grupo Indalo, conforme públicamente han manifestado sus mismas autoridades", añadió un informe de la AFIP para dar por tierra con el segundo "presupuesto" para la obtención del plan: un estado patrimonial suficiente para poder pagar con más facilidades los impuestos adeudados. De acuerdo con el organismo recaudador, hubo "una transferencia periódica y permenente de los recursos percibidos en el Impuesto a la Transferencia a los Combustibles por Oil Combustibles SA en los períodos 2012, 2013, 2014 y 2015, a sus dos tenedoras de capital social, dejando a la primera de estas firmas en un estado de impotencia patrimonial para afrontar la deuda fiscal denunciada". Según la AFIP, el "fraude" denunciado tuvo cuatro pasos: Primero, "la percepción" del impuesto "a los distintos operadores de la cadena de valor" del combustible. Segundo, "la obtención y otorgamiento de sucesivos planes de pago para refinanciar la falta de ingreso de las referidas sumas, cuya procedencia estaría viciada en la ausencia de los resquisitos legales y reglamentarios que hacen a su otorgamiento". Tercero, "la readecuación periódica de estos planes incumplidos, con anterioridad al inicio de un proceso de cobro compulsivo de deuda". Cuarto, "el traspaso de las sumas retenidas por Oil Combustibles SA en el Impuesto a la Transferencia a los Combustibles, a distintas empresas que componen el Grupo Indalo". La denuncia de la AFIP ya había sido adelantada de alguna manera el domingo por el presidente Mauricio Macri, cuando habló de acciones judiciales y embargos a raíz de un artículo publicado por el diario La Nación sobre la millonaria deuda. Dos días antes, Fabián De Sousa, histórico socio de López, anunciaba la separación del Grupo.  El supuesto fraude será investigado ahora por la jueza María Verónica Straccia, con intervención del fiscal Germán Bincaz. El fraude denunciado por el Gobierno se produce al mismo tiempo del derrumbe de Austral Construcciones, la otra firma más ligada al kirchnerismo, del ex bancario Lázaro Báez, también proveniente de la Patagonia.
