Asociaciones civiles y especialistas salieron a advertir sobre la "efectividad futura" de la Ley de Acceso a la Información Pública, que mañana se tratará en Diputados, luego del dictamen de mayoría en las comisiones de Asuntos Constitucionales y de Presupuesto. A través de un comunicado, titulado: "El órgano de control de la ley de acceso a la información debe ser independiente", la Asociación Civil por la Igualdad y la Justicia (ACIJ) y más de 100 organizaciones advirtieron respecto a un punto problemático de la norma, que afectaría la independencia del organismo de aplicación de la ley. La propuesta, que arraiga en el derecho de los ciudadanos a solicitar en forma gratuita información a cualquier organismo de la Administración Pública Nacional, a través de una agencia que cree la ley, tendrá un director elegido por el Ejecutivo. "El proyecto crea un órgano de control, denominado Agencia de Acceso a la Información Pública (AAIP), cuya principal tarea es hacer que el Poder Ejecutivo cumpla la ley cuando se niegue injustificadamente a entregar información. No obstante, el proyecto prevé que la designación de su titular sea realizada por el Poder Ejecutivo, y -lo que es más grave aún- que pueda ser removido mediante la sola voluntad de dicho poder (el Congreso sólo participa de manera no vinculante)", cuestiona ACIJ. Leé también: Avanza la ley para acceder a la información pública La crítica puntual al proyecto cuenta con el apoyo de otras sociedades civiles firmantes como Abuelas de Plaza de Mayo, Centro de Estudios Legales y Sociales (CELS), Centro de Implementación de Políticas Públicas para la Equidad y el Crecimiento (CIPPEC), Foro de Periodismo Argentino (FOPEA), entre otros.  "Difícilmente esta agencia pueda obligar al Poder Ejecutivo a cumplir, si éste puede quitar de la función a su titular. Y aún si el Poder Ejecutivo nunca lo hiciera, la sola posibilidad de que suceda podría condicionar al titular del órgano de control. Esto pone en serio riesgo el cumplimiento de la Ley", señalan en el escrito. La propuesta que parte de dichas organizaciones plantea que sea el Poder Legislativo quien se encargue de la designación y remoción al titular del organismo.  ACIJ participó junto a otras organizaciones civiles como Poder Ciudadano, ADC, Directorio Legislativo, entre otras, de las reuniones de comisiones en las que se trató el proyecto de ley de acceso a la información. Leé también: El acceso a la información pública La norma prevé que los organismos de la Administración Pública Nacional obligados a responder sean: los poderes Legislativo y Judicial; el Ministerio Público Fiscal y de la Defensa; el Consejo de la Magistratura; las empresas estatales o con participación estatal y concesionarios de servicios públicos. Y además, obligará a transparentar la información que se les solicite a las organizaciones empresariales, partidos políticos, sindicatos, universidades y cualquier entidad privada a la que se le haya otorgado subsidios o aportes del Estado Nacional. "El diseño de las instituciones no debe ser pensado teniendo en miras a los funcionarios que quieran cumplir con las leyes, sino justamente a aquellos que no quieran hacerlo. Las condiciones institucionales deben asegurar que este órgano de control pueda funcionar cualquiera sean las decisiones políticas del gobierno de turno. Por eso, el órgano encargado de controlar y obligar al Poder Ejecutivo a brindar información debe ser independiente", concluye la asociación civil.