El Consejo Nacional del Partido Justicialista se reúne mañana martes e intenta sumar nombres propios para darle volumen político a la nueva conducción.  En su voluntad de retomar la iniciativa política y ser “la” oposición al gobierno de Mauricio Macri, el PJ que conducen José Luis Gioja y Daniel Scioli pretende una alta participación federal -con la presencia de actuales y ex gobernadores- y pondrá en marcha una veintena de secretarías donde definirán líneas de acción en diversos rubros y además, constituir referentes que difundan “la voz del Justicialismo”.  En la secretaría política estará Miguel Ángel Pichetto, el jefe de los senadores quien además es, para algunos temas calientes, el enlace de los gobernadores con el Gobierno nacional. Además, es hombre de llegada concreta a Sergio Massa y Florencio Randazzo, los peso-pesados que el Partido quiere sumar cuando llegue el momento electoral.  En la secretaría general estará Sergio Urribarri: el ex gobernador de Entre Ríos mantiene el vínculo con el kirchnerismo pero juega en el esquema pejotista. Su posición en esa secretaría de coordinación lo mantendrá vinculado a todos los sectores internos.  Desde La Matanza, habrá dos aportes en virtud de la importancia de ese distrito, de tamaño superior al de varias provincias. La intendenta actual, Verónica Magario, tendrá la secretaría de la Mujer. En tanto, el “intendente mandato cumplido” Fernando Espinoza tendrá a su cargo la de Organización.  Un punto clave para el peronismo es el asunto sindical. La secretaría Gremial quedará en manos de Andrés Rodríguez, el jefe de la UPCN quien salió en los últimos días a fustigar a “los aplaudidores” de la última década y a poner paños fríos a quienes reclaman acciones de lucha, como un paro nacional contra el gobierno de Macri.  Dentro de ese esquema -que será de 22 secretarías en total- la discusión más atractiva pasa por el área de Economía: el perfil para ese lugar debe ser crítico pero sin adscribir a la gestión en el rubro del último gobierno de Cristina Kirchner. Por eso, sorprende que el nombre de Roberto Feletti sea el que suena hasta el momento. El ex viceministro de Economía de Amado Boudou ocupa hoy un cargo en la Municipalidad de La Matanza y sigue reivindicando lo hecho por Axel Kicillof.  Además, sorprende porque la nueva conducción del PJ no incluye en sus filas a La Cámpora y a otros sectores ultra K, sino que apunta a una posición crítica al gobierno de Macri pero sin la dureza que instruye desde el Sur la ex Presidenta Cristina Fernández de Kirchner.  Otro punto de la discusión peronista está en el rol de Adoctrinamiento con el instituto Gestar, esa “usina de ideas” que creó Néstor Kirchner en 2010 y que, en los últimos tiempo sirvió de plataforma política de José Luis Gioja y el ex titular de ANSES, Diego Bossio. Para conducir ese “Instituto de Estudios y Formación Política del Partido Justicialista” fue elegido Omar Perotti, el senador nacional santafesino.  