
Con la prioridad puesta en los fondos para garantizar obras de infraestructura, un grupo de intendentes bonaerenses estuvieron reunidos con el ministro del Interior, Rogelio Frigerio, a quien le solicitaron el dinero coparticipable que los municipios de la Provincia perdieron en la década de los '90.  A las 11 llegaron a la Casa Rosada Juan Zabaleta (Hurlingham), Juan Pablo de Jesús (Municipio de la Costa), Alberto Descalzo (Ituzaingó), Julio Pereyra (Florencio Varela), Ariel Sujarchuk (Escobar), Martín Insaurralde (Lomas de Zamora), Gustavo Menéndez (Merlo), Eduardo Bucca (Bolívar), Mariano Cascallares (Almirante Brown), Verónica Magario (La Matanza) y Gabriel Katopodis (San Martín). La reunión a la que tanto desde el Gobierno como desde los intendentes calificaron de "cordial", duró más de una hora y fue resultado de una audiencia solicitada por los bonaerenses. El temario se centró en la reactivación de obras detenidas desde septiembre y que ya estaban certificadas. "El Presidente dio la orden que se reactiven obras de cloacas, agua y viviendas porque son fundamentales", explicó el ministro del Interior a los jefes comunales, que detallaron toda la obra pública paralizada.  En este contexto, los intendentes también reclamaron que el Gobierno comience a estudiar el tema de la Coparticipación. "Le pedimos que busquen un modo de compensar el 8% perdido de fondos coparticipales y cómo podrían enviarnos una suma equivalente", indicó a Clarín uno de los jefes comunales que participó del encuentro. El titular del Interior planteó que esta discusión debe darse "en un marco institucional" y no solo como parte de un requerimiento de los intendentes peronistas, "entendemos que debe ser parte de un pedido general y formal que será de la Provincia", indicó uno de los intendentes. Verónica Magario, intendente de La Matanza expuso en la mesa su malestar por la falta de una audiencia con la gobernadora María Eugenia Vidal por la cantidad de obras detenidas en su municipio. Desde el Gobierno evaluaron la ruenión como positiva y destacaron la "cooperación en términos de gobernabilidad que se mostró respecto al gobierno de Mauricio Macri y María Eugenia Vidal", detallaron a este medio. El ministro Frigerio anticipó que lo próximo a discutir será un nuevo esquema de descentralización de los recursos que el Estado nacional envía a las provincias y a los municipios. Este miércoles habrá un encuentro en Balcarce 50 con los 24 ministros de Economía de cada distrito "para avanzar en un esquema de mayor federalismo son esquemas destinados a temas de gestión",  como anticipó Clarín. Los intendentes al dejar la Casa Rosada, se reunieron en la confitería del Hotel NH Bolívar, para analizar el encuentro con el ministro del Interior.
