
El Gobierno espera que los avances en la reunión de Rogelio Frigerio –ministro del Interior– y Marcos Peña –jefe de Gabinete– con los gobernadores peronistas, el miércoles en la Casa Rosada, decanten en el Congreso antes de que arranquen las votaciones, con una ruptura del bloque de Diputados del Frente para la Victoria. Como todos los años de recambio parlamentario, iniciado febrero comenzará a discutirse la conformación de las comisiones, ámbito clave para el trámite legislativo de los proyectos. En este caso, el macrismo ya avisó que no tendrá apuro y que podría demorar la definición hasta fin de mes -al filo del inicio del período de sesiones ordinarias, el 1° de marzo- con la expectativa de que antes se desprenda de la bancada conducida por Héctor Recalde un grupo de legisladores que responden a los gobernadores y que el reparto de los lugares se concrete con el nuevo escenario. En ese caso, los diputados de Cambiemos -el PRO, la UCR y la Coalición Cívica- desplazarían al FpV como primera minoría.Con las promesas a los gobernadores de liberar 7.000 millones de pesos para reactivar obras públicas demoradas, otros 3.000 millones para ayuda social, 4.000 millones a siete provincias para pagar sueldos y la “correción” del decreto para aumentar la coparticipación a la Ciudad, en el Gobierno descuentan que la ruptura sucederá tarde o temprano. “El bloque del FpV va a terminar dividido. Ya no hay más motivos para que se mantenga esa unidad”, dijo a Clarín una alta fuente del PRO en Diputados. “No tiene sentido apurarse, vamos a esperar a los reacomodamientos para avanzar con el reparto a los bloques definitivos”, agregó en referencia no sólo a las comisiones sino también a los despachos, autos oficiales y contratos. En sintonía con los legisladores que promueven un desprendimiento, el macrismo buscará evitar que Recalde, alineado con La Cámpora, “negocie por todos y después reparta como él quiere”. La disputa por el despacho ocupado por Máximo Kirchner se inscribió en esa pulseada: Emilio Monzó -titular de la Cámara- mencionó a José Luis Gioja como uno de los posibles destinatarios. El sindicalista Oscar Romero asoma como eventual jefe de bloque si se confirma el desprendimiento, y el PRO también mantuvo contactos con el ex gobernador riojano Luis Beder Herrera, Pablo Kosiner -hombre de Juan Manuel Urtubey- y el jujeño Guillermo Snopek. Recalde convocó a una reunión el miércoles, para evitar la fractura (ver Recalde ...).Con Peña, Frigerio y Monzó al frente de las negociaciones, para el Gobierno la ruptura resultaría un avance clave en Diputados. El FpV, con 95 integrantes, dejaría de ser la primera minoría, que quedaría para Cambiemos (90). Y consideran a ese grupo accesible para acordar la aprobación de proyectos, a mediano plazo incluso más que el Frente Renovador: “Los gobernadores tienen territorio y necesidades, Massa en algún momento va a tomar distancia de cara a 2017”.
