
Se disculpó por la demora. “No solo por esta media hora sobre el horario previsto, sino por los 18 años en los que un Primer Ministro italiano no vino al país”. Matteo Renzi, en la escuela Cristóforo Colombo de Buenos Aires, bromeó con los chicos y pidió disculpas también para haberlos obligado con su visita a interrumpir sus vacaciones.“Antes de hablar de los negocios, de la cooperación cultural, del deporte, del fútbol -dijo Renzi en un encuentro relajado, en el que interactuó y bromeó con los chicos-  quiero decirles que acá me siento como en casa”, añadió.Argentina e Italia “comparten un gran valor. Somos dos países algo más que vecinos. Con los franceses somos primos, con Argentina hablaría de países hermanos”, subrayó el visitante, que se mostró muy cómodo ante los chicos.El premier recordó la cercanía entre Italia y Argentina: “Todos nosotros somos una gran mezcla de historia, en esto Argentina e Italia comparten un gran valor común. Podemos y tenemos que hacer cosas juntos. Yo estoy acá para esto, y prepárense a ver en los próximos meses muchos ministros italianos. Queremos apostar con fuerza sobre el relanzamiento de nuestros países, en muchos sectores”.“El Expo (la exposición universal que se llevó a cabo en Milán en 2015) fue un éxito y ahora queremos cuidar a Roma para las olimpiadas de 2024. Esperemos de obtener este resultado”, también explicó Renzi.En el acto hablaron también la embajadora italiana Castaldo y el presidente de Pirelli Neumáticos Argentina, Franco Livini.La visita a la tradicional escuela italiana en el país fue una de las estaciones de la agitada agenda de Renzi en el primer día de su visita oficial, dedicado especialmente a los encuentros sociales y comunitarios. Mañana al mediodía, el premier se encontrará con Mauricio Macri en la Casa Rosada, en la que es la primera visita de un primer ministro europeo en Argentina desde la asunción del nuevo gobierno. La señal es doblemente fuerte, si se tiene en cuenta que desde 1998, cuando el premier era Romano Prodi, que el gobierno italiano no realizaba una visita oficial al país.En el acto también habló Enrica Campogiani, del Laboratorio de Ideas Italia Argentina (LIA), un think tank apoyado por la embajada italiana en Buenos Aires, formado por jóvenes italianos en Argentina y por argentinos de origen italiano que quieren desarrollar nuevas ideas y posibilidades para la cooperación de ambos países.Campogiani habló de EPICA (Encuesta sobre la presencia contemporánea en Argentina), una encuesta sobre la nueva inmigración italiana al país.“Es una encuesta online, anónima, que apunta a analizar la nueva inmigración en Argentina, que superó países más cercanos, pero culturalmente más lejanos, como Holanda”, explicó a Clarín Campogiani. “Hubo un importante aumento de los pedidos de residencia en los últimos años, y la encuesta busca entender por qué vienen acá, como se insertan, si trabajan en blanco o en negro, cómo viven”.Otro proyecto del LIA tiene que ver con la economía. “Hace diez años que no hay un banco italiano en el país, y creemos que el sistema podría beneficiarse mucho, sobre todo como ayuda para las Pymes”, destaca Campogiani. “Una compañera del LIA está haciendo su tesis doctoral sobre el impacto de la banca italiana en Argentina -donde estuvo presente durante más de 100 años- y a partir de eso queremos presentar un proyecto”, afirma.“Renzi me dijo que le gustó mucho el proyecto, que van a pensar en él. Estaba muy contento”, reveló.El tercer proyecto del LIA, cuenta Campogiani, se llama “Alumni Italia” y se propone de crear una red de los estudiantes argentinos que hicieron algún intercambio en Italia, para que puedan hacer networking y favorecer oportunidades laborales.Enrica Campogiani llegó a Argentina hace 5 años. Licenciada en Relaciones Internacionales en la Universidad Católica de Milán, viajó al país en el marco de un programa de intercambio con la UCA. Allí conoció a su actual marido y por eso se quedó. Ahora trabaja en el Consejo Argentino para las Relaciones Internacionales (CARI). “Acá encontré oportunidades que en Italia no había”, dice. Ella misma es un ejemplo de la nueva inmigración italiana en Argentina.
