El proyecto legislativo del Gobierno para habilitar el pago a los fondos buitre y dejar atrás el default profundizó las grietas que ya existían entre los diversos espacios del peronismo. Ayer, el diputado del Bloque Justicialista Diego Bossio -ex jefe de la Ansess durante el kirchnerismo– ratificó que su espacio no pondrá “palos a la rueda” para que el Gobierno avance en el acuerdo con los holdouts. Bossio dio un paso más, y cruzó al jefe de la bancada kirchnerista en la Cámara baja, Héctor Recalde, quien afirmó que no darán quórum cuando se trate ese proyecto. Frente a ello, Bossio dijo: “Nos pagan para dar el debate serio y responsable”. “Nosotros vamos a debatir todo lo que haya que debatir; somos diputados de la Nación, nos pagan para dar el debate serio y responsable”, resaltó por radio Mitre e insistió en que el proyecto destinado a ponerle fin al problema con los holdouts “hay que debatirlo porque es un tema que hay que cerrar en la Argentina”. Recalde había anunciado que su bloque hará “todo lo posible para que no se consume el acuerdo con los fondos buitre” y anticipó que “llegado el momento” presentarán un dictamen propio “explicando cómo habría que negociar”. La postura de Recalde, un ex asesor del sindicalista Hugo Moyano hoy alineado con las posturas de la agrupación K La Cámpora, contrastó con la posición de gobernadores de su propio espacio como el tucumano Juan Manzur, quien sostuvo que los gobernadores del PJ tienen la “predisposición” de acompañar al Gobierno en la derogación de las leyes Cerrojo y de Pago Soberano para acordar con los holdouts, aunque exigió ver la “viabilidad” del proyecto del oficialismo. “Queremos saber de qué se trata, la viabilidad, cómo se va a arreglar esta situación, pero la predisposición está para acordar y acompañar al gobierno nacional para que le vaya bien”, sostuvo Manzur en un comunicado. El mandatario provincial planteó que las “relaciones” de los gobernadores del PJ con la Casa Rosada son “muy buenas” y que el “deseo” del espacio es que “le vaya bien” al Gobierno porque “le va a ir bien al país y a las provincias. Queremos acompañar para que haya una Argentina cada vez mejor”, completó. No fue el único mandatario del PJ que se refirió al tema. Con matices, otros gobernadores hablaron en el mismo sentido que el tucumano. El gobernador de Entre Ríos, Gustavo Bordet, uno de los mandatarios que el jueves estuvo presente en la reunión concertada en el Consejo Federal de Inversiones (CFI) expresó que “es bueno tratar de tener acceso al crédito internacional pero necesitamos saber cómo vamos a percibir los beneficios del mismo y en qué tiempo”, como forma de condicionar el apoyo al proyecto de pago a un reparto más beneficioso para las provincias de fondos nacionales. El gobernador salteño, Juan Manuel Urtubey, que también participó en el cónclave del CFI, consideró que la discusión por el reintegro de fondos del ANSESS y de la AFIP que reclaman las provincias y el acompañamiento de los proyectos parlamentarios de Cambiemos, deben ir “por cuerdas separadas” y afirmó que “hay que solucionar el tema de los holdouts”. “Vamos a garantizar al Gobierno la posibilidad de sancionar estas leyes, no desde la lógica de una negociación sino desde el convencimiento de que Argentina necesita hacer eso”, dijo Urtubey. 