El abogado Leonardo Martínez Herrero, que denunció a la vicepresidenta de la Nación Gabriela Michetti por el origen del dinero robado en su casa, pidió ampliar la investigación para determinar cómo se canalizaron donaciones recibidas por la fundación "SUMA", presidida por ella. A su vez, Michetti recibió un fuerte respaldo del presidente Macri, quien afirmó que "realmente" confía en que no hay "nada extraño" en su proceder. "Creo en mi vicepresidenta", dijo esta mañana. Martínez Herrero solicitó al juez Ariel Lijo que incluya en su investigación las transferencias bancarias de SUMA, a raíz de informaciones sobre la supuesta recepción de donaciones por parte de esa fundación a través de la plataforma de pago electrónico "Mercado Pago". Este habría sido el método de recaudación durante una cena de gala de la Fundación en el predio de la Rural de Palermo, según se ve en una filmación que muestra a voluntarios recolectando donaciones con un "posnet" portátil, mesa por mesa. El abogado pidió que la plataforma, que se opera a través del sitio de Internet Mercado Libre, "remita todas las operaciones realizadas" con un detalle de "las donaciones recibidas electrónicamente desde la apertura de la cuenta, especificando los usuarios que las remitieron y adjuntando los datos de registro de esas cuentas, a fin de corroborar la cantidad de dinero ingresado por esa modalidad a las arcas de SUMA". Además le solicitó al juez que requiera "datos de las personas físicas/jurídicas que realizaron las donaciones con el detalle de las mismas, la cuenta de banco que está ligada al usuario que recibe las donaciones a fin de verificar si la cuenta pertenece a la fundación SUMA o bien es de un particular, y si el detalle de todas estas donaciones se encuentra declarado por la Fundación en los organismos correspondientes y en su información contable". No es todo. Martínez Herrero también le pidió a Lijo que ordene "una prueba pericial scopométrica" sobre los libros y documentos de la fundación, ya que no estaban en su sede social cuando la justicia los requirió. ¿Las sospechas? "determinar si la antigüedad de las tintas se condicen con las fechas en que supuestamente se efectuaron los mismos y si registran correcciones y/o alteraciones", agregó el abogado. La semana pasada, Lijo ordenó una decena de medidas de prueba en la causa, entre ellas una orden de presentación a la fundación para que remita los libros contables al juzgado. Eso se cumplió un día después. Pero no son todas malas para la vicepresidenta. Ante una pregunta respecto al caso, Mauricio Macri expresó hoy su respaldo a Michetti: "Estoy confiado en que no hay nada extraño. Yo realmente creo en mi vicepresidente", dijo el mandatario en una entrevista con la agencia Bloomberg. El jefe del Estado agregó que "ella continuará dando las explicaciones que requiera la Justicia", pero insistió en que confía en ella y en todo su equipo. Gabriela Michetti es investigada por el origen del dinero que le fue robado de su casa el 22 de noviembre pasado, la misma noche en que fue electa vicepresidenta, cuando le sustrajeron 245.000 pesos y 50.000 dólares de su casa. Por el robo fue procesado y enviado a juicio David Cruzado, un policía que formaba parte de su custodia. Michetti afirmó que los 200.000 pesos que estaban en una bolsa de cartón provenían de donaciones a la Fundación SUMA; 45.000 eran para el pago de refacciones en la vivienda y los 50.000 dólares correspondían a un préstamo de su pareja, Juan Tonelli Banfi, para pagar una maestría de su hijo.