En cumplimiento de un fallo judicial que frenó el tarifazo eléctrico en la Provincia, a excepción del Conurbano, el 28 de julio al mediodía se realizará, en el estadio José María Minella de Mar del Plata, la audiencia pública para revisar el cuadro tarifario aplicado por las cuatro empresas y las cooperativas que operan el servicio. De esta manera, el gobierno de María Eugenia Vidal formalizó, con la convocatoria publicada ayer en el Boletín Oficial, el reclamo del juez en lo Contencioso Administrativo, Luis Arias. Este juez ordenó por un amparo detener los aumentos tarifarios en toda la provincia, a excepción del conurbano donde prestan servicios Edenor y Edesur. Por primera vez se elige una cancha de fútbol para este tipo de audiencia que convoca a usuarios, funcionarios públicos y representantes de EDELAP S.A., EDEN S.A., EDES S.A., EDEA S.A. Se trata de las distribuidoras que prestan servicios en la Provincia. También participarán concesionarios municipales, “quienes podrán intervenir por sí o través de las Federaciones o Asociaciones que las nuclean”. Es el ámbito de discusión institucional previsto para fijar tarifas. Desde hace diez días, comenzó a regir un aumento de entre el 100% y 250% que está frenado por el amparo judicial. Arias había ordenado no trasladar el incremento en las nuevas facturas. Por esa razón, el Organismo de Control de Energía Eléctrica (OCEBA) comunicó la resolución del juzgado a las empresas para no aplicar el aumento. Precisamente, la audiencia pública será presidida por un representante del Directorio de OCEBA o por el funcionario que éste designe a tal efecto. En el texto de la resolución N° 166/16 del Organismo de Control) publicada en el Boletín Oficial se invoca la Ley N° 11.769 que determina como objetivos de la Provincia “proteger los derechos de los usuarios de conformidad con las disposiciones constitucionales y normativas vigentes”. Además, convoca a “la Autoridad de Aplicación, a través de la Dirección de Energía, a fin exponer los fundamentos técnicos, económicos, financieros y jurídicos de los valores de los cuadros tarifarios aprobados por la Resolución MIySP N° 22/16”. La formalidad agota sólo una instancia. El aumento de tarifas había condicionado el ánimo social de los bonaerenses, afectado por otros ajustes tarifarios, y del costo de vida. Aunque, en el caso del servicio eléctrico la suba no fue tan gravosa para las economías familiares, y de comercios como en el Gran Buenos Aires, porque en la gestión de Daniel Scioli ya se había autorizado suba en las facturas. Una vez cumplido el requisito judicial, Vidal quedará habilitada para autorizar las subas en las boletas.La audiencia pública tiene carácter consultivo y no vinculante. Los interesados en participar de la audicencia deberán inscribirse en la página web del OCEBA (www.oceba.gba.gov.ar), con una antelación de hasta cinco días a la fecha de celebración, y podrán exponer públicamente por hasta cinco minutos y hasta diez minutos para aquellos que ejerzan la representación de asociaciones de usuarios.Del encuentro participará, entre otros, la Defensoría del Pueblo bonaerense. 