
El fiscal Federico Delgado reveló está detrás de "la pista de otros bienes que podrían integrar el patrimonio" de José López, luego de que ayer se conociera que su casa en Tigre está valuada en 680.000 dólares, pese a que en su última declaración jurada declaró 2 millones de pesos. El fiscal además se refirió a la posibilidad de unificar la causa contra el ex secretario de Obras Públicas y la denominada "ruta del dinero K". Y considero, en diálogo con radio La Red, que "habría que hacer un juicio oral acotado al enriquecimiento ilícito e investigar (a López) en una trama de sentido más amplia". De esta manera, ratificó el hecho de que la Fiscalía está "trabajando en la pista de otros bienes que podrían integrar el patrimonio de López de forma ilícita". Mirá también: No cierran las cuentas de López: vivía en una casa de U$S 680.000 "El patrimonio de López se alimentó en algún lugar y todo hace pensar, porque estamos chequeando el trámite de otros expedientes, que la manguera que alimentaba el patrimonio de López fue la asignación de obra pública durante su gestión como secretario de Obra Públicas", afirmó. Ayer, López volvió a los Tribunales Federales pero esta vez para declarar por la causa "Sueños Compartidos" y dijo que su función no era controlar los fondos del programa y que no hubo ningún desvío. Mirá también: Caso José López: las pericias determinaron que la hermana Alba es inimputable El fiscal Delgado también le apuntó a las religiosas del convento de General Rodríguez y dijo que la "tesis" de su investigación es que "fueron encubridoras". "Claramente hubo una connivencia de las hermanas para contener a López en esos días críticos del 13 y 14 de junio de este año", cuando el ex secretario de Obras Públicas fue detenido.  Las religiosas declararon la semana pasada en Comodoro Py y negaron haber encubierto a López. Mirá también: La hermana Inés negó haber encubierto a López y dijo que no sabía del contenido de los bolsos "Nos llama mucho la atención que todo lo que tiene que ver con el convento hay una especie de discurso guionado. Parece que la madre Alba tenía un gobierno de hierro sobre ese lugar para autorizar ingresos, para coordinar la recepción de dinero y esperar al señor López y después tenemos los informes médicos que nos dicen que es una persona que no puede comprender sus acciones", puntualizó. Delgado también indicó que desde la Fiscalía "no" descartan "hacer una presentación para que alguien investigue cuáles fueron los vínculos entre el monasterio y el Estado nacional respecto al flujo de dinero". "Nos parece que reducir el caso López a una enriquecimiento ilícito, como que cayó del cielo, es recortar los acontecimientos históricos que pasaron", expresó. 
