La representante de Brasil, Rafaela Manfrini, fue coronada como la nueva Miss Trans Star Internacional 2016, un concurso celebrado en Barcelona, España, y considerado como el más importante del mundo de belleza transgénero. Llegó a la final junto a la israelí Tallen Abu Hama, una árabe cristiana de la ciudad de Nazaret, que era una de las favoritas.  Mirá también: Otra polémica con la jugadora trans: las rivales no quieren enfrentarla Por su parte, la representante argentina, Victoria Caram, se llevó el premio a "Miss Simpatía". Nació en Tucumán y estudió Relaciones Internacionales en la Universidad Católica de Córdoba. Victoria se define como una "católica ferviente", le escribió una carta al Papa Francisco y se presentó en el concurso como "un ejemplo de lucha" porque junto a sus compañeras argentinas lograron que se reconozcan muchos derechos. Actualmente vive en Europa, pero lleva en su corazón "la celeste y blanca".  Miss Congeniality- Miss Trans Star International 2016 Una foto publicada por Victoria Maxima Caram (@victoriacaram) el 18 de Sep de 2016 a la(s) 5:35 PDT  En el evento --que se extendió durante toda la semana pasada-- compitieron una treintena de transexuales de otros países del mundo. Como en cualquier certamen de belleza, las concursantes desfilaron en traje de baño, traje de gala y traje regional. Luego llegó el turno de la gala final, que se celebró el sábado. Mirá también: Falleció la actriz trans Alexis Arquette  Además, el certamen busca ser una plataforma para denunciar las discriminaciones al colectivo LGTBI. "El concurso quiere dar más visibilidad al colectivo transexual, luchar por los derechos de igualdad y llegar a la sociedad de manera positiva y humana, porque somos personas como todas", señaló la organizadora, Tara Vells. Por primera vez, participaron países como Turquía, Nigeria, Israel y Sri Lanka, lugares donde el colectivo transexual es especialmente vulnerable.  Un caso conmovedor es el de la nigeriana Miss Sahhara, que nació en un cuerpo y un país equivocados. La represión de su país casi la lleva al suicidio antes de convertirse en orgullosa finalista del Miss Trans Star International. Ataviada con un escotado vestido color crema, desfiló sin pudor y con pasos firmes, seduciendo al público con sus claros ojos verdes. Poco queda del joven de 19 años que intentó suicidarse dos veces y que huyó de Nigeria hace ya 13 años, rumbo a Londres. Perseguidas por sus gobiernos, discriminadas por la sociedad o rechazadas por sus propias familias, las 25 candidatas de esta edición tuvieron que sufrir un calvario hasta conseguir reunir la confianza para desfilar en malla o traje de gala frente a unos 300 espectadores, muchos también transexuales, que las ovacionaban en cada aparición. "El colectivo transgénero todavía sufre muchísima discriminación y esto es un intento para llegar a la sociedad. Queremos ir más allá de la belleza, a la historia de la vida detrás de cada chica", concluye Wells. Mirá también: Son trans, cambiaron su DNI y ya tienen trabajos formales Fuente: Agencias