¿Decían que no sabíamos hacer política? Ahí tienen lo que es hacer política”, se ufanaba ayer un diputado de Cambiemos que celebraba en pleno insomnio el resultado de la extenuante sesión. La euforia suena a excesiva. Porque, en todo caso, la jugada del oficialismo de virar del rechazo a la abstención para darle un corte definitivo al culebrón de la ley antidespidos y birlarle un trofeo al más temible adversario para las elecciones de 2017, Sergio Massa, apuntó al control de daños. Efectivamente, las espadas parlamentarias del Gobierno ayudaron a amortiguar, pero no a evitar costos por la decisión presidencial de ponerse enfrente de un proyecto que al menos en los títulos aparece atractivo para un sector de la sociedad cada vez más preocupado por el empleo. La audacia del giro en el aire, como en un paso de ballet, fue lo que más sedujo a los inquilinos de la Casa Rosada, más acostumbrados a maniobrar con números que a surfear el barro de la política. Desde que se le acabó la luna de miel de los primeros cien días, el oficialismo oscila entre los que creen que tiene fallas de gestión y los que hablan de carencias comunicativas. Con la puesta en escena en el Congreso acaba de reforzar la tercera pata que le veían renga, en este caso desde todos los costados: allí asomaron dos expertos en rosca, el peronista del PRO Emilio Monzó y el cordobés de la UCR Mario Negri, para “inventar” la noche del lunes, en la mayor reserva, la abstención que “revolucionó” la escena. Monzó ya era habitué de la mesa chica del macrismo y Negri pasó a ser “Marito” para el Presidente, pese a ser 5 años mayor. “Voy a vetar la ley”, les ratificó Macri a ambos, el martes, en la Rosada: justo a dos de los que le recriminaban por lo bajo haber anticipado el uso de esa herramienta constitucional. Con Massa, la negociación había caducado la semana pasada, cuando Monzó le concedió el compromiso de tratar la ley en sesión ordinaria, a cambio de aguarle al FpV el intento de madrugarlos en una especial. A partir de ahí, la pelota quedó del lado de las facciones peronistas. Pero los duros del elenco K, que dominan el bloque, torpedearon el acercamiento de Massa con el flamante titular del PJ, José Luis Gioja, facilitado por el más reciente de los ex K, Diego Bossio. Por esa brecha se infiltraron los escuderos de Macri para terminar de quebrar la posibilidad de un reencuentro panperonista. Prefirieron cederle un transitorio éxito al FpV, colaborando con la sanción del proyecto sin los cambios que pregonaba Massa, bajo la premisa de que no hay mejor estrategia bélica que dividir a los enemigos. Otro efecto de la jugada oficialista, que obliga a explicar la renuncia al voto negativo pese al anticipo del veto presidencial, fue que en esa perinola todos los demás también tuvieron que salir a dar explicaciones de su voto. “Teníamos que sacar rápido al Gobierno de este problema”, se jactan los legisladores de Cambiemos. Los costos los pagarán otros.