Dijo Parrilli, ex jefe de los espías en el gobierno kirchnerista: “Que a Stiuso lo cuiden, para que no le pase lo mismo que a Nisman”. ¿Qué le pasó a Nisman? ¿Se suicidó, como quiso hacer creer aquel Gobierno? ¿Lo mataron, como afirmó, sin pruebas, la ex Presidenta? No se sabe aún. Lo que sí se sabe es que, parafraseando a Parrilli, a Nisman no lo cuidaron. Y los resultados de ese descuido sacuden con fuerza la escena política doméstica. Parrilli se intentó corregir: “No fue una frase feliz”, dijo. Pero, Freud mediante, sus “desafortunados” dichos quizá exhibieron impúdicamente sus deseos más fervientes sobre el espía que decidió abrir la boca y enchastrar a medio gobierno kirchnerista. La fecha oficial de la muerte de Nisman es el 18 de enero. Parrilli era todavía el secretario general de la Presidencia. El anuncio de la disolución de la ex SIDE fue el 26 de enero, “para hacer todo más transparente” con la AFI. Y Parrilli pasó a ser el jefe de los espías.  Nisman murió durante el gobierno de Cristina Kirchner, que puso a Parrilli y desalojó a Stiuso después de más de una década de servicios prestados por el notorio espía al kirchnerismo. Si hay alguna duda, hay que preguntarle a Gustavo Beliz, que se animó a mostrar la foto del espía por televisión. Kirchner no sólo echó a su ministro sino que lo dejó desprotegido y tuvo prácticamente que exiliarse. Olvidándose de esa larga década compartida, Parrilli aseguró que “Stiuso tiene una misión, a lo largo de diez años, que es esconder lo que realmente ocurrió en la AMIA, quiénes fueron los verdaderos responsables del atentado”. En esta guerra sucia del espionaje criollo, han comenzado a ventilarse cuestiones demasiado graves, aun para los entrenados oídos argentinos. Por ejemplo, lo que le atribuyen al espía en su declaración ante la Justicia en la que habría sembrado sospechas sobre Cristina, Zannini y Aníbal Fernández en la muerte del fiscal. Así como Parrilli dijo lo que dijo, Diana Conti, diputada kirchnerista que propuso la eternidad de Cristina y consideró como presidencial a Kicillof, añadió otra frase para el relato deshilachado: “Nosotros la inflación la íbamos llevando”. Hablar de inflación en tiempos de Cristina estaba prohibido, como también estaba vedado para los empleados mirar a la cara a la Presidenta cuando ésta caminaba por la Rosada o por los jardines de Olivos. Conti además reconoció el cepo que antes no existía pero ahora sí: “La inflación la produjo este Gobierno con la salida del cepo y la liberación del dólar”. Frases del kirchnerismo en retirada que muestran el verdadero rostro del relato.