El yate La Sanmartiniana con el que La Cámpora y otras organizaciones kirchneristas buscaron llevar a Malvinas y a los mares nacionales su mensaje de soberanía marítima será devuelto por el gobierno de las islas a sus dueños, que fueron a reclamarlo. La nave había aparecido hace casi un año a la deriva en la autobautizada llamada Zona Económica Exclusiva de las Islas Malvinas. Y desde entonces, permanece bajo buenos cuidados en Puerto Argentino. Un comunicado de prensa emitido ayer por el gobierno de Malvinas y al que tuvo acceso Clarín, se señala que el pasado 22 de diciembre la oficina conocida como Receptor de Ruinas recibió una carta de la Fundación Interactiva para Promover la Cultura del Agua (FIPCA) desde la Argentina que demostró ser la ser dueña del yate, con documentos y títulos propiamente certificados. Y fueron aceptados a nivel local como genuinos. En una reunión del Consejo Ejecutivo local el 29 de junio pasado se estimaron las fechas y los costos que deberá pagar FIPCA para llevarse el yate y que el gobierno de las islas. Tres representantes de FIPCA visitaron las islas entre el 10 y el 16 de julio pasado para evaluar las condiciones del barco y hacer planes para reparaciones vitales que le permitan retornar a la Argentina más adelante con fecha a ser determinada”, explicaron. El velero de La Cámpora había sido comprado por FIPCA por 90 mil dólares en el tradicional Club Náutico San Isidro. Es más, la embarcación se llamaba Náutico y fue rebautizada La Sanmartiniana para navegar los puertos del sur con el mensaje nacional y popular. En su última salida, antes de quedar olvidada en Malvinas, se informó que el velero sufrió desperfectos mecánicos. El 17 de septiembre de 2015 fue abandonado cerca de la Isla de los Estados, en una situación muy confusa porque, en la navegación un barco nunca se abandona por completo. En aquella oportunidad, sus nueve tripulantes fueron transferidos a un pesquero que salió en su rescate. El barco fue amarrado pero en algún momento se soltó y así, quedó a la deriva. Antes de terminar en las Malvinas, el 24 de septiembre, un avión argentino sobrevoló las cercanías de la zona de conflicto. Según informó Clarín en su momento fue interceptado por un bombardero Typhoon de la Fuerza Área británica. El jet británico amedrentó a la aeronave argentina fuera del espacio aéreo bajo disputa y lo que pudo ser un incidente de magnitud importante no pasó a mayores. Cuando el barco fue encontrado por el buque patrulla Protegat el 7 de octubre de 2015 en las aguas que administran unilateralmente británicos y kelpers, La Cámpora desmintió ser la dueña del barco. Lo hizo con fuertes críticas a Clarín en sintonía con el discurso de Cristina Kirchner. Sin embargo, videos subidos a YouTube demostraban que la agrupación de Máximo Kirchner y otras agrupaciones kirchneristas tenía muy concretas metas políticas, y la misión de llevar el mensaje oficial a las Malvinas con el velero, cuyo capitán era Javier Vázquez, mientras que el hombre fuerte de este proyecto era Julio César Urien, un guardiamarina afín al kirchnerismo.