Luego de nueve días de agonía, esta mañana cerca de las 11,30 murió Kiara, la beba que se encontraba en la terapia intensiva del Hospital de Niños con múltiples fracturas producto de una golpiza que sufrió en la ciudad de Río Segundo. La beba, de 45 días, había sido víctima de golpizas por parte de su padre Esteban Bracamonte, y en un episodio de violencia doméstica ocurrido el sábado 6 de agosto pasado sufrió la más grave de todas, que le provocó la muerte. La fiscal de Río Segundo, Patricia Baulies, había ordenado detener al padre de la víctima, un albañil de 24 años, a quien había acusado de “lesiones graves calificadas por el vínculo”. Ahora, tras la muerte de Kiara, la causa fue caratulada “homicidio calificado por el vínculo”. Kiara estaba internada desde el sábado 6 de agosto y desde un primer momento su estado de salud fue grave, según los médicos. Había sufrido fractura y hundimiento de cráneo, lesiones en distintos órganos y fractura de fémur. Según el informe, la lesión del fémur era de un golpe anterior. El padre de la víctima, además está imputado por el delito de “lesiones leves”, cometidas contra la mamá de la beba, de 17 años. El director del Hospital de Niños, Alejandro Allub, la semana pasada ya había advertido que Kiara presentaba “fallos multiorgánicos” y esta mañana confirmó su muerte. Leé también: Mataron a golpes a su propio hijo en una iglesia La beba se encontraba en la terapia intensiva del hospital desde el sábado 6 de agosto, cuando fue trasladada desde el hospital municipal de Río Segundo con traumatismo de cráneo y una piernita quebrada. Con el correr de los días su cuerpito sufrió otras complicaciones, e incluso los médicos indicaron que, de sobrevivir, la pequeña quedaría con graves secuelas. También se determinó que algunas de las heridas en el cuerpito eran de días anteriores, lo que evidenció que la pequeña sufrió otras golpizas anteriores. La paliza fatal ocurrió cuando la madre y Kiara dormían. Según la denuncia de la joven, ambas estaban dormidas, cuando su pareja se la quitó de los brazos y la golpeó con dureza. La joven fue corriendo con su beba al hospital municipal de Río Segundo, de donde la derivaron a la Capital por la gravedad de las lesiones. La paliza sufrida por la beba ocurrió después de que la pareja discutiera, tras regresar de una fiesta.