El ministro del Interior, Rogelio Frigerio, advirtió hoy que el Gobierno "ve con preocupación" que la Justicia, que "parecía que se había puesto las pilas" al retomar distintos "casos de corrupción del kirchnerismo", ahora no muestra el mismo "ímpetu" y "ese proceso está cada vez más lento o paralizado". Asimismo, volvió a salir al cruce de la diputada del GEN Margarita Stolbizer, quien insistió en quejarse de que las causas que involucran a la ex presidenta Cristina Fernández no tuvieron "ningún movimiento" en los últimos tiempos, y apuntó al Gobierno al adjudicarle una posición de "neutralidad" en esos expedientes por no presentarse como "querellante"."Nosotros somos una República con poderes independientes, nosotros no nos inmiscuimos en la Justicia; la Justicia es un poder libre, autónomo de las decisiones del Poder Ejecutivo y eso es lo que corresponde en una verdadera República", respondió el ministro, en declaraciones a radio La Red. Mirá también: Ordenan pagar más de $ 350 millones por la imprenta Ciccone Frigerio prefirió cuestionar a la Justicia por la parálisis que dijo observar en las causas de corrupción del gobierno anterior. "Después de un arranque, de unos primeros meses donde la Justicia parecía que se había puesto las pilas, que había retomado casos de corrupción del kirchnerismo que estaban dormidos desde hacía muchos años, hoy en día vemos con preocupación que ese proceso se hace cada vez más lento y, en algunos casos, está paralizado", lanzó. El titular de la cartera de Interior remarcó que "así como nos entusiasmamos, como toda la sociedad en un primer momento, por la velocidad con la que habían sido retomadas las causas, hoy también decimos con preocupación que vemos que ese ímpetu inicial está desapareciendo". "Por lo menos lo que vemos es que ese ímpetu inicial no se sigue reflejando hoy en la realidad y así como manifestamos nuestro entusiasmo con la Justicia en los primeros meses de la gestión, hoy también decimos que vemos con preocupación que ese ímpetu parece que ya no está", insistió.En los últimos días, Stolbizer volvió a apuntar al macrismo al acusar a las autoridades nacionales de no tener "voluntad de activar" las causas por corrupción que enfrenta la ex presidenta: "Algo está pasando", deslizó. Mirá también: Tormenta de malas noticias para Cristina "La cooperación debe ser más activa y sólida, presentándose como querellante", resaltó la líder del GEN. Consultada sobre la teoría de la polarización, según la cual a la Casa Rosada le convendría que Fernández no fuera detenida y se presente el año próximo a elecciones, Stolbizer consideró que "ambos espacios se benefician" cuando se "instala la polarización". "Al Gobierno no le puede dar lo mismo, no pueden tener la posición de neutralidad porque no existe. Las causas judiciales que investigan al kirchnerismo están paradas y no hay voluntad del Gobierno de activarlas", afirmó. Fuente agencias DyN y Télam