
El interventor de AFSCA, Agustín Garzón, amplió la denuncia contra Martín Sabbatella por “abuso de autoridad”, que lleva adelante el juez federal Julián Ercolini, luego de que el ex funcionario kirchnerista trató de entrar el miércoles al edificio del organismo.“Estuve declarando en la Comisaría 3° para alertar sobre el intento de Sabbatella de ingresar al organismo junto con otra gente”, dijo Garzón. “Lo hizo con un tono muy violento y amenazante contra quienes trabajan ahí y hacia la policía que custodiaba el lugar, así que pedí que el juez tome las medidas para resguardar los bienes, los documentos y las personas”, agregó. Es que Sabbatella trató infructuosamente de ingresar al edificio de Suipacha al 700, luego de que el juez provincial Luis Arias, de La Plata, hiciera lugar a una medida precautelar beneficiando al delegado de AFSCA en esa ciudad. Sin embargo, el juez Arias aclaró que “la intervención sigue. La medida no implica el cese de la intervención, ni el regreso de las autoridades anteriores”. De hecho, el Gobierno aclaró que el juez Arias es “incompetente” para llevar esta causa, ya que debe ser tramitada por un juez federal. Sabbatella ya había sido desalojado del edificio de AFSCA el jueves 24 de diciembre, por orden de Ercolini, que además allanó el organismo, luego de la decisión del fiscal Carlos Stornelli de impulsar la denuncia original de Garzón e imputarlo por “incumplimiento de los deberes de funcionario público y abuso de autoridad”. El argumento en esa oportunidad fue que Sabbatella se mantuvo como titular de AFSCA, pese a que fue removido por un decreto del presidente Mauricio Macri; y si bien Sabbatella se resistió a acatar la decisión del juez, poco antes de la medianoche se retiró del edificio acompañado por agentes de la Policía Federal.  Garzón es el interventor de AFSCA desde el 23 de diciembre, cuando el Gobierno dispuso intervenirla junto con AFTIC. Desde entonces, Garzón cesó en sus cargos a 63 empleados jerárquicos de AFSCA, mayoritariamente dirigentes de Nuevo Encuentro; y no renovó 45 contratos de personas "que nadie nos supo decir qué función cumplían", dijo Garzón. Y agregó que puso a disposición del fiscal Guillermo Marijuan el listado de los 130 empleados contratados por Sabbatella que "donaban" el 8% de su sueldo bruto al partido político de ese ex funcionario, que con esa metodología recaudaba más de $ 3 millones al año. Además, comenzó a implementarse una auditoría de la Sindicatura General de la Nación sobre las contrataciones, recursos humanos, juicios y expedientes administrativos realizados durante la gestión de Sabbatella, que la semana que viene podría arrojar los primeros resultados.  Garzón permanecerá como interventor de AFSCA hasta que el Gobierno publique en el Boletín Oficial el DNU que disuelve ese organismo y el de las telecomunicaciones AFTIC -probablemente el lunes-, que van a ser reemplazados por el Ente Nacional de Comunicaciones (ENaCom), según anunciaron anteayer el jefe de Gabinete Marcos Peña; el ministro de Comunicaciones Oscar Aguad y el futuro titular del ENaCom Miguel de Godoy.
