El almuerzo fue con un menú prudente: empanadas, ensalada, un generoso bife de chorizo, helado de postre y solo gaseosas y agua para beber. La cita fue en Esteban Echeverría donde gobierna Fernando Gray, definido por sus pares como “un gran anfitrión” pero de perfil asceta: “En mi distrito no hay casinos ni bingos“, define este particular cacique peronista que no toma ni una gota de alcohol. La cita fue en El Jagüel, ubicado en Ramón Santamaría y Ruta 205, donde varios intendentes se dieron cita: de ese grupo renovador peronista sólo faltaron por temas personales, Gabriel Katopodis (San Martín) y Mariano Cascallares (Alte. Brown) y estuvo Fernando Espinoza, el vigente presidente del PJ bonaerense. “Fernando se quedó tranquilo, nadie lo discute como jefe del partido en la Provincia. Y de paso, que baje un tono a sus declaraciones”, dijo a Clarín uno de los visitantes a la cumbre de alcaldes. Espinoza había agitado el avispero con sus duras declaraciones cuando, la semana pasada, vociferó que “si explota el Conurbano, salta el Presidente y se le complica a la gobernadora”. Luego, el ex intendente de La Matanza bajó dos cambios y se disculpó con María Eugenia Vidal. Y ayer, se sumó a este grupo de intendentes que definió apoyar a José Luis Gioja como presidente del PJ, quien este mediodía terminó entronado al frente de una lista de unidad para las elecciones internas del 8 de mayo. En el momento de atacar el bife de chorizo, los alcaldes dijeron que “a partir de ahora, manda el territorio”. El mensaje es claro: en el Peronismo, mandan los gobernadores y los intendentes, como respuesta a Daniel Scioli y a La Cámpora. El hijo de Cristina había criticado la postulación del ex gobernador de San Juan como prenda de unidad en la conducción del Partido Justicialista. Y a los gobernadores, hoy, no hay peor mensaje que “tocar” a Gioja. Los intendentes reunidos ayer en Esteban Echeverría fueron el local Fernando Gray;; de Bolívar, Eduardo Bucca; de Lomas de Zamora, Martín Insaurralde; de Hurlingham, Juan Zabaleta; de Merlo, Gustavo Menéndez; de La Matanza, Verónica Magario; de Escobar, Ariel Sujarchuk; de Malvinas Argentinas, Leonardo Nardini y del Partido de la Costa, Juan Pablo De Jesús. Al final hubo foto en modo scrum (“es un vestuario peronista”, definió uno de los presentes) y todo terminó de buen modo. Más tarde, Martín Insaurralde se vio con el ministro de Gobierno bonaerense. Carlos Federico Salvai recibió de primera mano toda la data del encuentro y de paso, algunos de los reclamos de los jefes comunales. ¿La principal preocupación? Que Abril es el mes en que los fondos estaban prometidos para llegar a las agotadas arcas municipales.