
Defensor del "Brexit" -la salida británica de la Unión Europea- y de los cambios económicos impulsados por el Gobierno argentino. Así se puede definir a Alan Duncan, ministro de Estado para Europa y las Américas del Foreign Office del Reino Unido. "En los últimos años, Argentina se había vuelto muy insular y económicamente proteccionista. Estuvo siguiendo su propia agenda política y eso no convencía al resto del mundo. Eso cambió. Es absolutamente claro que el país está teniendo éxitos notables con el presidente Mauricio Macri", manifestó el diplomático a Clarín. "Comparado con otros países, el mundo mira a la Argentina y dice 'buenas noticias', es un país interesante", destacó. "Algunos problemas económicos fueron solucionados de una manera correcta. Fue una decisión con coraje. Todos los mejores países del mundo son los que tienen apertura económica", definió. "Mirá a otros países como Venezuela. Se puede ver que la Argentina está en una posición mucho mejor. Se está beneficiando más. La Argentina y el Reino Unido pueden hacer muchos negocios juntos", enfatizó. ¿En qué sectores ven oportunidades las empresas? Petróleo, gas, minería, golosinas. Me parece erróneo para un político decir "un sector". En una buena economía, los negocios responden a las oportunidades redituables en el país y se expanden si confían. Esa confianza en la Argentina está subiendo rápidamente y eso atraerá negocios. Las buenas economías no andan bien si los políticos dan órdenes sobre los negocios. Lo hacen bien si el clima es libre para que los negocios y las personas prosperen. ¿En qué puede afectar la cuestión de Malvinas en la relación bilateral? Tenemos que avanzar. No quiero mirar atrás y analizar el pasado, sino mirar el futuro y sus posibilidades. Mi principal mensaje es poner foco en lo que acordamos y no mirar en lo que desacordamos. Debemos respetar las diferencias, no dejar que este problema nos cierre las opciones, Maximizar las otras opciones, como lo hicimos por casi un siglo. Hay un montón de áreas en las que tenemos intereses en común y tenemos que maximizarlas no darnos las espaldas. ¿El Brexit cambiará la relación del Reino Unido con el mundo? Mi agenda es enfocarme totalmente para que la Argentina y el Reino Unido trabajen juntos. La Reino Unido va a dejar la Unión Europea, pero no el mundo. Somos un país que cree en el intercambio comercial, una de las mayores economías del mundo. Queremos profundizar nuestro vínculo con los países históricos amigos. Más que retirarnos o achicarnos porque dejamos la Unión Europea, creemos que es una oportunidad para alcanzar más vínculos y más profundos con otros países. La perspectiva es buena. Pero pareciera que las inversiones no llegan... Me gustaría que haya más inversión directa británica en Argentina y también inversión argentina en Reino Unido. Hay un cambio en el abordaje económico. Dado lo que pasó con el Gobierno anterior, va a tomar tiempo hasta que el mundo se dé cuenta que el cambio ocurrió y tenga confianza que habrá estabilidad.
