
A Marcelo Mindlin se lo nota exultante. A apenas unas horas de tomar el control de Petrobras energía el empresario recibió a Clarín en el edificio de Maipú 1, sede la petrolera. “Para nosotros significó mucho esta adquisición. Es un orgullo, no solo desde las posibilidades de negocio que se nos presenta sino porque recuperamos un negocio que originalmente era argentino, el negocio que fundó Pérez Companc”, dijo sonriente mientras abría una botella de agua mineral y miraba de reojo el atardecer desde los ventanales del Piso 23 de lo que supo ser la oficina y comedor de Goyo Pérez Companc, quien el 30 de septiembre de 2002 vendió su negocio petrolero y gasífero a la petrolera brasileña. Pampa Energía oficializó ayer la compra de los activos de Petrobras Argentina y en un comunicado a la Bolsa informó que sumó más bancos al grupo de entidades financieras que le ayudarán a financiar la operación. Pampa pagó 892 millones de dólares por el 67,19% de las acciones. El Deutsche Bank, el Citi, el ICBC, Credit Agricole, Hipotecario y el Banco Galicia aportaron unos 270 millones de dólares de financiamiento. El resto fue financiado con fondos propios pero buena parte el pago de la operación, unos US$ 241 millones, provendrán de la venta de las acciones que Pampa tenía en la distribuidora de gas TGS, que acaba de venderle a un grupo inversor Petroquísimica SL (GIP), de la familia Sielecki, y el grupo Werthein (la venta fue obligada ya que Petrobras Argentina posee el 50 por ciento del paquete accionario de esa firma y había impedimentos legales por posición dominante). “Nuestra gran apuesta estará en el crecimiento de nuestra operaciones en el negocio del gas y la energía eólica”, explicó Mindlin a este diario. El magnate del negocio energético local, que controla también la empresa Edenor, planea ofertar unos 300 millones de dólares en la licitación que abrirá el gobierno el 5 de septiembre para hacerse del control de 200 megavatios. Además apostará al negocio gasífero con una inversión este año de unos 500 millones de dólares. Con la adquisición de Petrobras Argentina, Pampa Energía controlará unos 3.600 megavatios. “De acá a 5 años apostaremos a controlar el 13 por ciento de la producción de gas, es el negocio que conocemos y confiamos en que lo lograremos”, sostuvo Mindlin, bajo la mirada atenta de sus socios y hombres de confianza: Damián Mindlin, Gustavo Mariani y Ricardo Torres. Luego, lanzará, obligado por las leyes locales, una Oferta Pública de Adquisición (OPA) por el 32,81% del capital que cotiza en la bolsa porteña. Antes, espera que Petrobras rescate todos los bonos en dólares que tiene emitidos. Para devolver este préstamo, Pampa Energía prepara la emisión de un bono por 500 millones de dólares, bajo leyes internacionales, que será colocado en el último trimestre del año por los mismos bancos financistas de esta operación. En el mercado consideran que la empresa no debería tener problemas para conseguir una tasa cercana al 7% anual. Aunque la operación se cerró ayer (y ya se descolgó de las oficinas centrales el cartel que lleva el nombre de “Petrobras”) Pampa Energía podrá hacer uno de la marca en el pis por los próximos 36 meses. Por eso las estaciones de servicio seguirán por un tiempo llamándose “Petrobras”. Pero es posible que se vendan.
