
El plan del macrismo para la aprobación del paquete de leyes que permitirá cerrar el acuerdo con los fondos buitre es ambicioso, pero la realidad se lo puede llegar a aguar.  El Poder Ejecutivo enviaría mañana la iniciativa a la Cámara de Diputados y según el esquema original que idearon en el oficialismo ya al día siguiente, es decir el jueves 3, debería contar con despacho favorable de dos comisiones y quedar en condiciones técnicas para obtener media sanción de la Cámara entre el martes y miércoles de la semana que viene. Este plan le fue acercado a jefes de bloques opositores, pero no los sedujo demasiado debido a que consideran que el tratamiento resultaría demasiado exprés y no les dejaría tiempo para analizarlo con mayor profundidad. Por eso, anoche en el propio macrismo no descartaban que el proyecto recién tenga despacho favorable la semana que viene.  Para lograr que la iniciativa tenga dictamen y después sea aprobada, el oficialismo necesita contar sí o sí con el acompañamiento de los 28 diputados que responden a Sergio Massa. Sin ellos, Cambiemos no alcanza el número para imponerse en las comisiones ni para tener quórum para sesionar. Según el oficialismo, el apuro obedece a que la Justicia estadounidense fijó el 14 de abril como límite para el pago.  “Pareciera que falta un montón, pero en el medio tenemos Semana Santa y en el Senado el tratamiento  llevará al menos dos semanas. Por eso buscamos que se apruebe rápido en Diputados”, dijeron en Cambiemos. La ley en la que trabaja el Ejecutivo consta de tres puntos:  Derogación de las leyes Cerrojo y de Pago Soberano, que impiden el pago a los fondos buitre en condiciones diferentes a las de los bonistas que entraron en anteriores canjes. Los detalles de la oferta que se les hizo a los holdouts. Autorización al Gobierno a emitir deuda para pagarle a los bonistas. Se especulaba con que la iniciativa ingresaría hoy, pero anoche en el oficialismo aseguraban que recién sería enviada mañana.  También mañana se constituirán las comisiones de Presupuesto y Finanzas y se elegirán como presidentes a los macristas Luciano Laspina y Eduardo Amadeo, respectivamente. La idea es que el proyecto sea tratado en un plenario de esas comisiones. Algo es seguro: la convocatoria para su tratamiento recién se hará cuando el oficialismo haya alcanzado un acuerdo con sectores de la oposición.  “Sin saber con qué nos encontramos ni locos habilitamos el plenario”, explicaron. Consultado por Clarín, Laspina se limitó a responder: “Estamos trabajando con la oposición con la expectativa de poder responderles los detalles de la oferta”. Massa ayer se refirió a la posibilidad de condicionar la aprobación del acuerdo con los buitre a que se modifique el impuesto Ganancias. En el bloque Justicialista, que suma 17 diputados, ayer dijeron que podrían acompañar pero que estará atado al debate por la coparticipación. Trascendió que parte de la estrategia del oficialismo es mostrarles y explicarles el proyecto en una reunión privada a los jefes de bloques opositores, como Massa y Margarita Stolbizer,  Se pensó en que al plenario de comisiones asistan el ministro Alfonso Prat Gay y el secretario Luis Caputo, pero eso anoche aún no estaba confirmado. El Frente Renovador armó un grupo para analizar el proyecto: estará integrado por los economistas Aldo Pignanelli, Marco Lavagna, Guillermo Nielsen y Martín Redrado. “Nosotros no hablamos de plazos, primero queremos ver la propuesta y conocer los detalles, como cuánto se están pagando de comisiones, los costos legales y que títulos se entregan. No votaremos nada a libro cerrado”, dijeron anoche cerca de Massa.
