
Con un acatamiento del 70 por ciento, una nueva jornada de paro docente -la tercera en un mes- afectó a las escuelas públicas de todo el país. Clarín hizo una recorrida por colegios del conurbano y de la Capital Federal y comprobó que la adhesión fue más alta que la del segundo paro del 2 de septiembre y similar a la del 24 de agosto. Los docentes que fueron a dar clase lo hicieron por temor a los descuentos salariales, que en promedio son de mil pesos.  El recorrido comenzó por la Escuela Número 6 Manuel Belgrano en Vicente López, donde una docente contó que sólo dieron el presente la maestra de cuarto y sexto grado: “El paro fue importante, tanto que los anteriores hubo clases normales, pero ahora la situación no da para más. El sueldo no alcanza”, contó y aclaró que los que fueron lo hicieron por temor a los descuentos y porque tenían ya una actividad prevista.

 El colegio General Roca, de Florida, tuvo un 70 por ciento de adhesión. Así lo aseguró una auxiliar que salió a la puerta para contar cómo se había vivido el paro en aquella institución. Similar fue lo que ocurrió en la escuela secundaria número 7 Luis Leloir, donde la directora Beatriz Paletta afirmó que a su centro educativo el 80 por ciento de los profesores habían decidido sumarse a la huelga: “En general con los otros paros pasó lo mismo. Aunque el del 2 de septiembre fue un poco menos masivo”, dijo. Mirá también: Se cumple un nuevo paro docente en todo el país  Por su parte en la escuela San Martín, de Olivos, la única maestra que estaba en el lugar le contó a este diario que entre los profesores corría un rumor sobre la modificación en la extención de la edad jubilatoria para los docentes, y que eso preocupó a la mayoría: “No hay nada concreto sobre eso, pero ante la duda muchos que estaban en la duda de adherirse, optaron por sumarse”.  El paro nacional -el tercero en sólo un mes- fue dispuesto por la Asociación de Trabajadores del Estado (ATE) en demanda de la reapertura de paritarias y en contra de los despidos. En tanto, desde el gobierno nacional sostuvieron que "la paritaria docente no será reabierta, aunque continuará el diálogo sobre condiciones laborales".

 "En el último acuerdo paritario, que permitió que las clases comenzaran en tiempo y forma, se incorporó una cláusula que ata el monto del salario mínimo docente en un 20 por ciento por encima del mínimo, vital y móvil. A raíz de esa cláusula hubo otro incremento en septiembre que representa una suba del 47% anual y ascenderá al 50% en enero próximo", agregaron las fuentes oficiales. Mirá también: Los estatales de ATE paran y se movilizan en todo el país  Fue por eso que hubo escuelas en donde la ecuación fue al revés y fueron mayoría los maestros que optaron por dar clases. Una de ellas fue la Escuela de Educación Media N° 6, en Vicente López, donde sólo el 30% no asistió: “El año pasado sí fue más fuerte, pero los de estos años no tanto. La mayoría no está de acuerdo con parar”, dijo Graciela la directora mientras charlaba con el presidente del centro de estudiantes para preparar un festival de música para recaudar fondos para el centro escolar. Mirá también: "Los estatales tenemos muchas razones para ir al paro", dijo el secretario general del gremio  En la Capital Federal, la Número 4 Paulo Freire, tenía un 80 por ciento de acatamiento: “Los que vinimos lo hicimos por los fuertes descuentos. Por no venir un día podés perder hasta mil pesos. Yo estoy de acuerdo con la medida, pero tengo que venir igual”, contó el profesor que eligió no dar su nombre. A la vuelta, el colegio Domingo Sarmiento, de Recoleta tenía una totalidad de docentes presentes: “El primer paro tuvo mayor adhesión, el segundo con clases normales y ahora de vuelta con normalidad. El problema son los descuentos salariales, se hace sentir a fin de mes”, reveló una profesora.
