Tras un año y medio de negociaciones congeladas, el gobierno de Mauricio Macri inicia hoy formalmente las tratativas con los fondos buitre en Nueva York para destrabar este litigio que lleva unos 4 años y complica las inversiones y el financiamiento argentino. El Gobierno pedirá “un acuerdo razonable”, pero los buitres esperan ofertas concretas.El secretario de Finanzas Luis Caputo visitará hoy las oficinas del “special master” elegido por el juez Thomas Griesa, Daniel Pollack, en la avenida Park de Manhattan. El encuentro será cerca de las 4 de la tarde de Buenos Aires (2 de Nueva York). Según dijo ayer Macri, “al mediador le vamos a decir que queremos solucionar todos los temas pendientes y que acá hubo un cambio. Lo que le vamos a pedir es que medie para que la Argentina tenga una salida razonable”, señaló. Y agregó que: “Espero que queden atrás rápidamente estas partes de la deuda que no supimos negociar o que negociamos mal, porque son una limitación a nuestro crecimiento”. Poco antes, el jefe de Gabinete Marcos Peña había llamado a “desdramatizar” el tema, bajar la ansiedad y había dicho que hoy no se presentaría una oferta concreta.Pero, según supo Clarín, los holdouts quieren negociar rápidamente un acuerdo. Y dejaron trascender que están desconcertados por las últimas señales del Gobierno. Por ejemplo, Caputo llegará a lo de Pollack acompañado por Lee Bucheit, que forma parte del estudio Claery, Gottlieb, Steen & Hamilton, el mismo que representa a la Argentina desde los 80. Cleary sacó de la manga a este profesional, que tiene una postura dura con los buitres.El ministro Alfonso Prat Gay ya había dicho que quería correr a Cleary de las negociaciones por eso extraña que acepte a este nuevo protagonista. Igualmente la Argentina busca nuevos abogados y por lo que trascendió los holdouts no están contentos. La semana pasada Caputo estuvo en Manhattan y se contactó con Jonathan Lippman, del estudio de abogados Latham Watkins. Lippman fue jefe de la Cámara de Apelaciones de Nueva York, por lo que tendría gran experiencia en casos de este tipo ante las Cortes y es un profesional que con una posición más litigante y combativa que negociadora.Los holdouts entienden esto como un mal augurio: ¿Por qué el Gobierno se inclina a contratar expertos litigantes si quieren negociar? Ellos preferirían, en cambio, un estudio de la línea de Shearman & Stearling, que son especialistas en reestructuración de deuda soberana y acostumbrados a negociar con los acreedores.Además, hay otro tema que preocupa a los holdouts que es la iniciativa argentina de conseguir fondos urgentes a través de bancos internacionales, sin llegar antes a un acuerdo con los bonistas. Dicen que esa estrategia busca eludir el pago a los acreedores del pari passu. “Macri necesita terminar las disputas con los inversionistas, no crear nuevas”, dijeron a Clarín fuentes cercanas a los acreedores.De todos modos una de las claves en las negociaciones que arrancan hoy sería determinar el monto de la deuda. Prat-Gay dijo en la campaña que uno de los temas a discutir será el monto que reclaman los holdouts.Con todo, en Wall Street hay buenas expectativas por la reunión de mañana. Alberto Bernal, de XP Securities, dijo a Clarín que “es una gran noticia para los mercados y hay que celebrarlo” porque “todo lo que tenga que ver con arreglar la situación con los holdouts implica una mejora sustancial de la calidad crediticia argentina. Si se arreglan los problemas con los bonistas, la Argentina pasa de tener un crédito en default a uno muy bien calificado porque el país tiene ventajas que mucha gente no ha captado”.El economista Jorge Ocampo, profesor de la Universidad de Columbia y habitual expositor sobre la deuda argentina, dijo a Clarín que “me parece muy bien que el Gobierno busque una solución porque creo que es un obstáculo para la Argentina en el acceso a los mercados”. El académico señaló que “aquí se está luchando contra dos condiciones adversas, que el gobierno anterior no pudo resolver: la primera es la decisión absurda de un juez (Griesa) en la interpretación de lo que es la equidad y la segunda es la historia de la negociación con unos especuladores”.