
-¡Hablá de los despidos, Macri! -¡Hablá de la represión! -¡Gorila! Los gritos de la bancada del Frente para la Victoria se escucharon en distintos pasajes del discurso del Presidente frente a la Asamblea Legislativa. Mauricio Macri casi nunca acusó recibo, salvo en dos ocasiones. La primera, cuando el Presidente responsabilizó al anterior Gobierno por la inflación y lo interrumpieron con gritos y silbidos. “Señores, hay que respetar el voto”, reclamó serio. La segunda, prefirió el sarcasmo. Fue cuando leyó por segunda vez -por equivocación- el pasaje sobre la deuda con los fondos buitre y los legisladores del FPV se lo hicieron saber con más epitetos. El Presidente les dedicó una sonrisa. “Gracias por la acotación. Yo les vengo a decir que esto lo tenemos que construir juntos así que me alegro que hayamos tenido una primera a tarea”, ironizó el mandatario, que la mayoría de las veces prefirió la indiferencia ante un auditorio dividido y hostil. Los diputados del kirchnerismo duro fueron los primeros en llegar al recinto. Sobre sus bancadas colocaron carteles con consignas contra el Presidente y su administración. “El país no es tu empresa”, “Macri igual hambre”, “Destrucción del Estado” y otros que denunciaban los despidos en el sector público. El diputado Andrés Larroque fue uno de los más activos de su bloque. Para decorar su bancada eligió un afiche con un nombre cercano pero incómodo para el Presidente. “(Fabio) Calcaterra es tu primo. $2.500.000 en contratos con el Estado”, decía la leyenda que recordaba el parentesco de Macri con el influyente empresario y contratista estatal. Otros recordaban, como en 2007, que Franco era su padre y el más “picante” mencionaba a Nicolás Caputo, el mejor amigo y consejero en las sombras del Presidente, que también es contratista. Cuando Macri recordó los 40 años del golpe militar, el secretario de La Cámpora pidió a sus compañeros que mostraran sus carteles, se puso de pie y dejó ver la foto de una mujer reprimida con balazos de goma. Caminó hasta el estrado y se la entregó a Emilio Monzó. El ex ministro de Economía Axel Kicillof escuchó el duro diagnóstico presidencial sobre las finanzas del país, mientras -a su lado- el jefe de Diputados del PRO Nicolas Massot aplaudía efusivamente. Menos llamativa fue la cercanía entre el jefe del bloque de senadores del FPV Miguel Pichetto y Alfredo De Angeli, que le hablaba al oído. El kirchnerismo no aceptó sentarse a la izquierda, el lugar designado para la oposición según marca el Protocolo parlamentario. Las autoridades de la Cámara se lo recordaron la noche anterior a los legisladores opositores, pero finalmente dejaron que cada uno se sentara donde quisiera en pos de una convivencia que no fue tal. Julio De Vido, Juan Cabandié y Carlos Kunkel siguieron las palabras de Macri con caras serias. Hubo ausencias de peso. Máximo Kirchner se quedó en Santa Cruz para asistir al discurso de su tía Alicia, ausente entre los gobernadores; Juliana Di Tullio los acompañó. Algunos al final se despidieron con cánticos y la promesa de “volver”, pero como casi toda la mañana fueron “tapados” por los aplausos oficialistas.
