Desde ayer a la tarde buscan intensamente en Córdoba a Carina Alejandra Drigani Bulla (44), una fisioterapeuta que horas antes había denunciado por violencia de género a su ex marido. “Está detenido un hombre, ex pareja de la mujer, desde el martes. Estamos pidiendo la colaboración de los medios para difundir la búsqueda y pedir que si alguien la vio o tiene algún dato que aportar, se comunique”, señaló a Clarín, Mercedes Balestrini, fiscal de Violencia Familiar. El hombre es padre de los dos hijos adolescentes de la mujer, explicaron fuentes del caso. Mirá también: Una pareja torturaba mujeres en "la casa de los horrores" Ayer, Carina se presentó a trabajar en un consultorio médico de Olegario Correa 80 de barrio Alto Alberdi poco antes de las 16. Cerca de las 17, su novio actual fue a buscarla, pero no la encontró y tampoco pudo comunicarse con ella. Mirá también: Caso Erica Soriano: "Hasta que me vaya de este mundo voy a seguir buscando la verdad" “Carina es kinesióloga, y su pareja la va a buscar siempre. Ayer fue y ella no estaba, pero había dejado en el interior del consultorio la cartera, el botón anitpánico, el celular y su computadora estaba prendida”, detalló a los medios cordobeses, la abogada de la mujer, Diana Dreller. Y acotó: “Ella jamás sale sin sus cosas”. La abogada agregó que “entre el viernes y el lunes Carina recibió amenazas en un tono muy elevado de un número telefónico desconocido, así que el lunes a la mañana fuimos a la fiscalía y dejamos todo asentado”. Por este motivo tenía una custodia policial en su casa, pero no en su trabajo. Mirá también: #MiPrimerAcoso: mujeres comparten sus desgarradoras historias de abuso Ayer Carina y su abogada intercambiaron mensajes después del mediodía; y a las 17, el actual novio de Carina llamó a Dreller para informarle que la kinesióloga había desaparecido del consultorio donde trabajaba. Mirá también: Le quemó la mitad del cuerpo a su mujer: pasará 11 años preso Desde la Fiscalía de Violencia Familiar informaron que Carina Alejandra Drigani Bulla mide 1,65, es de contextura menuda; de tez blanca, cabello largo y rubio y ojos marrones. Tiene un tatuaje como una rosa en uno de los costados de su abdomen. Quien pueda aportar información, debe comunicarse a los teléfonos 101; 0800 888 3368, o al 0351-4287148 / 49.  