
Con el rechazo de la apelación de Diego Lagomarsino, la Cámara del Crimen había dejado la causa Nisman a un paso de su llegada al fuero federal, como reclaman los familiares. Esta vez, la justicia fue rápida: la cámara federal sorteó de inmediato el expediente -en un momento el sistema tuvo un inconveniente técnico que retrasó el resultado- y el elegido por el azar fue el juez Julián Ercolini, el mismo que la semana pasada detuvo al ex secretario de Transporte Ricardo Jaime y, tras escucharlo en indagatoria, citó al ex ministro Julio De Vido. El caso por la muerte del fiscal que investigaba el atentado a la AMIA y había denunciado a Cristina Kirchner por supuesto encubrimiento a los iraníes acusados por el ataque estaba en la Justicia ordinaria de la Ciudad, lo que reforzaba implícitamente la teoría del suicidio. Esta hipótesis fue sostenida casi desde la misma noche de la muerte por la fiscal Viviana Fein. También pareció abonar esta teoría en un principio la jueza Fabiana Palmaghini, quien luego se hizo cargo de la pesquisa desplazando a Fein. Pero finalmente, en un giro impensado, semanas atrás la magistrada recomendó pasar el caso al fuero federal, para investigar si se trataba de un homicidio vinculado con la tarea que llevaba a cabo Nisman. Esta hipótesis fue sostenida en febrero por el espía Jaime Stiuso, quien declaró ante Palmaghini. El pase al fuero federal es un pedido original de las querellas de la familia. Y este reclamo fue apoyado por el fiscal de Cámara Ricardo Sáenz, el primer funcionario judicial en hablar de "homicidio" en una resolución. En aquel recordado dictamen, Sáenz también se sumó a la teoría de sospechas sobre el rol de Lagomarsino, el perito que confesó haberle dado el arma a Nisman de donde el disparo que terminó con su vida. Por último, fue la propia jueza Palmaghini quien desistió de seguir adelante con la causa, dos semanas después de haber ratificado que quería mantenerla. La única de las partes que se oponía a la mudanza del expediente Nisman a Comodoro Py era la defensa de Diego Lagomarsino.
