
Aunque se postergó en el Senado el tratamiento de las dos leyes anticorrupción que aprobó Diputados, arrepentido y extinción de dominio, el oficialismo ya tiene acordado con la oposición que en la primera semana de agosto, tras el receso invernal, arranca el debate en un plenario de comisiones. Se estima que en la segunda quincena estarían aprobadas. Eso sí, por lo que se comenta en la Cámara Alta, es altamente probable que la ley del arrepentido sufra cambios, con lo que necesariamente debería regresar a Diputados y se demoraría su vigencia. Aún no hubo ningún planteo formal, pero en las charlas de pasillo senadores oficialistas escucharon de sus pares de diferentes bancadas opositoras que al menos esa iniciativa deberá tener una modificación: fijar un plazo para que el procesado pueda acogerse al beneficio de la reducción de penas a cambio de ayudar a la investigación. El planteo es que según la media sanción un condenado al borde de ser condenado podría decir cualquier cosa para salvarse. “Así cualquiera podría ser rehén de extorsionadores”, dijo, en tono comprensivo al reclamo, un miembro de la bancada oficialista. De lo que se está charlando es de poner un límite. ¿Cuál? Que un acusado pueda arrepentirse sólo entre el momento de su imputación y de la elevación a juicio de su causa. El proyecto aprobado en Diputados amplía la figura del arrepentido para casos de corrupción: las personas que brinden información veraz para esclarecer este tipo de delito podrán gozar del beneficio de la reducción en sus penas, pero no la extinción de las condenas. El jueves hubo una reunión en el Senado encabezada por el presidente provisional, el macrista Federico Pinedo, con el líder del FpV, Miguel Ángel Pichetto, más los peronistas disidentes Adolfo Rodríguez Saá y Carlos Caserio, entre otros. Se consensuó que el 2 de agosto irá al Senado el ministro de Justicia, Germán Garavano, a exponer sobre ambas leyes. “Son figuras que permiten obtener pruebas y reparar daños en casos de delitos complejos que se desarrollan con complicidades importantes, como narcotráfico y corrupción”, detalló Pinedo. En los días siguientes irían a audiencias diferentes expertos. El FpV invitará al ex ministro de Justicia León Arslanian. El oficialismo se propone llevar al ex diputado y ex juez Ricardo Gil Lavedra, al profesor Marcos Salt y a Elisa Carrió.  Pese al apuro del Gobierno, Cambiemos es minoritario en el Senado, con lo que resistirse a las propuestas de modificaciones le implicaría una complicada negociación. En la oposición se escucharon también reparos a la ley de extinción de dominio, que busca recuperar bienes malhabidos. La objeción es que para proceder a las confiscaciones no se necesitaría esperar la condena penal
