
Kari Paul es una joven reportera interesada en temas como finanzas personales, viajes, tecnología y cultura. Vive en Nueva York y escribe para varios medios importantes. Cuando regresó a su casa tras una estadía en Buenos Aires, escribió un artículo sobre un hábito porteño que le llamó poderosamente la atención. ¿El mate, el tango, el asado? No: la fuerte afición local a enviar mensajes de audio por WhatsApp. El artículo (escrito en inglés) se titula “Ahora, en Buenos Aires, todos se comunican por mensajes de voz” y refleja tempranamente (fue escrito en junio de 2015) un fenómeno que ahora tiene números concretos. Según un reciente estudio de la consultora Carrier y Asociados, los mensajes de voz vía WhatsApp ya son utilizados por el 55% de quienes tienen un celular inteligente. Entre los testimonios recogidos por Paul a favor de los mensajes de voz, puede leerse: “Si estás manejando o caminando, o haciendo algo y no podés escribir, o incluso si podés escribir, muchas personas prefieren enviar un mensaje de voz de todos modos. Funcionan muy bien y responden a todas las necesidades de comunicación”. Otro de los argumentos pro notas de audio es que “hacen que todo sea más transparente, (con ellas) no hay manera de que se pueda confundir la intención de las cosas, se puede escuchar el tono de la voz”. Sin embargo, los audios de WhatsApp también tienen detractores. Ellos argumentan que escucharlos lleva más tiempo que leer, que son menos privados y que no permiten enterarse de su contenido desde la pantalla de notificaciones. Están también quienes los aceptan, pero se quejan de quienes se exceden en su utilización: “Hay gente que los usa demasiado, (…) enviando mensajes de un segundo como, ‘yo voy’. Hay gente que ya no escribe nada”, puede leerse en la nota de Paul. No sólo WhatsApp permite enviar mensajes de voz. Facebook Messenger también cuenta con esta opción. Allí, una vez seleccionado el contacto con el que se quiere hablar, hay que presionar el ícono del micrófono y luego el botón grabar. En Allo, el nuevo mensajero de Google, el ícono del micrófono está debajo del cuadro de diálogo de chat, sobre el borde derecho.
