
Se define como "una hacker cívica". Audrey Tang tiene 35 años y es la primera ministra trans del mundo. Con una carrera maratónica y 180 de cociente intelectual, desde principios de mes está a cargo de resolver los problemas digitales de Taiwán, la isla autónoma de la República Popular China. Su cargo, cuyo nombre podría traducirse como Ministerio Digital, atraviesa todos los ámbitos gubernamentales. El objetivo, según ella describió, es "resolver problemas de forma creativa, apoyándose en la tecnología y conservar la anarquía de la red". Y amplió: "Es una utopía que he experimentado durante dos décadas”. Mirá también: Una argentina compite por ser la trans más linda del mundo Hace 9 años, cuando tenía 24, Tang cambió su físico: decidió adaptarlo a su identidad de mujer. Es, además, una de las referentes de lucha por los derechos LGBT (lesbianas, gays, bisexuales y transgénero) en Taiwán, uno de los primeros países orientales donde se espera la aprobación del matrimonio igualitario. El interés de Tang por la programación y la tecnología empezó cuando tenía 8 años. “Encontré en casa un libro sobre programación. Me enganchó enseguida la parte lógica y matemática, pero no tenía ordenador, así que dibujé uno en un papel, apreté los botones y escribí lo que habría producido la máquina. Así aprendí. Programar se convirtió en una manera de pensar”, contó. Mirá también: El cabo Manning, la fuente del caso WikiLeaks, logra el cambio sexo  A los 12, se sumergió en el mundo de Internet y empezó a desmenuzar el desarrollo del lenguaje Perl. A los 14 decidió dejar la educación formal y empezó el camino autodidacta. Apenas un año después, desarrolló un buscador de canciones en mandarín que vendió. Fue consultora de Apple en Sillycon Valley. Considera que la programación es fundamental en la educación formal porque es “una síntesis entre matemáticas y lingüística” que “ofrece la oportunidad de sumergirse en las comunidades de cultura libre, que incentivan la espontaneidad, la interacción y persiguen el bien común”.  Mirá también: Charlize Theron fue criticada por vestir a su hijo como una princesa: el debate pendiente Uno de sus objetivos constantes es lograr transparencia en la sociedad. Por eso, participó en 2014 en el "movimiento Girasol" retransmitiendo en directo a la calle lo que sucedía en el Parlamento. “No era un acto de rebelión, sólo intentábamos animar a la gente a hablar, eso es todo”, sostuvo.  Fuente: La Vanguardia.
