
Se puede sacar muchas fotos con distintos dirigentes, pero el regreso al peronismo no está en los planes del líder del Frente Renovador, Sergio Massa. Ayer, de manera elegante, diputados massistas salieron a declinar las sugerencias en ese sentido del titular nacional del PJ, el sanjuanino José Luis Gioja. “Nosotros escuchamos al presidente del PJ y, aunque respetamos sus intenciones, hoy nuestras prioridades son otras”, sostuvo Felipe Solá, en respuesta a las declaraciones aperturistas de Gioja, quien busca revitalizar a un peronismo fuertemente golpeado y carente de liderazgo tras haber perdido los gobiernos nacional y de la provincia de Buenos Aires. Para Solá, “las prioridades” son “las tarifas, la falta de trabajo, los alimentos por las nubes y los sueldos que se quedaron”. Completó: “Cualquier confluencia deberá surgir de coincidencias en la tarea de dar respuestas a esos problemas. Desde el gas y la luz hasta los jubilados que cobran la mínima y el comercio en recesión”. El jueves pasado, Massa tuvo un gesto sugestivo al compartir la recorrida de una autopartista en Tigre y posar para la foto junto al jefe del bloque de senadores del FpV, Miguel Pichetto, y el hombre de SMATA Oscar Romero, cabeza del bloque Justicialista en Diputados. Todos representan vertientes del peronismo que se han articulado en el Congreso y negociado proyectos de ley con el oficialismo. Pero el PJ no parece ser el destino buscado por Massa: “No vamos a permitir amontonarnos con dirigentes que tienen causas en la Justicia, lo único que nos interesa es lograr leyes como la de pymes para la clase media trabajadora”, se sumó al rechazo al convite otro renovador, el rosarino Alejandro Grandinetti. Massa viene tejiendo un acuerdo con Margarita Stolbizer. Todo indica que se ha formado una pareja para las legislativas de 2017, aunque cerca de la líder de GEN se hacen los desentendidos: “Hay coincidencias pero todo lo demás, son fantasías”. Sin embargo, escudriñan las movidas de Massa y sugieren que si pegase un giro pejotista –algo improbable–, “Marga” no tendría nada que hacer allí. Gioja se había pronunciado por la apertura: “La diversidad (del PJ) permite abrir las puertas para todos los compañeros, es bueno que todos los nombres posibles estén”. En esa tónica mencionó desde Massa hasta Cristina Kirchner. Pero Massa mira hacia Margarita –quien debe renovar su banca, y podría ser candidata a senadora–, “por lo que representa”, sostiene en privado el tigrense, en alusión a la imagen de transparencia de la diputada que tiene contra las cuerdas a Cristina y familia con sus denuncias en las causas Hotesur y Los Sauces. Graciela Camaño, la jefa del bloque massista y acaso su dirigente de mayor confianza, sostiene con firmeza la estrategia de que Massa debe seguir construyendo su camino presidencial desde el sello del Frente Renovador, lejos del Partido Justicialista. También pone en duda que vaya a competir el año que viene, porque “se trata de llegar a la Presidencia, no de que sea un ganador de elecciones legislativas”.
