
El vino con soda es una mezcla que eligen seis de cada diez consumidores pero que cuestionan muchos expertos bebedores. El mercado tiende a combinar bebidas para bajar su grado alcohólico y hacerlas más fáciles de beber. Así surgió la idea de tres amigos que hace dos meses lanzaron en Mendoza Sodeado, un producto 60% de vino y 40% de agua mineral. “Sodeado es un cachetazo a la formalidad y al ritual del vino”, dicen sus creadores y abogan por un consumo de vino menos atado a las reglas. Mirá también: Pese a la caída del consumo, la mitad de los hogares argentinos toma vino  Los mendocinos Lucas Impellizzieri (36), Juan Ricardo Palma (29) y Martín Rafaniello (35) crearon este vino gasificado, en un envase de 1,5 litros con tapa a rosca, blanco o tinto y a 44 pesos la botella. Tiene 7,5 ° de alcohol, casi la mitad que un vino. No contiene conservantes ni saborizantes y su producción está controlada por el Instituto Nacional de Vitivinicultura. “Es ideal para tomar bien frío o con hielo. Queremos competir con la cerveza, llevarlo al consumo diario”, dice Rafaniello, gerente comercial de Sodeado. Al paladar, es un vino con final dulce.

 “Desde hace cuatro años teníamos la idea de un vino con soda porque notábamos que la mezcla era un clásico en algunas provincias, como Córdoba”, sigue Rafaniello. Decidieron registrar la marca y sumarse al grupo de las bebidas listas para beber (en inglés ready to drink), como los vinos frizzantes New Age o las combinaciones de Pronto Shake, Dr. Lemon y Mix Tail Mojito.  Ninguno de los tres dueños de la marca es enólogo, pero todos trabajaron antes en negocios de marketing relacionados a viñedos y bodegas. Compran el vino tinto y blanco y lo trasladan a la bodega Galarraga de El Algarrobal, en el Gran Mendoza. El vino se guarda y mezcla en piletas con agua mineral y mosto (jugo de uva) concentrado. Después se traslada a tanques de acero inoxidable (que soportan presión y son los que se usan para gasificar el champagne). Luego va a la llenadora y máquina de fraccionamiento, en donde se termina el proceso para ser despachado. Mirá también: Argentina pierde ante Chile en la disputa por el Malbec  Para la etiqueta eligieron el diseño del filete porteño. “La creación de la etiqueta fue obra del artista Alfredo Genovese, referente indiscutido de este estilo que está presente en los cafetines de San Telmo y La Boca”, agrega el gerente.  La inversión inicial fue de 350 mil pesos y tienen una producción de 150.000 botellas al mes. Por el ritmo de venta y las proyecciones del producto, los emprendedores estiman llegar a fin de año con una producción de 300.000 mensuales. Otro paso que esperan dar es cerrar un acuerdo con distribuidores para venderlo en Buenos Aires y Córdoba.  Sobre los que cuestionan la idea, el gerente se definede: “No le queremos hacer daño a la industria del vino sino contribuir a su crecimiento en la mesa argentina frente al avance de las aguas saborizadas y la cerveza”. Según un estudio del Fondo Vitivinícola, seis de cada diez consumidores prefieren el vino mezclado con soda, gaseosas, jugos o aguas saborizadas. “En algunos casos porque gustan de un vino más dulce y en otros, porque baja la graduación de alcohol”, explicó Sergio Villanueva, gerente general de la Unión Vitivinícola Argentina (UVA). Y destacó que el consumidor de hoy quiere menos reglas y que “el placer esté antes que el saber”.  
