Forma parte de la “herencia recibida” pero no reniegan de ese legado. El Gobierno Nacional tiene previsto invertir más de 330 millones de pesos para completar la normalización y poner en marcha las siete universidades nacionales (tres de ellas en Provincia) que aprobó el Congreso en 2014 y 2015, con la inercia del gobierno anterior, que en total creó 17 establecimientos de estudios superiores desde 2003. Solo una de estas nuevas casas de estudio tiene el proyecto académico avanzado y dicta clases (la de Villa Mercedes, en San Luis). Para el resto, el ministerio de Educación tiene previsto imprimirle una marca propia. Además, de ubicar en el cargo de “rector normalizador” a dirigentes vinculados con Cambiemos o “con sintonía” con la actual gestión, el ministro Esteban Bullrich busca modificar el esquema académico. No habrá carreras “tradicionales” (medicina, económicas, derecho), se promoverán tecnicaturas cortas y profesiones relacionadas con las actividades productivas de cada región. Y tampoco serán “masivas” en la matrícula de alumnos. Mirá también: Un "bloque federal" de rectores se despega del pasado “El objetivo es anudar la oferta de educación superior con la demanda local. Para eso, es fundamental el trabajo entre las autoridades universitarias y los intendentes o gobernadores”, explicó a Clarín la subsecretaria de Políticas Universitarias, Danya Tavela. Además, se requiere sintonía fina entre los rectores y el ministerio. El primer paso fue acordar los fondos que se destinarán para completar el proceso de casi dos años que va desde la aprobación de la ley de creación de una universidad hasta que empiezan a entrar los estudiantes. El Conurbano fue la región más favorecida por la creación de universidades en los últimos 12 años. En ese conglomerado urbano donde viven casi 10 millones de personas, el kirchnerismo instaló seis (Avellaneda, Florencio Varela, José C Paz, Moreno, Merlo), a partir del apoyo y la concordancia política con intendentes o referentes partidarios. Ahora, el gobierno de Cambiemos tendrá la posibilidad de poner en marcha allí otras dos. En el sur del Conurbano, la Universidad Almirante Guillermo Brown (UNAB) dispondrá de 27 millones de pesos para dar los primeros pasos. El rector es Raúl Marino, dirigente de Cambiemos, de diálogo directo con el intendente, Mariano Cascallares (PJ). Tendrá carreras preferentemente cortas que articulen con el Parque Industrial de Burzaco. De ese modo, la idea oficial es darle un perfil industrial. También habrá tecnicaturas para formar enfermeros y paramédicos para los servicios sanitarios comunales. “Hay voluntad de articular todas las políticas con Nación”, dijo Cascallares a Clarín. Esperan convocar a los primeros alumnos a fines de 2017. Mirá también: Río Turbio: De Vido firmó convenios con la UTN por $ 4.000 millones En San Isidro (Universidad Scalabrini Ortiz) se perfila el dictado de tecnicaturas en informática, energías no renovables y carreras de formación docente. Designaron a un médico –Roberto González– ligado al histórico intendente Gustavo Posse, como rector normalizador. También destinarán 27 millones de pesos en 2017 para el proceso de armado. En San Antonio de Areco habrá 8 carreras, algunas relacionadas con la actividad agropecuaria y el turismo. También en producción animal, en desarrollo de aras, en medio ambiente y en gestión cultural. El rector es Gerónimo Ainchil, un ingeniero agrónomo de origen radical. Tendrá un presupuesto de 50 millones de pesos para designar profesores y poner en funcionamiento sedes en Areco y en Bragado. Tienen previsto comenzar a dar clases en 2017. La universidad de Alto Uruguay, en Misiones, será la primera bilingüe. Podrá convocar alumnos brasileños y los estudiantes locales tendrán chances de aplicar sus conocimientos en el país vecino. Marina Arjol, una dirigente radical de esa provincia es la rectora. Se dispondrán 31 millones de pesos y prevén convocar unos 10 mil alumnos cuando funcione a pleno. En Rafaela, Santa Fe, se dictarán 6 carreras: recursos humanos, informática y disciplinas ligadas al desarrollo agroproductivo serán las principales. El rector Rubén Azcúa es un hombre cercano al legislador del PJ Omar Perotti. Le asignaron 71 millones de pesos. La de Comechingones, en Merlo, San Luis tendrá la docencia y el turismo como eje académico. Le otorgaron $ 31 millones. La de Villa Mercedes, también en la provincia puntana, es la más adelantada en el proceso. Ya tiene 200 alumnos y carreras de salud, ingeniería, ciencias ambientales y gestión económica. Le otorgaron 91 millones de pesos para el 2017.