
La titular de la Asociación Madres de Plaza de Mayo, Hebe de Bonafini, sigue sin fecha para su por ahora frustrada declaración indagatoria en la causa por presunta administración fraudulenta de los fondos públicos para viviendas sociales del programa Sueños Compartidos, según fuentes judiciales. Luego de concederle la eximición de prisión el viernes, tras la orden de detención también furstrada librada el jueves, el juzgado federal a cargo de Marcelo Martínez de Giorgi todavía no resolvió la cuestión operativa sobre cuándo y cómo comparecerá la titular de las Madres en la causa que también tiene como imputada a su hija Alejandra. De acuerdo con fuentes judiciales, todo indica que Bonafini pasaría para el último lugar de la larga lista de personas convocadas por el juzgado a indagatoria. La titular de las Madres eludió el jueves pasado a la Policía y dio su habitual discurso de los jueves en la Plaza de Mayo.  Al día siguiente el abogado Juan Manuel Morente pidió la eximición de prisión en nombre de Bonafini y ésta le fue concedida. Y el sábado Bonafini partió hacia un congreso en Mar del Plata luego de ser respaldada en la puerta de la Universidad Popular de las Madres por diversos referentes del kirchnerismo, incluso legisladores en funciones. La titular de las Madres volvió a atribuir en Mar del Plata al presidente Mauricio Macri su situación judicial en esta vieja causa y reiteró el pedido de "pará la mano" que militantes kirchneristas replicaron por las redes sociales. Anoche, Bonafini comenzó a convocar a través de la página de internet de la Universidad a la marcha número 2000 de las Madres este jueves en Plaza de Mayo. Sin fecha cierta de indagatoria todavia para ella, la investigación sobre el incierto destino de 206 millones de pesos de los 756 milones otorgados por el Estado a las viviendas construidas a través de Sueños Compartidos continuará esta semana con otras indagatorias. Ayer lo hizo el ex ministro de Planificación Julio De Vido y la semana pasada lo había hecho el ex secretario de Obras Públicas José López. En total fueron 43 los citados por Martínez de Giorgi en una ronda que terminará seguramente en octubre. El asumió la causa por decisión de la Cámara Federal penal porteña luego del apartamiento del ahora ex juez Norberto Oyarbide, cuya investigación fue en gran parte anulada. Para hoy está prevista la presencia del ex gobernador de Santiago del Estero Gerardo Zamora, actual senador nacional por esa provincia. Santiago del Estero fue una de las jurisdicciones alcanzadas por las obras de Sueños Compartidos, como así también Chaco, gobernada entonces por el luego jefe de Gabinete nacional Jorge Capitanich.  También para esta semana se espera por los tribunales federales de la Avenida Comodoro Py las presencias del ex presidente del Instituto de Vivienda de la Ciudad Claudio Freidin y de Daniel Nasif, que tenía ese mismo cargo pero en Santiago del Estero. 
