La más que centenaria bodega Norton decidió apostar por las espirituosas premium y abrió una división especial para vender y distribuir destilados de primer nivel. La decisión no es exclusiva, ya que un tiempo atrás la multinacional Diageo le vendió a Peñaflor sus marcas de vinos (con bodegas incluidas) y se asoció con la empresa nacional para producir y distribuir sus marcas de destilados. Norton es oficialmente el nuevo   importador exclusivo de las marcas de los grupos Beam-Suntory y William Grant & Sons. Distribuirá los productos a través de Compañía Premier, la nueva división de spirits de la bodega. Las marcas más conocidas que incluye la movida ison Jim Beam, Hendrick’s, Glenfiddich, Grant’s Tullamore Dew, Maker Mark, Canadian Club, Sauza, Camus y Pitú, entre otras. “Sin duda, la comercialización de estas bebidas líderes a nivel mundial nos brindará una ampliación y una nueva estrategia de nuestro negocio en el mercado local”, sostuvo Michael Halstrick, presidente y CEO de la bodega. Para Santiago Galli, gerente de Marketing de Norton, la asociación implica “importar, distribuir y activar las marcas. Para lograrlo, vamos a trabajar con los equipos de marketing global de Grant´s y Beam, ya que se trata de marcas que necesitan un tratamiento muy especial por sus características”. La idea de la sociedad surgió porque en la bodega veían “un alineamiento estratégico entre los vinos premium y los spirits de alta gama”. Según Galli, “las marcas son líderes a nivel mundial y tienen un posicionamiento similar al nuestro en los 65 países donde vendemos nuestros vinos”. No sólo es una manera de optimizar la distribución sino que, además, “son marcas que invierten en la comunicación del trade y del retail”. Y será, además, una forma de compensar la caída de los ingresos por no distribuir los productos de otra importante bodega local.   El caso de Diageo con Peñaflor es diferente. En primer lugar significa dejar el negocio del vino (Bodega Navarro Correas y San Telmo) en manos de la compañía argentina, la más grande del sector. Además, ambas empresas informaron que van a invertir en un nuevo site “de clase mundial” para la producción y/o embotellado de su portfolio de productos por comercializar. Así, dicen en Diageo, se podría ampliar la distribución en el país de sus marcas líderes, que incluyen Johnnie Walker, Smirnoff, J & B Rare, Tanqueray, Capitán Morgan y Zacapa, entra otras. Alberto Gavazzi, presidente de Diageo para Latinoamérica y el Caribe, declaró que “Grupo Peñaflor es un socio ideal para acelerar las ventas de nuestro portafolio de espirituosas en la Argentina”, ya que “el liderazgo de Peñaflor en el mercado local y su excelente capacidad de producción y distribución nos asegura un camino claro para el crecimiento de nuestra cartera”. En ambos casos, eso sí, hubo un brindis al cerrar los negocios.