Existe una relación entre nuestra manera de administrar y gestionar la producción, distribución y uso de la energía eléctrica y la forma en que concebimos y tratamos la energía social. Nos acostumbramos a una relación desaprensiva con la energía. Como si fuera un bien de uso inagotable; un recurso siempre disponible o derecho adquirido que podemos usufructuar a discreción. Contribuyeron a eso una política de subsidios que generó esa fantasía e infló esa burbuja. Y un abandono del espacio público disfrazado de “garantismo”. Nos acostumbramos, así, a convivir con los cortes de calles, acampes y piquetes como forma de “visibilizar” reclamos no escuchados o demandas desatendidas. Y nos resignamos a considerar como un logro ese reconocimiento del “derecho a la protesta”, mientras se lesionan o no se atienden otros derechos; entre ellos, el propio “derecho a una respuesta” a esos y otros reclamos. Esos subsidios que sirvieron en un comienzo para reactivar la economía a través de la demanda y consumo de bienes, derivaron con los años en una distorsión que terminó subsidiando a las clases medias y altas metropolitanas y promovió un desequilibrio entre la alta demanda y una oferta cada vez más insuficiente del servicio. Se vendieron más electrodomésticos que nunca -heladeras, aire acondicionados, televisores y computadoras-, principal indicador enarbolado por el kirchnerismo como ejemplo de “crecimiento con inclusión social”. No se expandió de la misma forma la red de abastecimiento eléctrico para solventar ese consumo. Así llegamos a la actual situación. El Gobierno “sincera” las tarifas de electricidad mientras los cortes de luz afectan a miles de usuarios. Y busca regular la protesta social con un “protocolo” que no resuelve el problema -las causas de las protestas que son legítimas requieren atención y tratamiento- y no debería empeorarlo sino contribuir a tratarlo con mayor racionalidad y atendiendo los derechos de todos. La energía social, como la eléctrica, es un bien durable y perecedero. Podemos renovarla o agotarla, disponer de ella con cuidado o con desaprensión. Tal vez quepa aquí la distinción de Max Weber sobre la acción social: actuamos por costumbre, por emociones o por racionalidad de fines y valores. Nos falta más de esto último. 