En solo 10 años Neuquén espera tener 1,2 millones de habitantes. La cifra fue mencionada en el marco del último Encuentro Comité de Integración Los Lagos, Chile-Argentina, por el vice gobernador de la provincia, Rolando Figueroa. Neuquén atraviesa una seria crisis producto de la baja de la actividad petrolera, pero espera seducir a los empresarios chilenos con la realidad de un mercado compuesto por millones de consumidores. En la actualidad la provincia patagónica tiene 700 mil habitantes y, según las proyecciones oficiales, alcanzará 1,2 millones en la próxima década. Esta cifra se basa en las expectativas que generan los proyectos de la represa Chihuido (con una inversión superior a los US$ 2000 millones y la posibilidad de impulsar 5000 nuevos puestos de trabajo) y la reactivación gasífera del yacimiento no convencional Vaca Muerta en la Cuenca Neuquina. El número es muy tentador para los chilenos que albergan un mercado interno reducido y una de las tasas de natalidad más bajas del continente. Mirá también: Se enfrió Vaca Muerta: está igual que cuando era promesa Entre las ciudades de Concepción, Temuco, Valdivia, Osorno y Puerto Montt apenas si llegan hoy al millón de habitantes. Los neuquinos pretenden dinamizar la llegada de capitales y turistas trasandinos hacia la Cordillera y el Alto Valle de Río Negro. Cada año más de 1,5 millón de chilenos viaja al exterior, alrededor de 150 mil elige la Cordillera y el Alto Valle para vacacionar y visitar familiares, indican estadísticas oficiales de ambos países. Se estima que los chilenos gastan en el sur 200 dólares por persona/día derramando, como mínimo, aproximadamente 2000 millones de pesos anuales. Los funcionarios neuquinos proyectan que con un mercado creciente como el patagónico los empresarios chilenos encontrarán diversas oportunidad de invertir en la región en áreas como supermercados, producción industrial y energía, explican a este diario. “Vaca Muerta y Chihuido van a ser el gran desarrollo energético que va a tener Argentina en los próximos años, y para desarrollarlo debemos crecer de la mano como un solo equipo y necesitamos sus inversiones”, les aseguró Figueroa a un grupo de empresarios durante el encuentro binacional. "En los próximos 10 años vamos a recibir 500.000 habitantes, de acuerdo a nuestras proyecciones, por eso Neuquén necesita muchas inversiones para seguir creciendo y estamos seguros de que hay muchos empresarios chilenos que también están deseosos de poder invertir en la Argentina", remarcó. Los neuquinos proyectan que en el futuro a corto plazo se intensificará el tránsito a través de los pasos Cardenal Samoré, Mamuil Malal, Pino Hachado e Icalma. Además, los funcionarios adelantaron que planifican una nueva ruta con destino de frontera uniendo Junín de los Andes, Aluminé, Villa Pehuenia y el Paso Pino Hachado. Del evento participaron también el intendente del Gobierno Regional de La Araucanía, Andrés Jouannet Valderrama; el embajador de la República Argentina en Chile, José Octavio Bordón; y el embajador de Chile en la República Argentina, José Antonio Viera-Gallo Quesney.