La ex presidenta Cristina Fernández dejó este mediodía su departamento del barrio porteño de Recoleta, sin que se informara hacia dónde se dirigió. La mandataria regresó anoche a la Ciudad de Buenos Aires y se recluyó en su departamento de Juncal y Uruguay. La ex jefa de Estado se debe presentar mañana a declarar ante la Justicia por supuestas maniobras del Banco Central en la venta del dólar a futuro durante su último año de gestión, en medio de una convocatoria a una manifestación en su apoyo. El juez federal Claudio Bonadio, ratificado hoy al frente de la investigación tras haber sido recusado, tomará declaración indagatoria a la ex mandataria en los tribunales federales del barrio de Retiro de Buenos Aires. Se estima que miles de militantes kirchneristas del Frente para la Victoria (FpV) opositor y la agrupación juvenil La Cámpora se congregarán frente a los tribunales para expresar su apoyo a Fernández de Kirchner, en medio de un estricto operativo de seguridad dispuesto por el Gobierno nacional ante la tensión política que genera la situación. La ex presidenta, quien el sábado fue imputada en otra causa por supuesto lavado de dinero, fue recibida el lunes por la noche en el aeropuerto Jorge Newbery de Buenos Aires, en su regreso a la capital por primera vez desde que culminó en diciembre su segundo mandato. La Justicia investiga si Fernández de Kirchner y los demás imputados supuestamente cometieron el delito de "defraudación contra la administración pública" con los contratos de futuro del dólar que el Banco Central hizo en 2015 y generaron millonarias pérdidas al fisco. Según la denuncia presentada en octubre por legisladores entonces en la oposición, la operatoria se basó en la decisión del Banco Central de la República Argentina (BCRA) de vender posiciones a futuro del dólar "a un precio aproximado de 10,65, cuando podría hacerlo sin dificultad a un valor aproximado de 14 o 15, que es el precio del mercado de Nueva York para ventas de futuros". En aquellos momentos la cotización oficial del dólar en Argentina rondaba los 9,60 pesos, mientras que en el mercado paralelo se vendía a 15 pesos y se estimaba que tras el cambio de Gobierno en diciembre podría haber una devaluación de la moneda argentina. Entre los imputados en esta causa están Fernández de Kirchner, el ex presidente del BCRA Alejandro Vanoli, ex directivos de la entidad y el ex ministro de Economía argentino Axel Kicillof. Kicillof se presentó hoy ante el magistrado pero se negó a declarar, sólo presentó un escrito. "No hay ningún de delito de corrupción ni de cohecho de ningún funcionario ni del Banco Central", aseguró el ahora diputado del FpV ante la prensa tras salir de los tribunales. "Esta es claramente una denuncia política armada, lo que están tratando de juzgar no es materia penal, es política económica", aseveró Kicillof.