La Oficina Anticorrupción le pidió al juez Luis Rodríguez que le devuelva el expediente original de Juan José Aranguren, donde se analiza un posible conflicto de intereses por parte del Ministro de Energía y Minería, a raíz de la tenencia de acciones de la petrolera Shell. “Atento el tiempo transcurrido, y siendo esta Oficina Anticorrupción autoridad de aplicación de la Ley N° 25.188 de Ética en el Ejercicio de la Función Pública, le solicito que adopte los recaudos que considere necesarios con el objeto de contar con la información obrante en las referidas actuaciones, y remita los originales a este organismo a fin de poder continuar con el trámite del expediente”, sostiene el escrito del organismo, que lleva la firma de su titular, Laura Alonso. El expediente completo había sido retirado de la OA por orden del Juzgado Federal N° 9, el pasado 8 de junio, a raíz de la denuncia de los diputados del Frente para la Victoria Martín Doñate y Rodolfo Tailhade, quienes -además- pidieron la renuncia del funcionario. Ayer, en radio Nacional, Alonso sostuvo que la intención era tener un dictamen del caso dentro de tres semanas, pero que para ello era necesario tener el expediente original.  "Tener acciones no es necesariamente un conflicto de interés. ¿Las tiene que vender? La OA estudia caso por caso y a cada funcionario se le da un dictamen de su situación", explicó Alonso en el piso de la radio pública. Leé también:  Para la Oficina Anticorrupción, el caso de las acciones de Aranguren en Shell "es complicado" La secretaría de Ética Pública, Transparencia y Lucha contra la Corrupción, le informa al juez Rodríguez que “en lo sucesivo podrá solicitar copia certificada de los expedientes que se encuentren en trámite ante la Oficina Anticorrupción, diligencia que procurará ser cumplida a la mayor brevedad posible a fin de no demorar las investigaciones judiciales en curso”. La decisión del organismo se da en medio de las críticas a su accionar, por los 16 millones de pesos en acciones de la petrolera, en poder del ministro Aranguren y el supuesto beneficio que obtuvo a partir del incremento del gas.  Días atrás, Alonso reconoció que el caso del ministro de Energía "es el más complicado". Leé también: Denuncia penal contra Aranguren En tanto, que el ministro de Interior, Rogelio Frigerio, salió a respaldarlo al asegurar que "Aranguren es una persona honesta que tiene (sólo) el 0,0001% de las acciones de esa compañía. No hay ninguna disposición de la Justicia que lo obligue a vender esa mínima participación, que no tiene ninguna incidencia sobre el manejo de la empresa". Alonso viene siendo por el kirchnerismo a raíz de sus duras críticas mientras fue diputada y su actual rol en el organismo encargado de promover la transparencia de sus compañeros oficialistas, pese a que el funcionamiento de la oficina durante la década K siempre estuvo bajo la lupa. Desde la OA, informaron que una vez que el expediente sobre el "posible conflicto de intereses" vuelva al organismo, continuará la actuación administrativa, con el objetivo de dar un dictamen sobre el caso. Leé también: El Gobierno sale a defender a Aranguren por el conflicto de intereses con Shell