
De cara al blanqueo, a partir del lunes, con la clave fiscal, cada contribuyente podrá ingresar en la pagina web de la AFIP en el link "Nuestra Parte” y encontrará allí todo lo que el organismo impositivo sabe de él, y en especial los patrimonios que no están declarados y las inconsistencias entre lo declarado y los ingresos y gastos reales. También como parte de lo que los funcionarios llaman “servicio de inducción”, quienes deban blanquear por montos inferiores a los $ 305.000, podrán pedir un turno por internet y funcionarios de la AFIP no solo les brindarán asesoramiento sino también se encargarán de realizar todo el trámite del blanqueo en forma gratuita. Por su parte, los “contribuyentes VIP” tendrán una inducción especial con cartas y visitas de inspectores del organismo, mientras se mantendrán las 100.000 fiscalizaciones que realiza la AFIP todo con vista a "inducir" a que la gente declare lo que no tiene declarado.  En relación a los “buenos cumplidores”, porque presentaron las declaraciones juradas y no tienen deudas exigibles, la AFIP decidió postergar el pago del segundo anticipo de bienes personales, que vencía el próximo 15 de agosto, para el 25 de agosto. Así esos buenos cumplidores podrán solicitar la devolución del primer anticipo y no deban pedir la devolución o pagar la segunda cuota. El pedido se hace por internet con clave fiscal nivel 3 y la devolución será acreditada en la cuenta bancaria del contribuyente.  Quienes no  tienen la clave fiscal nivel 3, la pueden tramitar en cualquiera de las dependencias de la DGI y no se requiere el registro de los datos biométricos. Así, en reunión de prensa, todo esto lo informó ayer el titular de la AFIP, Alberto Abad quien subrayó que las medidas apuntan a simplificar los trámites e inducir a la gente a ingresar al régimen de sinceramiento fiscal.  Abad dijo que el organismo seguía incorporando valiosa información del exterior y de distintas fuentes nacionales, como bancos, brokers inmobiliarios, guarderías náuticas, compañías de seguros – por ejemplo, por pólizas sobre inmuebles, autos y seguros personales para detectar inconsistencias y patrimonios no declarados. También información de municipios en relación a mejoras u obras realizadas en los inmuebles, en especial en countries. Y a modo de ejemplo, comentó que habían recibido de fuentes oficiales uruguayas información de 1.526 propiedades de argentinos que constataron que no están declaradas. Sobre lo que la AFIP sabe de los contribuyentes, la cuenta web de cada contribuyente tendrá tres solapas. En la primera estará el detalle de los patrimonios no declarados, la inconsistencias entre los ingresos declarados y los gastos no declarados por viajes, tarjetas de créditos, movimientos bancarios, entradas y salidas del país o seguros contratados. En la segunda, estarán  las deudas exigibles con el organismo y la tercera los beneficios en el caso de los buenos cumplidores. Abad agregó que la AFIP irá actualizando día a día esos datos con la información que se va a agregando. Los funcionarios de la AFIP que participaron de la rueda de prensa recordaron que sigue funcionando a pleno, también por internet, el “simulador” que calcula el costo del blanqueo y que será descargable a PC y dispositivos móviles también a partir del lunes 8. El ingreso al simulador no requiere clave fiscal y es totalmente anónimo.  
