
- Usted presentó un proyecto alternativo de reforma electoral, de voto electrónico pero sin chip. ¿Cómo es eso? - Hay un compromiso del PJ de modernizar la forma de votación. Lo que proponemos es separar el voto electrónico del escrutinio electrónico. Que el ciudadano pueda votar, imprimir y poner su voto en una urna. Pero luego el conteo es manual. No habría robo o falta de boletas, y se evitan las grandes críticas al escrutinio electrónico. Cualquier ciudadano que sepa leer y escribir podría controlar la elección, sin el peligro de que minorías informáticas lo hagan. - El proyecto oficial habla de boleta electrónica impresa. - Sí, pero es papel termosellado, con un chip. Nosotros decimos: boleta común en papel, sin chip ni código de barras, ningún dispositivo electrónico. - ¿Están en sintonía con el FpV en el Senado? - Hay senadores interesados en esta alternativa de voto electrónico con control popular. Decidirán ellos. Hay muchas negociaciones porque se busca que a la reforma que salga de Diputados (se votaría el 19) no se oponga el Senado. - ¿No hay contradicción en el FpV en Diputados, que también presentó un proyecto de rechazo? - El bloque juega con ambas posibilidades. El rechazo o abrir la posibilidad de una negociación. - Usted cuestionó que el Plan Belgrano no está en el Presupuesto. ¿Qué va a pasar? - El presidente Macri estuvo el viernes en Chaco, mi provincia, ¡y sigue de campaña! No da ni una definición, todo genérico, “al finalizar mi gobierno el 75% ciento va a tener agua y cloacas ...”. Ya es serio, pasaron meses y hacen falta más cosas concretas. Del Plan Belgrano no se sabe nada. En el Presupuesto el 70% de las obras son para las dos Buenos Aires. - ¿El Gobierno quiere negociar las obras? - El Gobierno negocia con el panperonismo y con los gobernadores. El “multilateralismo” está a full. Estamos en un Parlamento sin mayoría y todas las combinaciones son posibles. El que dice que no negocia, miente. - ¿No es tan duro entonces el FpV en Diputados? - Es duro, opositor, pero siempre hay diálogo en política. El bloque dijo que no va a dejar al Gobierno sin Presupuesto. -¿Cuál es su mayor crítica? - Para la provincia es nefasto. Hay un ramal del Belgrano Cargas que es columna vertebral del Chaco, desde Barranquera cruza toda la provincia, pero la obra se dejó. Fue terrible. Hay 8 mil viviendas que no se reactivaron. Resistencia tenía créditos con la CAF, que el Gobierno no los aprueba. - El ministro Frigerio dijo que Chaco fue “un desquicio” en la gestión anterior. - No fue así en absoluto. Las viviendas estaban en ejecución y están paradas.
