
La coparticipación fue el tema que unió a gran parte de los gobernadores del PJ, quienes se reunieron este mediodía en San Juan para fijar una política común ante el Gobierno nacional que comanda Mauricio Macri.El decreto que derogó la devolución del 15% de los fondos previsionales a las provincias y el aumento de la coparticipación a la Ciudad de Buenos Aires, tras el traspaso de la Policía Federal, encendieron la mecha en el peronismo. Por eso, referentes de varias provincias se juntaron en la provincia cuyana con el objetivo de aunar criterios en una discusión con el Ejecutivo que promete ser ardua. Le apuntan por "privilegiar" a los porteños."Todas las provincias somos iguales, todos nos merecemos los mismos derechos. Por eso estamos trabajando, por eso estamos luchando, pero vamos a tratar de hacerlo dentro de un marco de armonía", aseguró Alicia Kirchner, gobernadora de Santa Cruz, antes de ingresar al Centro Cívico sanjuanino. La cuñada de la Presidenta, como adelantó hoy Clarín, fue una de las últimas en confirmar su presencia. Si bien venía mostrándose independiente de otros gobernadores que buscan nuevo destino, lejos del paraguas de Cristina Kirchner, la necesidad de fondos acercó a la mandataria santacruceña a San Juan. Días atrás, Alicia fue a la Rosada a pedirle fondos al ministro de Interior, Rogelio Frigerio, y se fue con las manos vacías."Hoy hay cuatro distritos que tiene claramente una situación mucho más ventajosa que el resto de las provincias", se quejó Gustavo Bordet, gobernador de Entre Ríos, quien agregó: "Queremos garantizar la gobernabilidad al presidente Macri, entendemos el mensaje de las urnas y somos plenamente democráticos. Pero del mismo modo queremos que se garantice la gobernabildiad en las provincias, y la mejor forma hacerlo es con los recursos que legítimamente nos corresponden".Bordet hizo referencia de este modo a la situación de Santa Fe, Córdoba y San Luis, que lograron un fallo favorable de la Corte nacional para que la Casa Rosada deje de retener el 15% de la coparticipación para financiar a la Anses. Y al aumento de recursos que ordenó Macri hacia la Capital Federal a través de un decreto. Sobre este último punto el rionegrino Miguel Ángel Pichtetto, presidente del bloque justicialista en el Senado, opinó que "es un gesto que indica una mirada muy centralista y que deja de lado al resto de las provincias".Los críticos no sumaron a la provincia de Buenos Aires, cuya gobernadora María Eugenia Vidal, también del PRO, recibió auxilio inmediato apenas asumió para pagar los sueldos. Desde Cambiemos apuntan a la herencia que dejaron los kirchneristas que eran aliados de la mayoría de los gobernadores que hoy se juntaron en San Juan.El organizador del encuentro fue el sanjuanino José Luis Gioja, ex gobernador y actual diputado nacional. Calificó de arbitraria la medida que aumentó los recursos para la Ciudad de Buenos Aires y dijo que existe una desigualdad evidente entre cuatro provincias y el resto de los distritos.El futuro institucional del peronismo fue el otro punto de discusión. Y todas las voces coincidieron en dejar fuera de ese debate a Sergio Massa, a quien Macri presentó en el Foro Económico de Davos como el jefe de la oposición."Estamos trabajando en dentro del peronismo, del FPV. Ellos vienen de una propuesta que es el Frente Renovador", sentenció Pichetto, quien pidió realizar una "gran convocatoria" para elegir a las autoridades partidarias. Pese a esta distancia que marcó sobre Massa, Pichetti viene siendo muy crítico del kirchnerismo, y eso le vale su propia interna en el Senado, donde es el jefe del bloque.Otro caso particular es el del gobernador salteño Juan Manuel Urtubey. El empezó a despegarse de Cristina aún antes de que la mandataria dejara la Casa Rosada. Y en medio de las vacaciones, sorprendió con su participación en un asado justamente con Massa y con el diputado Diego Bossio. Hoy, Urtubey prefierió concentrarse en la reunión de San Juan y destacó la imagen de Gioja:"Es el dirigente más representantivo que tiene hoy el peronismo en Argentina, con un enorme prestigio". Y cuando fue consultado por la ex presidenta, respondió protocolar: "Es una dirigente importante y reconocida, hizo una transformación formidable y en la medida que tenga voluntad de seguir participando en la política va gravitar siempre".También participan del encuentro que comenzó cerca del mediodía Gildo Insfrán (Formosa), Sergio Casas (La Rioja), Lucía Corpacci (Catamarca), Juan Manzur (Tucumán), Claudia Ledesma Abdala (Santiago del Estero), Carlos Verna (La Pampa) y Domingo Peppo (Chaco). Daniel Scioli fue invitado, pero adujo que no pudo viajar a San Juan.Al finalizar la reunión, los gobernadores emitirán un documento conjunto a través del cual, además de reclamar por la coparticipación, intentarán mostrar una imagen de unidad y avanzar en la organización interna del PJ.Por FEDERICO BRUSOTTI
