
Con el fin de movilizar "el consumo y la producción" el Gobierno anticipó que renovará hasta el 31 de enero de 2017 el plan de financiamiento de pagos con tarjeta de crédito en 12 cuotas, "Ahora 12", y que a partir de octubre se ampliará para la venta de juguetes y juegos de mesa de producción nacional, con la intención de abarcar las celebraciones de fin de año. La renovación del programa se dio en medio de una disputa en la que los bancos amagaban con que no podrían mantener la promoción frente a la posibilidad de una reducción de los aranceles que las tarjetas de crédito cobran a los comercios (de 3% a 1,5%), a partir de una ley impulsada por entidades de comercio (que quieren que siga Ahora 12), y que ya tiene media sanción del senado. "Hicimos en un buen trabajo en desligar Ahora 12 del tema de las tarjetas". explicó una fuente del Ministerio de Producción. Pero no fue la única turbulencia, ya que pese a la desaceleración de la inflación en agosto (Indec informó 0,2%), el consumo masivo registró una caída de 8,1% en el mismo mes, según la consultora Scentia. Por otra parte, el último dato del Indec de ventas de shoppings en GBA, y de los supermercados a nivel nacional, arrojó que subieron en julio 28,2% y 30% interanual, respectivamente, un alza que quedó muy por debajo del crecimiento de la inflación en el mismo mes de 46% según el IPC Congreso. Asimismo, la Confederación Argentina de la Mediana Empresa (CAME), relevó que las ventas minoristas medidas en cantidades bajaron en agosto 7,4% interanual. Desde su inicio, el estímulo que aportó el programa creado durante el kirchnerismo se cifra en ventas por $ 85.000 millones con más de 39 millones de operaciones. Un beneficio directo para muchas pymes. "Necesitamos que siga este inflador del consumo", explicaron fuentes del Ministerio. Y resumieron: "en la medida que no haya suficiente competencia haremos uso de estos programas". La extensión a juguetes y juegos de mesa estará vigente desde el 1 de octubre y se da luego del "éxito" de una prueba que se realizó en la semana previa al Día del Niño, y que implicó en "ventas por $ 70 millones con más de 49 mil operaciones". “Renovamos el programa Ahora 12 porque demostró su eficacia en ampliar el acceso a bienes y servicios y dinamizar el consumo”, explicó Javier Tizado (h), subsecretario de Comercio Interior que impulsó la disposición que será publicada esta semana en el Boletín Oficial. Fuentes consultadas mencionaron que la incorporación se realizó "teniendo en cuenta las celebraciones de fin de año", y que el sector "está formado por pymes que no tienen poder de negociación frente a los bancos", de ahí que "se necesita del Estado para ponerlos en igualdad". Por otro lado, desde el Ministerio informaron que el plan mantuvo sin cambios sus condiciones respecto al acuerdo entre los bancos y el Banco Central.
