Las cinco centrales sindicales preparan para este viernes una concentración masiva por el 1° de Mayo, para dar un mensaje contundente hacia la Casa Rosada en medio del debate por una ley antidespidos, y otros puntos de la agenda gremial que consideran que no son tenidos en cuenta por el Gobierno. En ese contexto, el secretario general de la CGT Azopardo, Hugo Moyano, afirmó esta noche que "la movilización del viernes será un acto multitudinario". ​“La marcha tiene como intención dejar en claro los problemas de los trabajadores y decirle al Gobierno que hago un esfuerzo para corregirlos, evitarlos o transformarlos en algo para que no traiga preocupación", afirmó en el programa "Desde el Llano", en TN. Siguió: "Va a ser un acto muy importante y va a reflejar la representatividad de las organizaciones gremiales (...). No quisimos hacerla en Plaza de Mayo o en el Congreso para evitar más inconvenientes". El acto será en el Monumento, al Trabajo en avenida Paseo Colón e Independencia. Moyano denunció que, además de los despidos, "hay supensiones y vacaciones anticipadas y esto crea un clima de posibles despidos". Añadió que "el Gobierno asumió sabiendo cómo estaba el país y la situación. No podían ignorarla". Y que el Gobierno nacional "prometió cosas que nunca cumplieron, como por ejemplo el Mínimo No Imponible, ya que ahora lo pagan más trabajadores". ¿Se viene un paro general?, le preguntaron al dirigente gremial. Respondió: "Se evalúan muchas cosas pero todavía no está definido ese tema, por eso esperamos que el Gobierno tome medidas". También se refirió a las últimas medidas de carácter social anunciadas por el macrismo: "Son avances, pero no es suficiente, no alcanza". Finalmente, afirmó:  "Hay posibilidad de unificación de las CGT, esperemos que también de las CTA. Yo estaría dispuesto a acompañar siempre he estado en la pelea", Después de la entrevista a Moyano, estuvo en el programa el ministro de Trabajo, Jorge Triaca, quien se refirió a la concentración del viernes. "Sin duda que debe haber reclamos, nosotros somos conscientes y acompañamos muchos de ellos, pero este Gobierno ha trabajado como nunca para resolver cosas que estaban pendientes". Agregó: "Tenemos voluntad de diálogo y de resolver los problemas. Hemos avanzando mucho en los últimos cuatro meses y todavía nos falta mucho por hacer. La Argentina necesitaba un sinceramiento". Triaca sostuvo que "la relación de Macri con los dirigentes sindicales es de respeto y confianza" y que miran "el proceso de unificación de la CGT como parte de un objetivo de este gobierno". Cuestionó al kirchnerismo: "Aquellos que gobernaron hasta hace poco deberían dar explicaciones de porqué estamos en esta situación". Cerró: "Nuestro objetivo es generar empleo y bajar la inflación". Los líderes de las tres CGT, Moyano (Azopardo), Antonio Caló (Alsina) y Luis Barrionuevo (Azul y Blanca) se habían reunido más temprano en la sede de UPCN para definir las características de la movilización.  Mirá también: Las CGT preparan un acto masivo para el viernes