
Las mujeres jóvenes están más expuestas a situaciones violentas que pueden terminar de manera trágica. Es una conclusión que tiene explicaciones variadas y se advierte en las estadísticas: el 31% de las víctimas de femicidio tienen entre 20 y 30 años. Así lo determina un informe de la Procuración de la Suprema Corte de Justicia bonaerense que relevó 98 muertes de mujeres por violencia de género en 2015. El trabajo establece que el 39% de los imputados también pertenece a la misma franja etaria. Y que el 69% de los episodios ocurrió puertas adentro de los hogares. El informe de la Procuración tiene como universo 67.685 causas tramitadas en las fiscalías de la provincia y que fueron catalogadas como “violencia familiar o de género”. Incluye agresiones, lesiones, abusos, violaciones, amenazas, daños o inclumplimiento de las restricciones de acercamiento dispuestas por jueces de Familia. El número de muertes está en el nivel de los registros de la ong La Casa del Encuentro que contabilizó 91 femicidios en 2014 y 111, el año paado. El trabajo contiene información enviada desde las fiscalías especializadas en este tipo de delitos que funcionan (por lo menos una) en cada departamento judicial de Buenos Aires. “Hace dos años decidimos conformar unidades de investigación especializadas, con fiscales capacitados y comprometidos con el tema de violencia familiar. La estadística nos otorga herramientas para trabajar en la prevención”, dijo a Clarín la Procuradora de la Corte, María del Carmen Falbo.  Treinta mujeres, mayores de 21 y menores de 30 murieron el año pasado en crímenes imputados a sus parejas. “Es una etapa de la vida en que la mujer está en su plenitud y en la que se exacerba la actitud posesiva del varón”, explicó Sofía Ballesteros del Colectivo de Abogados “La Ciega”, dedicada a asistir a víctimas de violencia de género. “Advertimos con preocupación que las adolescentes y las más jóvenes naturalizan la celopatía de sus novios y hasta se sienten halagadas por esas actitudes que son francamente peligrosas”, aclaró la abogada. Hay otras lecturas para este fenómeno. “También a ese rango de edad corresponden la mayoría de las denuncias y de los casos que se presentan. A veces, el femicidio es una continuación de un proceso que comenzó con violencia, siguió con una denuncia y la muerte es una represalia a esa reacción de la mujer”, interpretó Laureana Malacalza, Coordinadora del Observatorio de Violencia de Género de la Defensoría del Pueblo bonaerense. “Antes de matar a esas mujeres, muchas intentaron defenderse”, explicó Malacalza. La especialista coincide con la abogada de “La Ciega” en que “en esa edad la mujer tiene mayor autonomía y productividad. Son madres y a veces, la reacción del hombre es también contra sus hijos, como forma de castigo hacia ellos”. El secretario General de la Defensoría, Marcelo Honores, dijo a Clarín que “las mayoría de las actuaciones que se inician en el organismo corresponden a mujeres de entre 20 y 42 años. Debemos mantener espacios públicos oficiales abiertos para que la ciudadanía pueda canalizar estas problemáticas”, agregó el funcionario. El relevamiento oficial aporta otros datos. El 70% de los asesinatos fue cometido por la pareja y el 15% por un familiar. El departamento judicial de Lomas de Zamora (uno de los más grandes de la provincia) tiene el más alto registro de femicidios: fueron 16 en esa zona del sur del Conurbano. La Matanza (12); San Martín (11), Mar del Plata y La Plata (9 cada uno) siguen el ranking de concentración de casos, en coincidencia con el número de habitantes. La estadística muestra que la metodología del asesinato es repartida: 29% armas de fuego; 28% armas “blancas”; violencia física 26% y un 8% fueron quemadas por sus agresores.
