El Concejo Deliberante  de Rosario aprobó la creación de un cementerio, crematorio y centro de adopción municipal para los animales, una iniciativa "inédita en el país", según le confió a Clarín el edil Carlos Cossia (Peronismo Federal) , impulsor del proyecto. "En la mayoría de las ciudades hay lugares privados, pero ningún estatal. Es un gran avance", explicó el funcionario, veterinario de profesión.  La ordenanza quedará bajó la órbita del Instituto Municipal de Salud Animal (Imusa). Los concejales facultaron a la Intendencia para que ejecute y administre por su cuenta el establecimiento, ya sea mediante la concesión a un tercero o a través de algún convenio público-privado, tanto para su construcción como explotación. Mirá también: Las mascotas podrán viajar en subte pero solo dentro de bolsos especiales  Ya hay un predio asignado, ubicado en avenida Circunvalación en su acceso a la Ruta 34. "Se están analizando las maquetas, ya casi está todo listo para empezar con la obra", detalló Cossia. Y agregó: "Hemos convertido el deseo y anhelo de tantas personas, y especialmente de tantos animalitos, en realidad. A partir de este momento el cementerio, crematorio y Centro de Adopción se convierte en un hecho concreto e histórico".  El servicio funcionará de manera gratuita para animales callejeros y para aquellas mascotas que están bajo el cuidado de alguna entidad proteccionista. Los particulares deberán pagar "un canon mínimo" para poder completar el trámite. Mirá también: Más de la mitad de los hogares porteños tiene mascota y crece la elección de exóticas  En tanto, el centro de adopción de animales podrá recibir a 300 mascotas, contará con caniles funcionales con un ambiente cubierto y otro al aire libre para el descanso. También habrá un espacio verde adecuado para la recreación y paseo de visitantes y oficina de administración, además de consultorio para atención y prácticas veterinarias.  Rosario es pionera en resoluciones y normativas de carácter animal desde que Cossia ganó una banca en el Concejo. El año pasado, se aprobó una ordenanza que permite que las mascotas puedan trasladarse en el transporte público junto a sus dueños, tanto en colectivos como en taxis. Deben ser trasladados en jaulas transportadoras que no superen los 45.000 centímetros cúbicos (50cm x 30cm x 30cm) y los animales no deben pesar más de 8 kilos. 