
Dar a cambio de nada. Daniel González (56) y Karina Lucas (49), esposos y vecinos de Villa Diamante, llevan muchos kilómetros del país recorridos por la solidaridad. Aunque comenzó como un viaje de vacaciones a Misiones, impulsados por su interés de coleccionar piedras, todo cambió de rumbo y se convirtió en un verdadero gesto de ayuda hacia los que menos tienen. Durante el último verano estuvieron recorriendo algunas zonas del Noreste, repartiendo abrigo, frazadas, zapatillas, ropa y comida. Mirá también: El rap de la salvación​ Hace varios años que las piedras de los ríos son una brillosa obsesión para Daniel. Junto con su mujer, le gusta clasificarlas, pulirlas y sacarles su máximo esplendor. En esta ocasión, el territorio misionero les dio más que trozos de rocas. “Una tarde que volvíamos de la excursión a las Cataratas, vemos sobre el camino algunos puestitos que eran de ‘Guapoy’, una de las aldeas mbya guaraníes que existen en Puerto Libertad. Decidimos ver lo que vendían, unas orquídeas que habían sacado de la selva misma. Les compramos varias, eran una hermosura”, explica Karina. Nunca se imaginaron que a partir de ese momento su viaje cambiaría 360°. “Nos hicimos muy amigos de la comunidad. Nos llevaron a conocer sus casas, nos mostraron sus hábitos, nos convidaban su mate e incluso nos llevaron a caminar la selva bien adentro. Yo estaba muy emocionado, no lo podía creer”, cuenta Daniel.

Sin embargo también fueron testigos del abandono y las condiciones en las que viven dichas familias. “Es una zona muy carenciada, viven una pobreza extrema. Una tarde cuando ya nos volvíamos al hotel, después de haber pasado toda una tarde con ellos, una de las mujeres mayores de la tribu le agarra la muñeca a mi esposa y por lo bajo le dice si les podíamos llevar colchones, ropa y algo de comida”, relata con total serenidad y analizando cada una de sus palabras el vecino González. A partir de ese momento entendieron que su viaje iba más allá de recorrer paisajes bonitos y descansar de la ciudad. Cuando volvieron a Buenos Aires comenzó el proyecto. A través de la difusión por Facebook, los mensajes de texto y el boca en boca, comenzaron a juntar las donaciones que amigos y vecinos les traían. “Al segundo día que ya le habíamos contado a nuestros cercanos lo que queríamos hacer, no paraban de llegar a nuestra casa, cajas y bolsas llenas de cosas para donar”, dice contenta Karina. Todo lo entregaron en marzo. El viaje comenzaba otra vez. Mirá también: Tiene 11 años y decidió enseñarle a leer y a escribir a su vecino de 60 Con una combi cargada de cajas, con comida, regalos y alegría, partieron rumbo a Misiones para encontrarse con sus amigos de Libertad. “No esperábamos el recibimiento que tuvimos, la alegría con la que nos recibieron los chicos y que se seguían acordando de lo que les habíamos prometido”, cuenta Karina. Con la gran repercusión que su acción tuvo en el barrio, lograron entregar cajas de galletitas, 180 pares de zapatillas, 200 guantes, ropa de todo tipo y varias pilas de frazadas y colchones. “Cuando le estábamos dando ropa a una familia que tenía varios hijos de distintas edades, uno de los más chicos se acerca y me dice ‘veo que tenés varias frazadas, y en el ranchito dormimos arriba de cartones, si vos me das un par de frazadas voy a poder armar mi camita’. Se me partió el corazón. Le di tres frazadas y le dije que volviera por todas las que necesitaba”, señala Daniel. En este encuentro además ayudaron a los habitantes de la comunidad de Wanda y el hogar “Piecitos Colorados”. Hoy, siguen recolectando donaciones para su tercer viaje. Esperan poder encontrarse con familias y chicos a los cuales una simple mano significa una cama o taza caliente. Los que se quieran sumar, pueden comunicarse telefónicamente al20549484. Clarín Zonales​
