
Néstor Marcelo Ramos, el responsable de Helvetic Service Group, la empresa que compró la financiera SGI, o "La Rosadita", vinculada con presuntas operaciones de lavado de dinero por parte del empresario Lázaro Báez, tiene una nutrida actividad en los paraísos fiscales. Según documentos de Panamá Papers, este abogado italoargentino aparece  con otra firma, Swisser AG, en la "saga" de la ruta del dinero K, publica hoy el diario La Nación. Y el juez federal Sebastián Casanello, a cargo de la causa por lavado contra Lázaro Báez, ya lo citó a prestar declaración indagatoria, el 13 de mayo, para determinar su participación.  

En la Argentina lleva años bajo la lupa judicial. En 2013, el fiscal José María Campagnoli ya lo había señalado como el "enigmático testaferro" de Báez.  Ahora además,  hay más información acerca de él. De acuerdo con los documentos de Mossack Fonseca, que salieron a la luz por la filtración informativa del llamado Panama Papers, Ramos es un activo participante del mundo offshore. A saber: es dueño, accionista o directivo de al menos seis sociedades radicadas en el Reino Unido, Nevada, Panamá y Polinesia. Mirá también: El paso a paso de los paraísos fiscales: cómo esconder una fortuna Mossack Fonseca también lo empezó a investigar, ni bien el "valijero" Leonardo Fariña habló en Periodismo para todos del caso Báez. Ahí el bufete de abogados de Panamá ordenó una investigación interna de este dinámico cliente con centro de operaciones en Suiza. Desde 2014 le vino reclamando, a través de 20 mails sucesivos, reportes bancarios para prevenir maniobras de lavado.

¿Qué información había hasta ese momento? Ramos figura en más de 200 registros internos de Mossack Fonseca, fechados entre 2008 y 2013, explican en La Nación. En todos fijó su domicilio en las oficinas de la empresa Swisser AG, ubicada en  la ciudad suiza de Lugano. De acuerdo con los documentos, esa empresa es accionista de la offshore Jaguar Capital LLC, una firma que fue vinculada a Báez por una venta de terrenos en Uruguay en abril de 2014. En ese momento,  la justicia uruguaya advirtió maniobras sospechosas en la compraventa de dos lotes ubicados en Playa Brava, una de las zonas mejor cotizadas de Punta del Este, que terminaron con el dueño de la constructora Esuco y ex presidente de la Cámara Argentina de la Construcción, Carlos Wagner, como su beneficiario, según reveló el diario Perfil. Wagner, fue otro a quien Fariña nombró en televisión. La primera sospecha surgió porque Jaguar Capital compró los terrenos por US$ 3 millones cada uno, para luego vender uno de ellos por US$ 2 millones, en una zona donde los precios inmobiliarios siempre fueron en alza. El Banco Central de Uruguay (BCU) detectó, además, que entre marzo de 2012 y marzo de 2013, Jaguar Capital LLC giró US$ 16,5 millones a una cuenta bancaria radicada en Liechtenstein, a nombre de Helvétic Services Group. Jaguar Capital LLC explicó que esa transferencia era, justamente, por el pago de uno de estos terrenos de Punta del Este. Pero con un dato llamativo: el monto era ocho veces mayor al precio de venta. Ante Casanello, Fariña también aportó otro nombre que conecta con Ramos. Se trata de Santiago Walter Carradori, quien habría operado desde Buenos Aires para la firma española Sambers Antares SL, que recibió millones de euros y que tiene como cara visible -una vez más- a Ramos. Y hay más. En su paquete de medidas del lunes pasado, Casanello pidió investigar diversos expedientes de la Unidad de Información Financiera (UIF) como la vinculación de la firma de electrodomésticos Garbarino con Helvetic, teniendo en cuenta que Swisser AG, fue también accionista de esa firma en la Argentina. Mirá también: Párrafo a párrafo, la declaración completa de Fariña La historia se remonta la crisis del 2001, cuando los hermanos Omar y Daniel Garbarino decidieron "proteger" sus activos y sacarlos al exterior. Para ello, constituyeron dos fideicomisos en Panamá, a través de Mossack Fonseca. Según consta en un contrato de octubre de ese año, designaron como fiduciario a otra firma panameña: Financiera del Exterior del Comercio SA (FEC). Los hermanos dejaron de figurar, así, como accionistas de la empresa familiar y FEC se convirtió en la controlante del 94,99% de sus acciones. Los Garbarino sólo quedaron en los papeles como dueños, cada uno, del 0,0001%. El 5% restante estuvo, hasta el 12 de junio del 2013, en manos de Swisser AG. Este punto llamó la atención de Casanello ya que desde 2005 y hasta fines de abril del 2013, el 100% de FEC estuvo controlada por Helvetic Services Group, señalada por Federico Elaskar como la firma que se terminó quedando con su financiera SGI. Para Mossack Fonseca, Ramos quedó bajo la lupa ni bien se lo pusieron a investigar. "Por favor no proceder con ningún pedido de este cliente, dado que está vinculado al ´caso argentino´", anotaron los panameños al pie de su ficha personal. Aquí, en Argentina, a Ramos se lo sigue de cerca recién cuando vuelve al país en 2015, desde Uruguay. Casanello dispuso la prohibición para que salga del país. Ahora, tanto la compra de La Rosadita, como la venta de terrenos de Jaguar Capital, las operaciones detrás de Garbarino y el propio Ramos figuran en el expediente y son investigados.
