El fiscal Germán Moldes reflexionó esta noche acerca de las investigaciones de corrupción contra el kirchnerismo, en particular el caso del ex secretario de Obras Públicas, José López. "He visto un primer círculo que fue una pandilla de bandoleros y atracadores que se hizo del poder y se dedicó a robar. Luego estaban los otros que sabían que estaban cometiendo delito, donde había funcionarios y empresarios. Y luego había otros, más abajo, que ahora parece que no vieron nada", dijo el funcionario judicial en "El Juego Limpio" (TN), en referencia  al kirchnerismo. Germán Moldes, fiscal: "Son una pandilla de bandoleros" https://t.co/sok1WYQFUi https://t.co/LBtbytCdey Añadió: "Se mantuvieron con los mismos métodos que en el tiempo de los gobiernos municipales y provinciales en Santa Cruz". Moldes —quien fue recusado por el Gobierno anterior y se convirtió en uno de los referentes de las protestas por la muerte de Alberto Nisman— dijo que los Kirchner "pusieron en situación de riesgo a sus propios hijos y eso me sorprende muchísimo. Los pusieron en los negocios sucios y ahora están pagando las consecuencias". Sostuvo además, que la aparición de casos de presunta corrupción en el kirchnerismo "era inevitable por el volumen de lo robado y lo que salió a la luz es la punta del iceberg". Siguió: "El vértigo hoy lo sentimos todos, todo el mundo tiene la misma sensación. Ellos (por el kirchnerismo) tenían la  soberbia de quien creía que nunca iba a ser sometido al escrutinio de los jueces; por eso hoy debe ser una realidad dura para ellos ya que se terminó esa ficción tragicómica que se llamó el relato. No tengo duda de que van a aparecer más cosas". Fue, también, crítico de la Justicia: "Hay una mala hierba que tiene que ser erradicada, con conductas inaceptables. Sin duda alguna hay más Oyarbides". Lo dijo en alusión crítica al polémico ex juez federal. Concluyó: "Cristina ahora ha entendido que aunque la cita un juez, ella tiene que obedecer e ir. Esa es, hoy, la relación de poder entre ella y Comodoro Py".