“Tenemos que seguir remando, Mauricio”, le dijo Hernán Lombardi al Presidente, mientras hacían rafting virtual en la presentación de Tecnópolis en Salta. La broma del ministro fue cuando se sentaron ambos –y la primera dama, Juliana Awada– en un gomón y se calzaron lentes de realidad virtual donde simularon practicar rafting. Macri estuvo así dando un espaldarazo al lanzamiento de la muestra que fue símbolo del kirchnerismo –y uno de los lugares preferidos de Cristina– y toma otra dirección. Lombardi, titular del Sistema de Medios Públicos, definió la nueva etapa de Tecnópolis, con alo macrista, como federal, promotora de contenidos locales y con foco en el arte: “Combinamos arte con ciencia”, dice mientras pasa por debajo de uno de los dinosaurios que permanecen de la versión original. Tecnópolis se estableció, por decisión de Cristina, en Villa Martelli, luego de Macri, entonces jefe de Gobierno, no autorizara su emplazamiento sobre la porteña avenida Figueroa Alcorta. Desde 2011, el kirchnerismo lo tomó como un lugar de referencia nacional, con réplicas de dinosaurios gigantes, aviones, simuladores y tecnología, a la que accedían quienes viajaban de todas partes del país. Amén de un predio donde Cristina eligió como referencia para sus actos políticos y sus cadenas nacionales. Ahora se montó en el Centro de Convenciones de Limache, a media hora del centro de la ciudad de Salta. Y la administración macrista quiere que sea una muestra federal, itinerante (sin dejar de funcionar en su sede del Conurbano bonaerense) y con fuerte impulso a los contenidos locales. Así, Tecnópolis visitará, en lo que queda del año, las provincias de Santiago del Estero y La Rioja y falta sumar una fecha en la Patagonia. De las casi 60 hectáreas de Villa Martelli, la versión salteña no llega a las 10; pero el interés es igual de intenso. Este viernes feriado, el Presidente Macri llegó con Awada y Lombardi al predio a las 9.30: a media hora del horario de apertura, la cola ya llegaba a las 3 cuadras. El jefe de Estado hizo rafting virtual, posó frente a la imagen impactante de un águila desplegando sus alas y aceptó fotos con chicos, con los dinosaurios de fondo. Además, visitó el sector donde el tradicional Museo de Arqueología de Alta Montaña aportó sus piezas. A la versión M de Tecnópolis se incorporaron las escalas de hologramas y más contenido digital. El cierre en Salta también será musical, como muchas veladas K: este lunes sonará Catupecu Machu. El público llega también de otras provincias y hasta de Bolivia y Paraguay. w Pablo de León. Enviado