
La Justicia en Bariloche todavía no imputó a ninguno de los cuatro jóvenes involucrados en un caso de abuso denunciado por una estudiante en viaje de egresados. El hecho ocurrió el fin de semana pero la menor radicó la denuncia recién el martes por la madrugada en la Comisaría Segunda del Centro Cívico. La chica integraba un contingente de la localidad de Villa de Mayo, partido de Malvinas Argentinas, provincia de Buenos Aires. No se dio a conocer a qué colegio pertenece. Según su relato, ella y una amiga entraron a una de las habitaciones del hotel en el que, incluido el suyo, distintos grupos de estudiantes se alojaban. En su interior estaban otros cuatro jóvenes, dos de ellos mayores de edad. En ese contexto, los chicos la obligaron a mantener sexo oral. Su compañera no inició ninguna acción penal puesto que aseguró que en su caso el sexo fue consentido. El grupo terminaba su estadía el mismo martes pero la Justicia ordenó que permanecieran 24 horas más para completar las pericias. Durante gran parte del miércoles, miembros del cuerpo judicial le tomaron declaraciones en una Cámara Gesell a los estudiantes. La Justicia no parece estar convencida de que se trató de un abuso. Luego de que fueron recibidas las declaraciones, ambos grupos de egresados volvieron a sus lugares de origen y no hubo imputados. “La Fiscal del caso -Beatiana Cendon- no ha promovido una acción penal. Se encuentra investigando y todavía debe estar reuniendo elementos. Si no ha imputado a nadie debe ser porque todavía no tiene los elementos necesarios”, le explicó a Clarín, Elena Ruíz, la Delegada de Prensa de la III Circunscripción Judicial. Mirá también: La chica que había acusado a cinco jóvenes por violación desistió de la denuncia Los acontecimientos nunca estuvieron del todo claros. Trascendió que las estudiantes ingresaron a una habitación que ocupaban otros cuatro jóvenes. Hubo sexo oral aunque al principio se rumoreó que ambas habían sido violadas. Según reveló a este diario una fuente cercana al caso, las dos jóvenes fueron hasta la habitación de los chicos con una plancha de pelo para “jugar” a la peluquería. “Después la situación derivó en otra cosa”, explican. Una de las menores aceptó tener sexo oral pero la otra se sintió forzada. Así se lo hizo conocer a una compañera el martes por la noche quien la alentó para que hiciera la denuncia. “El hecho está en plena etapa de investigación", señaló por su lado Andrea Galaverna, Defensora del Pueblo de Bariloche. Después de la denuncia, la menor fue sometida a un examen en el hospital público de la ciudad de acuerdo al protocolo sanitario en casos de abuso sexual. En la institución se comprobó que no había sido penetrada. También recibió contención psicológica, indicaron fuentes locales. En octubre de 2015 una menor, oriunda de San Juan, denunció que el coordinador de la empresa encargada del viaje de egresados en la Cordillera la había violado en la habitación de su hotel. La chica se había sentido descompuesta en una discoteca y el joven la acompañó hasta su habitación y donde abusó sexualmente de ella. En el examen correspondiente se comprobó la relación. El agresor quedó detenido durante cinco meses hasta que fue liberado en marzo de este año. 
