
Apurado por conseguir un impactante triunfo político en el Congreso, el oficialismo lanzó una ofensiva para lograr la demorada aprobación en el Senado de los pliegos de Carlos Rosenkrantz y Horacio Rosatti, propuestos por Mauricio Macri para completar la Corte. Ante aliados, Federico Pinedo, principal espada de PRO, planteó que su intención es que los acuerdo se voten en el recinto el jueves 26. Pero en el FpV, fuerza mayoritaria, consideran que al pensar en una fecha cercana el oficialismo “peca de optimismo”. Eso sí: en la bancada K admiten que el tema “probablemente” se vote entre la segunda y la tercer semana de junio, es decir a más tardar dentro de un mes. Para la aprobación de los pliegos se requiere el voto de los dos tercios de los presentes. Sobre 72 senadores, el FpV y sus aliados suman 43. Sin su colaboración, el oficialismo no podría aprobar los pliegos. El Gobierno está trabajando en eso: la oferta de mejoras en la coparticipación que hará en la cumbre de gobernadores en Córdoba será el primer paso (ver pág. 6). De resultar seductora la propuesta, se lograría destrabar el nombramiento de los jueces en la Corte, según reconocen en el propio FpV. Cerca del ministro de Economía de una provincia peronista le dijeron a Clarín que la propuesta que hará la Rosada aún no está clara, con lo que no pueden adelantar si la aceptarán. Pero en el oficialismo dicen lo contrario. Que en los sondeos previos algunos gobernadores “dieron el OK” . Es más: aseguran que hay cuatro gobernadores peronistas que ya se comprometieron a que 8 senadores que les responden votarán a favor de los dos pliegos. El mayor problema para el Gobierno es que hay un núcleo duro cristinista que ya anunció el rechazo de ambos pliegos, con el argumento de que las propuestas tienen un vicio de origen: que Rosatti y Rosenkrantz estuvieron de acuerdo en asumir en comisión. A este se suma otro problema: en la bancada K hay 17 senadores de provincias que no son gobernadas por el peronismo y no responden a sus gobernadores, con lo que en principio tienen mayor autonomía. Así, para llegar a los dos tercios el oficialismo necesitará de todo su poder de persuasión con los gobernadores. Eso sí: a diferencia de lo que ocurrió en la votación del acuerdo con los fondos buitres, ahora sólo levantarán la mano cuando empiecen a concretarse las transferencias a las provincias. “Con promesas ya no alcanza. Frigerio te invita un café y te franelea, pero a la hora de la verdad los recursos no aparecen”, confió un senador peronista. Consultados por Clarín, algunos senadores del bloque K adelantaron que votarían a favor de ambos pliegos. Dos senadoras, en cambio, dijeron que uno debería caerse para abrir espacio al cupo femenino. Pero una de ellas se sinceró: “Esa es mi posición. Votaré según me indiquen desde mi provincia”.
