El Gobierno se anotó un triunfo político ayer, pero no fue el único: Sergio Massa, “árbitro” en la Cámara de Diputados con su interbloque de 38 miembros, pudo salir airoso tras haber caminado con audacia por la cornisa, al decidir no contribuir al quórum, con el riesgo de que se le fueran desgranando los “dipusindicales” y otras disidencias más por el camino. “No íbamos a ir a la fiestita de cumpleaños del kirchnerismo”, dijo Massa en privado ante un grupo de diputados suyos, cuando la sesión especial pedida por el FpV había fracasado. Massa pasó así casi al podio, cuando un día antes se hablaba de la posible fractura de su bloque. El comunicado de UNA-FR fue menos cáustico que el líder renovador: justificó la ausencia en que el interbloque “no ha entrado ni entrará en el juego político del FpV” en lo que calificó de “parodia” de sesión. Del FR el único que se sentó en su banca fue el sindicalista Héctor Daer, quien suena como candidato a encabezar una CGT unificada. “A este recinto no me trajo nadie a patadas en el culo (sic)”, sostuvo Daer en pleno recinto, saliendo al cruce de expresiones de Massa. Pero el tigrense pudo contener al resto de sus dipusindicales, entre ellos Facundo Moyano, y los camioneros aliados Jorge Taboada y Enrique Castro Molina, quienes horas antes marchaban derecho al quórum. Hubo maniobra de pinzas: operó el Gobierno para bajar diputados, y con el quórum muy lejos, los sindicalistas de UNA-FR pudieron seguir la estrategia massista sin cargar sobre sus espaldas el fracaso de la gestión. Pero hubo más: un acuerdo con Cambiemos. Anteanoche, ya se imprimió el “orden del día” de la ordinaria del miércoles próximo, con la ley antidespidos en el temario. Massa pudo calmar ansiedad filas adentro de que el debate se dará sí o sí. A todo esto, el Gobierno ganó tiempo y prepara otra artillería: el jueves próximo se reúne el Consejo del Salario y allí Mauricio Macri podría anunciarles a los sindicalistas el envío al Congreso del proyecto de Ganancias -con aplicación en 2017- con modificación de las escalas. En el lugar que sea, el anuncio de Ganancias se espera para la semana que viene. Habrá que ver cómo mueve sus fichas el sindicalismo hasta el miércoles, para que las diferencias opositoras no hagan caer la ley antidespidos. Massa insiste con agregar el fomento a las pymes para generar empleo de jóvenes y mayores. Cambiemos lo rechazó por su “alto costo fiscal”. Para que pase eventualmente por el Senado, el proyecto prevé que ese costo lo asuma la Nación, no las provincias. En todo caso, todo pasa por un acuerdo entre distintas vertientes del peronismo.