Los contratos entre Aerolíneas Argentinas y el hotel Alto Calafate, propiedad de Cristina Kirchner, son parte de una denuncia que podría traer más complicaciones para la ex presidenta y un nuevo llamado a indagatoria. La empresa estatal contrató más de 35.000 habitaciones por 2.543.648 dólares, según la documentación obtenida en diferentes allanamientos en el marco de la causa Hotesur, empresa dueña del hotel y podría ser una de las investigaciones en el marco de la cual, la ex presidenta vuelva a los Tribunales de Comodoro Py. La causa la lleva adelante el Juez Julián Ercolini junto al fiscal Gerardo Pollicita, y fue presentada por un abogado y ampliada por la diputada Margarita Stolbizer (GEN). Es por esta causa que podrían citar a indagatoria a la ex mandataria, complicada en otras investigaciones: Hotesur, Los Sauces y la que investiga la venta del dólar futuro, en la que está procesada. El diario La Nación informó qye que por corrupción Cristina Kirchner será indagada cuando se retome hoy la actividad en Comodoro Py. La denuncia sostiene que las sumas que pagó Aerolíneas Argentinas “fueron exorbitantes” superando “ampliamente los integrantes de la tripulación (6) que descansaba en ese hotel”. Según la documentación, que está en manos de la Justicia, se contrataban 20 habitaciones, en otras oportunidades 18 o 30, muy por encima de la cantidad de personas que descendían de las aeronaves en cada vuelo. El cálculo estimado en la documentación arroja que se contrataron 35.000 habitaciones desde que el hotel se incorporó a los negocios del matrimonio Kirchner desde que el Hotel está a cargo de los Kirchner y los montos a pagar fueron en dólares: U$S 2.543.648 desde fines de 2008 hasta julio 2015. Bajo la administración de la empresa de Sanfelice, durante agosto y septiembre de 2015 Aerolíneas pagó al Alto Calafate $506.984 por el hospedaje de la tripulación que ya había incorporado más vuelos diarios a la villa turística. La diputada Stolbizer resaltó en la ampliación de la denuncia que de las facturas se desprende que por vuelo pasaban la noche 6 tripulantes pero se contrataban “a veces 20 habitaciones diarias, otras 12, otras 8, etc”. Y que en la facturación “no referencian número de vuelo y sólo el apellido del huésped que se aloja en el Hotel Alto Calafate varios días, llegando incluso a alojarse casi un mes en el hotel. ¿Existen realmente estos pasajeros? ¿Son tripulantes que pasan varias semanas en el hotel?”, se preguntó la referente del GEN. En el período que rigió la facturación entre el Alto Calafate y Aerolíneas (que fue dirigida por el camporista Mariano Recalde), el hotel tuvo dos administraciones. Hasta diciembre de 2013 fue gerenciado por Valle Mitre, propiedad de Lázaro Báez detenido por lavado de dinero. Después se hizo cargo IDEA, de Osvaldo Sanfelice. w