La Corte de apelaciones de Nueva York confirmó la orden del juez Thomas Griesa que levanta la prohibición de pagarle a los bonistas que entraron a los canjes de 2005 y 2010. Eso estaba atado a que Argentina pague a los bonistas que litigaron contra el país y obtuvieron sentencia a favor del juzgado neoyorquino. En otras palabras, la Corte le dio vía libre al gobierno argentino para que el lunes realice una oferta pública de bonos por entre US$ 12.500 y 15.000 millones, que se suscribiría el martes, y para que el viernes de la próxima semana se concrete el pago a los bonistas. Con ese recorrido, la Argentina dejaría atrás el default que con diferentes niveles y grados la caracterizó desde que en 2001 se dispuso la cesación del pago de la deuda. El ministro de Hacienda, Alfonso Prat Gay, desde Nueva York, y el Gobierno aquí celebraron el fallo que también mereció el festejo de los bonos argentinos que cotizan en el exterior: registraron una suba de 2% continuando con una raid alcista que ya lleva un mes y redondea una mejora del orden del 8%. Esa suba de los papeles argentinos fue la primera respuesta financiera concreta y debe verse, también, como una baja de la tasa de interés que el país debe pagar para conseguir financiamiento en el exterior. Un dato a modo de ejemplo: ayer el Bonar 2017 (vence dentro de un año) rendía 5% a un año en dólares, una tasa sensiblemente menor a la que ofrecía hace dos meses atrás.Parte del mundo financiero venía apostando a que la Argentina saldría del default y, en buena medida, se adelantaron y ganaron. Desde hace meses, hay fondos de inversión y banqueros que visitan Buenos Aires y analizan la situación financiera del país (baja deuda externa y bonos con rendimiento altísimos a nivel internacional en un mundo de tasa de interés cercana a cero), tratando de aprovechar lo que se presenta como una perla para buscadores de oportunidades. Para el Gobierno y la economía, dejar atrás el default resulta el cuarto paso importante en lo que va de la gestión de Mauricio Macri –tras la devaluación, el fin del cepo y la suba de tarifas–, pero más aún por tratarse de un paso decisivo para salir al mercado de crédito y atacar dos problemas centrales: la elevada inflación y la recesión. En materia de inflación, dentro y fuera del Gobierno aseguran que abril será el peor mes del año con un índice que podría superar el 6%, el mayor en muchísimo tiempo. La estrategia oficial elegida para bajar la inflación en la segunda parte del año está basada en la suba de la tasa de interés y la contracción de la cantidad de pesos que andan circulando. En varias oportunidades, el presidente del Banco Central, Federico Sturzenegger, ratificó que la táctica de astringencia monetaria tarda unos seis meses en dar frutos. Así, la apuesta a que la inflación que este mes sería de 6% baje a 1,5% a partir de junio, ¿es posible? Un economista que está fuera del Gobierno, cómo Miguel Bein, cree que sí y que para eso resulta muy importante que el país consiga salir del default. Pago a los fondos buitre y combate a la inflación se juntan en un punto clave en el camino para estabilizar los precios a partir de junio: mantener calmo el dólar. Dejando atrás la cesación de pagos, el gobierno nacional (aunque Prat Gay dijo que no emitirían este año más deuda fuera de la que corresponda al pago de los buitres), los gobiernos provincias y las empresas privadas podrán obtener financiamiento del exterior. En otras palabras, el abastecimiento de dólares estaría asegurado para la segunda parte del año –ahora ya están ingresando los dólares de la soja, que aportarían unos US$ 6.000 millones en los próximos 90 días– y por lo tanto, se proyecta la posibilidad de volver a hacer jugar el dólar de $ 15 como ancla de los precios, especialmente de los alimentos. Desde ya que Sturzenegger lo va a desmentir e insistirá en que mira a la inflación y a los pesos, y que no le importa el precio del dólar. Pero también para transitar el camino hacia una baja de la inflación, desde el punto de vista de los pesos, resulta importante la vía libre que la Corte de Nueva York le dio al Gobierno para que pueda pagarle a los bonistas. Así cómo la inflación está en el peor momento, también el nivel de actividad económica merece atención. Con las tasas de las letras del Banco Central en 38% anual, el costo del crédito está por las nubes y las posibilidad de reactivación se acotan aún más de las que por sí fijan la caída del poder de compra de los salarios en los últimos meses. Desde noviembre, el poder de compra de los salarios acumula bajas de entre 15 y 19 por ciento, un resultado impensable para cualquier repunte de ventas, y no se nota una aceleración de los procesos para el cierre de las paritarias. Alto costo del crédito y menor poder de compra salarial pueden ayudar a controlar la inflación pero por el costoso camino de la recesión. La idea oficial es que un aumento de la inversión, tanto pública como privada, sea el motor reactivador de la economía pero eso demandará tiempo o por lo menos es lo que deja traslucir el reclamo del presidente Macri a los empresarios. Esta semana, volvió a pedirle que aumenten las inversiones y también lo hizo el ministro del Interior, Rogelio Frigerio, ante la cúpula de la Asociación Empresaria Argentina. En el Gobierno empiezan a sentir que los empresarios están pensando más en ganar márgenes que en aumentar las inversiones, aunque reconozcan y disfruten del mejor clima de negocios. Se abrió la puerta para que la Argentina deje atrás el default y pueda pensar en superar, también, cuatro años de estancamiento. En el corto plazo, mientras tanto, el tema seguirá siendo cómo bajar la inflación para mejorar la vida de muchos.