Las pequeñas y medianas empresas, tanto industriales como ligadas al comercio, salieron hoy a pronunciarse en contra del proyecto de ley que limita los despidos y que impulsa la oposición. La Federación Económica de la Provincia de Buenos Aires (FEBA) admitió que “es innegable que el empleo se ve amenazado ante una caída en la actividad comercial e industrial que genera un estado crítico que pone al empresario en una situación límite con aumento de costos y tarifas de los servicios públicos, disminución de las ventas y la rentabilidad”. Sin embargo, afirmaron que las pymes “viven del consumo interno por lo que defendemos los puestos de trabajo y somos los últimos en despedir personal”.  La entidad agregó que “debe buscarse una solución que contemple a las empresas que estén en situación crítica acompañándolas con medidas que atiendan la emergencia laboral”. Y dijeron que, de aprobarse la iniciativa de suspensión de despidos, “sea acotada al 31/12/2016” teniendo en cuenta que el gobierno tiene la expectativsa de que la economía se recupere a partir del segundo semestre. Además, proponen que se debería contemplar la declaración de la “emergencia laboral” de tal manera que la empresa que esté dentro de las condiciones que establezca la normativa, “sea beneficiada por conservar el empleo con una exención del 100% de los aportes patronales sobre el salario”. Por su parte la Confederación Argentina de la Mediana Empresa afirmó que si bien los “más de 120.000 despidos” obliga a buscar alternativas, hay que tener en cuenta que “especialmente en las pequeñas y medianas empresas, esa situación ocurre por la caída en los niveles de producción provocada por la retracción en la demanda de consumo, por la casi nula demanda de inversión, por las aceleración de la inflación y por las altísimas tasas de interés del mercado”. “En esas condiciones, implementar la doble indemnización crearía niveles de conflictividad alarmantes para las PyMES, especialmente en las más pequeñas, que llevarían al cierre definitivo de muchas de ellas”, indicó la entidad en un comunicado. CAME apuntó contra las tasas de 38% que fija el Central, al ajuste tarifario, a la presión impositiva. “La Argentina debe dejar de pensar en analgésicos para calmar el dolor sin tratar el problema. Lo urgente es reactivar la economía, y para eso hay que bajar las tasas de interés, implementar incentivos fiscales para impulsar la inversión y el empleo en las PyMES, y agilizar los procesos para mejorar la liquidez de la empresa y darle mayor capacidad de respuesta frente a la crisis actual”, afirmó.