
Miguel "Negro" Paolantonio, uno de los principales sospechosos de haber abastecido las calles de Buenos Aires de baratijas, telas y otros productos del contrabando desde China, no podrá vender los tres coches marca Porsche que había comprado cuando gozaba de protección de la Aduana de Ricardo Echegaray. El juez en los Penal Económico Marcelo Aguinsky lo incluyó en un extenso listado de personas y empresas a las que les dictó la inhibición de bienes. Por decisión judicial, además, un centenar de personas tienen prohibido salir del país.

A pedido de la fiscal Gabriel Ruiz Morales, Aguinsky firmó en las últimas horas tres resoluciones vinculadas con la causa sobre contrabando más importante desde los tiempos de la "Aduana Paralela"de fines de los años noventa. En la primera dispuso la inhibición de bienes por el plazo de un año a cerca de 60 personas físicas y jurídicas que son investigadas en dicho expediente. La segunda extiende a más de un centenar de personas la prohibición de salida del país que ya regía para los hermanos Paolantonio. Finalmente, en la tercera resolución, el magistrado estableció un plazo perentorio de diez días para que la Aduana mande a subastar la mercadería secuestrada durante los más de 50 allanamientos realizados a fines de mayo, en el marco de esta investigación. Mirá también: Casi 40 sociedades son investigadas en la mega causa por contrabando Aunque había algunas denuncias previas realizadas por la Aduana, esta investigación judicial cobró fuerza luego de que Clarín publicara una extensa investigación sobre los hermanos Negro y Tata, considerados los "reyes del contrabando" de productos chinos hacia Buenos Aires. Con visible complicidad de las máximas jerarquías de la Aduana en tiempos del kirchnerismo, el negocio de los Paolantonio era traer desde Hong Kong contenedores cargados de mercadería prohibida, que se ingresaba al país subvaluando la carga y falseando la información. El servicio puerta a puerta podía llegar a valer entre 40 mil y 80 mil dólares, dependiendo el producto. Fuentes oficiales estiman que en los últimos años ingresaron por es vía unos 4.500 contenedores.

En la disposición firmada por Aguinsky, la justicia ya logró identificar al menos un centenar de operaciones concretas (en unas 85 incluso se conoce la identificación de cada contenedor) en las que este tipo de maniobras se repiten. La avalancha de datos fue suficiente para que la fiscal Ruiz Morales pidiera al juez medidas efectivas. La idea de apurar la inhibición de bienes apunta a asegurar que los sujetos investigados no puedan desprenderse de ninguno de sus activos mientras dure una pesquisa que será trabajosa y compleja, de modo de poder producirse embargos en los casos en que finalmente sean hallados culpables. En el listado de personas y empresas inhibidas aparecen no solo los cuatro hermanos Paolantonio sino varios de sus empleados y cerca de una decena de sociedades que utilizaron como pantalla para concretar las operaciones de importación. Otras cuarenta empresas investigadas por maniobras semejantes y sus directivos también han sido incluidos en esa lista. Pero la investigación judicial no ha podido dar todavía con algunos de los agentes de la Aduana que permitían esa maniobra, presuntamente a cambio de suculentos sobornos. Mirá también: El misterioso "Gaita", posible vínculo entre el contrabando y Echegaray Entre los inhibidos sí aparecen Horacio "Cholo" Palmieri, un ex directivo de Boca,y Maximiliano Montero, las caras visibles de Terminal Cargas Tigre (TCT), el depósito fiscal más utilizado por los Paolantonio para introducir al mercado las mercaderías prohibidas. Allí, según documentos obtenidos por Clarín, se habrían pagado las mayores coimas. Las principales decisiones corrían por cuenta de un sujeto apodado "El Gaita", quien a juicio de los investigadores podría ser el nexo entre este tipo de organizaciones y la máxima conducción de la AFIP, comenzando por Ricardo Echegaray.

Fuentes cercanas al juzgado en los Penal Económico 6, que tiene a su cargo las instrucciones, explicaron que estas medidas precautorias tienden a congelar la situación e impedir posibles fugas mientras se construye la prueba necesaria para probar los delitos. En ese sentido, Aguinsky solicitó cooperación a la Aduana y al Banco Central, en este último caso porque la mayoría de las importaciones se realizaron a valor del dólar oficial que regía hasta diciembre. La idea es contrastar los montos de divisas solicitados por las diferentes importadoras con otros múltiples datos disponibles, como el contenido real de los contenedores declarados a las empresas navieras. Para analizar semejante volumen de información, el juez ya solicitó apoyo de la sección "Cyber delitos" de la Policía Metropolitana, así como requirió datos a las empresas telefónicas sobre una serie de números telefónicos incluidos en el expediente, que podrían aportar datos concretos sobre los supuestos vínculos entre las organizaciones de contrabandistas y algunos funcionarios aduaneros. 
