El fiscal Guillermo Marijuán está convencido de que hay que recorrer Santa Cruz para “entender muchas cosas” de la causa que investiga a Lázaro Báez. Conocer y tasar las propiedades es parte de una compleja investigación que podría alcanzar a Cristina Kirchner. Ayer una de las propiedades allanada le pertenece en un 50% a la ex Presidenta.Fuentes  “Hay una clara subordinación de Báez a la familia Kirchner”, aseguraron desde la Justicia. En la extensión de Santa Cruz, sólo en campos el empresario K adquirió más de 300.000 hectáreas y su patrimonio ya superaría, según la tasación preliminar de la Justicia, los 120 millones de dólares. En el avance de los operativos realizados en el sur y que con todas sus variables, contemplaron 160 propiedades, la investigación busca determinar la relación de Cristina Kirchner con el titular de Austral Construcciones, y cuánto influyó esto para el incremento de su fortuna en sólo doce años. “Un terreno, hoteles, alquileres, casas que se vendieron entre ellos, hay muchos vínculos en esta causa que conducen a la ex Presidenta”, indicaron desde la investigación a Clarín. Las decisiones de la última semana, respecto a ciertos operativos, busca reafirmar esto: el primer día en Río Gallegos dos propiedades de las allanadas pertenecieron a la familia Kirchner, y después de 2003 terminaron escrituradas a nombre de Austral Construcciones y Epelco S.A dos sociedades de Lázaro Báez. En El Calafate, Marijuán inició el cuarto día de operativos judiciales en un terreno que desde 2008 comparten en condominio Cristina Kirchner y Báez. Según señalaron a este medio fuentes del caso, no serían los únicos vínculos comerciales que podrían redireccionar la causa. Este planteo no dejará de lado la causa que está en manos del juez Julián Ercolini, que investiga a Lázaro Báez. La Justicia quiere determinar adónde se destinaron los más de 21.000 millones de pesos que el holding recibió en concepto de obra pública durante los últimos doce años. En la causa, donde se está determinando el patrimonio del empresario K, buscan establecer cuál fue el origen del dinero que le permitió adquirir más de 160 propiedades. “¿Cómo hizo para comprar tanto, estancias, casas, terrenos, empresas, hay mucho dinero colocado en inmuebles”, indicaron allegados a la causa. De hecho, es la tesis principal de Leandro Báez, el menor de los hijos varones del titular de Austral Construcciones, quien sostiene que debe investigarse a quienes estuvieron al frente de las responsabilidades institucionales que habilitaron a su padre a recibir “los fondos para la obra pública”. La defensa del joven empresario asegura que tienen más pruebas para fortalecer este planteo que apunta directamente contra Cristina Kirchner. La causa, que tuvo un giro inesperado con la reunión que tuvo el fiscal Marijuán con Luciana y Leandro Báez –en la que tal como contó Clarín charlaron sobre la figura del arrepentido y acordaron una audiencia familiar en la Fiscalía en Buenos Aires– podría a partir de ahora, tener entre los funcionarios investigados a la ex Presidenta.