El Gobierno tomó distancia de la denuncia por supuesto enriquecimiento ilícito de la líder del ARI-CC Elisa Carrió contra el presidente de la Corte Suprema de Justicia de la Nación, Ricardo Lorenzetti, confirmaron voceros gubernamentales. Las fuentes destacaron que la administración de Mauricio Macri "no tiene nada que ver" con la denuncia penal de su aliada, Elisa Carrió. Carrió retomó el miércoles su embestida contra uno de sus enemigos políticos dilectos. La líder de la Coalición Cívica denunció ante la Justicia federal a Ricardo Lorenzetti, por supuesto enriquecimiento ilícito, entre otros delitos. La denuncia, según anunció La Nación en su edición digital, quedó radicada en el juzgado federal 2, a cargo del juez Sebastián Ramos y el fiscal a cargo será Gerardo Pollicita. Hasta el 31 de enero, Ramos será subrogado por Norberto Oyarbide, enfrentado con Carrió, por lo que se descuenta que sería recusado por la aliada del Presidente Mauricio Macri.La acusación incluye al Secretario General de Administración del Máximo Tribunal, Héctor Daniel Marchi, y advierte sobre otros "funcionarios que pudieron tener participación en los hechos". Y habla de un "sospechoso ocultamiento de activos financieros en el exterior del país por parte del presidente de la Corte Suprema". La diputada presentó documentación proveniente de la Administración Federal de Ingresos Públicos (Afip) de la que surge la percepción por parte de Lorenzetti de rentas provenientes de un plazo fijo constituido en la filial estadounidense del banco suizo Credit Suisse. Con posterioridad, el magistrado, en pleno ejercicio de la presidencia de la Corte, regularizó las rentas fiscales ocultas en el marco de la Ley 26.476 de blanqueo de capitales. Nos sorprendió la presentación contra @RLorenzetti, presidente de la CSJN elegido por sus pares desde 2007. Preocupa institucionalmente por ser contra la cabeza del Poder Judicial y debe ser tomada con prudencia. La nota de La Nación asegura también que "allegados al presidente de la Corte advirtieron que esta denuncia se trataría de una maniobra 'política' que no debería impulsarse ante la sensible situación que enfrenta el Máximo Tribunal, con sólo tres ministros".La relación de Carrió con Lorenzetti tuvo picos de máxima tensión: la chaqueña lo acusó en 2013 de haber hecho un "pacto espurio" con Cristina Kirchner, para avanzar entonces con la llamada democratización de la Justicia. 