Un oficial de la Policía bonarense fue condenado por abuso sexual infantil mediante sistemas informáticos y recibió una pena de tres años de prisión en suspenso. De todos modos no irá preso ya que, según la sentencia dictada por el Juzgado en lo Correcional Número 1 de San Isidro, Fabio Ariel Martínez "no registra antecedentes".  Los hechos sucedieron en abril de 2014 y la querella había pedido 4 años de prisión para el acusado, el máximo previsto por la ley de grooming. El acoso había comenzado por Facebook y luego continuó por mensajes de texto. Martínez lo había obtenido ya que la pequeña tenía su número de celular público en la biografía de su perfil. La Justicia también le ordenó a Martínez "abstenerse de relacionarse conflictivamente con la menor y su familia, lo que implica evitar cualquier tipo de hostigamiento, agravio, violnecia verbal o física, mortificación en sus costumbres, sentimientos perturbación de cualquier modo de su intimidad o vida social". También le ordenó al policia de 29 años a "someterse a un tratamiento psicológico". Mirá también: Usó a su hija   de “carnada” para detener al que la acosaba por Facebook “Hola linda”. Esas dos palabras, enviadas a las 10 de la noche por mensaje de texto al celular de la nena de 11 años, despertó la intriga de la madre de la pequeña:  “¿Qué fue eso? ¿Quién te mandó un mensaje a esta hora?”, quiso saber. “Un chico que me está molestando”, dijo la chica. A partir de ese momento, la mujer se hizo pasar por su hija. Sospechaba que algo raro pasaba y tenía razón: su interlocutor era quien hoy fue hallado culpable. Ella le siguió respondiendo los mensajes que subían de tono a medida que continuaba la conversación: “Te quiero ver desnuda”; “Vení en pollerita o calzas, sin ropa interior”, eran algunos de los textos que le enviaba el policía. Mirá también: Cinco años de prisión para un hombre por acosar sexualmente a un nene de 12 vía Facebook Fue en ese momento que la madre le propuso al hombre que se juntaran en una plaza de Virreyes. Antes había probado con denunciarlo en la comisaría, pero le dijeron que "mucho no podían hacer". Una vez en la plaza usaron a la chiquita como señuelo: la pararon sola en medio de la plaza bajo un farol, de noche, mientras que el resto de los familiares se había escondido. Cuando Martínez apareció y se le acercó a la nena, la madre la agarró fuerte de un brazo. Fue en ese instante que apareció la familia: lo corrieron, lo capturaron y lo golpearon hasta que llegó un policía para separarlos. 