Un nuevo operativo se realiza en Río Gallegos, esta vez en el cementerio local. La orden de allanamiento se libró desde el Juzgado de Sergio Torres que investiga si el Estado provincial destinó fondos a la construcción, administración y mantenimiento del Mausoleo donde descansan los restos de Néstor Kirchner. El procedimiento lo realiza la Policidad de Seguridad Aeroportuaria y se concentra en el área administrativa del cementerio que pertenece a la municipalidad en busca de documentación, según confirmaron a Clarín.  La camioneta de la PSA se estacionó donde siempre se ubicaban los vehículos de Austral Construcciones, en una puerta de acceso lateral al cementerio. Por allí, accedió siempre el empresario K y la familia Kirchner al Mausoleo. Esto alertó a los vecinos, pero según explicaron fuentes judiciales, la orden de allanamiento librada por el Juez Torres es dirigida a las oficinas administrativas del cementerio en busca de documentación que clarifique la cesión del terreno donde se construyó el edificio de once metros de alto.  En esta causa, el Juzgado busca determinar si el gobierno de Santa Cruz, cumpliendo con un Decreto firmado por el entonces mandatario provincial, Daniel Peralta, destinó fondos para la construcción del Mausoleo que levantó Austral Construcciones, empresa insignia de Báez. A su vez, buscan especificar quién se ocupó estos años del mantenimiento y administración del edificio construido de pórfido patagónico.  El procedimiento ordenado por el Juzgado de Torres, se realiza en el área administrativa del cementerio. La Municipalidad de Río Gallegos fue la responsable, por medio de una Ordenanza que está en manos del Magistrado, de ceder el terreno donde se construyó el edificio donde descansan los restos del ex Presidente. “Austral tuvo que rellenar este terreno por sus malas condiciones”, indicaron desde la empresa a Clarín. Su arquitecto fue Sebastián Elizate y después de finalizar la tareas que llevó varios meses, dejó Santa Cruz para volver a radicarse en Misiones. Mirá también: Las rarezas del mausoleo de Néstor Kirchner y el fantasma de Perón  Hace un mes, en medio de los procedimientos en el marco de la investigación por lavado de dinero, se allanaron las oficinas de Austral de donde se remitió información vinculada al Mausoleo al Juzgado de Sergio Torres que según señalaron, está siendo analizada junto a otros expedientes que se llevaron del edificio municipal.  El Mausoleo bajo la lupa de la Justicia, es otro de los símbolos de la relación que la familia Báez mantuvo durante doce años con los Kirchner. Sin embargo, también reflejó la ruptura de la relación: Hace dos meses el empresario K a través de su jefe de seguridad, le envió la llave del edificio a Cristina Kirchner y retiró su personal de custodia y a quienes se ocupaban de la limpieza y jardinería. Ahora la plena potestad del lugar la tiene la ex Presidenta. 