El empresario Mariano Martínez Rojas pasó a la ofensiva, luego de presentar documentación que lo podría acreditar como dueño de Radio América y ocupar la planta transmisora que estaba tomada por los empleados. “Mañana empiezo a pagar un adelanto de sueldo a 10 empleados de la planta transmisora y la semana que viene a otros 20 técnicos y operadores. En tres semanas vemos cómo arreglamos el saldo de la deuda de estos meses”, le dijo hoy al mediodía el empresario a Clarín. Y agregó: “Vamos a mantener a 30 empleados de la radio, pero no a los que la tomaron, que entraron y me robaron la empresa”.  -El Foro de Periodismo Argentino dijo en un comunicado que usted había usurpado la radio y que su toma de la planta transmisora era un acto de censura. -Yo soy el dueño de la radio, presenté toda la documentación en el ENACOM y tengo solvencia financiera para hacerme cargo, pese a que un grupo de empleados la tenía tomada y todavía no me permiten entrar a los estudios. Yo puse unos 10 millones de pesos en la compra y en un montón de gastos que tuve que afrontar hasta el día de hoy, sin contar las deudas acumuladas. Por ejemplo, el alquiler del edificio donde están los estudios de la radio y la redacción de Tiempo Argentino debería pagarlo Balkbrug, que es la razón social de Tiempo, pero no se paga desde hace un año y hay una orden de desalojo por una deuda que supera los seis millones. Balkbrug va a ir a concurso de acreedores y con la pauta de 2016 se van a pagar las deudas. -Usted denunció en marzo que Szpolski había vendido las facturas de toda la pauta oficial que había para cobrar este año, que eran más de $20 millones. -Es cierto, pero si Balkbrug va a concurso de acreedores, entonces hay que investigar todo hacia atrás. La pauta del anterior gobierno iba a Balkbrug y de ahí se distribuía al resto de los medios que eran de Szpolski. Eran cientos de millones de pesos. Me pidieron que no concurse el diario, que directamente lo mande a la quiebra, para no dejar expuesta toda esa operatoria. Pero yo ya le conté todo al fiscal, estuve medio día declarando en la Justicia y ellos están investigando. -¿Por qué lo denunció a Szpolski ante la Justicia? -Es que me amenazaron, tengo amenazas contra mí y mi familia, me han traído fotos a mi oficina de mis hijos entrando al jardín de infantes. Denuncié a Szpolski por estafa y amenazas, Ellos piden que me calle. Las amenazas empezaron a fines de marzo, por el diario, yo se los quería devolver. -¿Quiénes son? -Los mismos de siempre. -En las denuncias de Elisa Carrió y Matías Garfunkel se pide que la justicia investigue a Szpolski, Darío Richarte, Javier Fernández y a Juan José Gallea. -Son los mismos de siempre. La denuncia está radicada en los tribunales de Talcahuano y tengo entendido que van a unificar la causa con las denuncias de Carrió y Garfunkel. Al haber tres denuncias, se les agrava la situación. Es una denuncia por asociación ilícita contra ellos. -¿Cree que tienen protección oficial?  -Szpolski puso una agencia de inteligencia; mientras que los otros se incorporaron al gobierno. Pero los denunciamos Carrió, Garfunkel y el que tenés enfrente. Ya tienen tres causas penales y yo puedo contar todo, porque fui el que compró las empresas. El tipo se afanó todo, me amenaza. Pero la justicia lo está investigando. Yo le dije a Szpolski que iba a contar que él me vendió las empresas y era el que estaba ahí, con la gente que firmaba los papeles, pese a que él dice que no eran suyas las empresas. “Disculpame, yo no te vendí nada”, me dijo. El fiscal está investigando, me puso custodia y quedé como testigo protegido por la información que tengo sobre Szpolski. -Usted dice que Szpolski le vendió Radio América y el diario Tiempo Argentino. ¿En qué situación están esas transferencias? -El 6 de junio presenté en el Ente Nacional de Comunicaciones una serie de documentos que me acreditan como dueño de Radio América. Presenté por mesa de entradas una copia simple del estatuto de la empresa M de Luxe, que es mía, la compradora; copia de la inscripción ante la Inspección General de Justicia y la AFIP; copia del contrato de compra-venta de acciones entre M de Luxe, Manfla y Uluru Corp, sobre el paquete accionario de Desup, que es la sociedad titular de la licencia; copia del acta de directorio de Desup, con el nuevo directorio; formulario de inscripción en la IGJ del nuevo directorio de Desup. Esta fue la primera vez que presenté todos los papeles. Szpolski ya había presentado los suyos. Entiendo que si a los 90 días no me notifican, se aprueba la transferencia automáticamente. -¿Cuál es la situación de los empleados de Radio América? -La nómina que me había pasado Szpolski era de 120 empleados, pero la mitad de ellos me respondió con cartas documento diciendo que no trabajaban ahí. Era gente que cobraba sin trabajar, ñoquis. Con el resto hubo negociaciones, pero no llegamos a un acuerdo. Tenían tomada la radio y no me dejaban entrar. Son 17 personas que se niegan a todo, porque tienen un negocio armado, como cobrar por transmitir partidos de fútbol durante los fines de semana y repartirse la plata entre ellos. -Los empleados de la radio no cobran sus salarios desde fines del año pasado. -Tenían todo el derecho a reclamar, pero no a tomar la radio ni a facturar por su cuenta, hay evidencias del negocio que armaron. De hecho, después del Día del Periodista dejaron de emitir programas porque se habían peleado entre sí, por plata. Cuando fui a la planta transmisora, hacía cuatro días que no emitían programas. Yo recuperé la radio que había comprado y estoy armando nuevos estudios para lanzar una nueva programación, con socios y apoyo de diferentes personas. -Se habló del ingreso del programa de Mauro Viale. -Yo llevé la propuesta de Maurio Viale, pero los que tenían tomada la radio me dijeron que no. Entonces, se fue a Radio Splendid, porque tenía pautas publicitarias anuales y ya no tenía aire en Radio Rivadavia, de donde se tuvo que ir. De hecho, Splendid sigue en manos de Szpolski, es la única radio que le quedó.  Antecedentes. Martínez Rojas tomó el control de la planta transmisora en Villa Soldati, durante el fin de semana pasado, y comenzó a emitir música desde ahí, cortando la programación de emergencia que emitían los trabajadores desde los estudios de Amenabar 23, en Belgrano. El Foro de Periodismo Argentino (FOPEA) repudió “la interrupción compulsiva de las transmisiones” por parte de Martínez Rojas, “lo que constituye un gravísimo ataque a la libertad de expresión, sin antecedentes de estas características desde el retorno democrático”. Por eso, la entidad que defiende los derechos de los periodistas instó “a la Justicia y a las autoridades públicas, en particular al ENACOM, a intervenir de manera inmediata en esta situación”. Por esta acción, los delegados gremiales de los empleados de Radio América presentaron una denuncia penal contra el empresario “por intrusión, daño y corte de la programación”. Según ellos, el ENACOM tendría que ordenar la caducidad de la licencia y convocar a una nueva licitación, que garantice la estabilidad laboral de sus 100 empleados -80 titulares y 20 suplentes-. El Ente Nacional de Comunicaciones consideró insuficiente la documentación presentada por Martínez Rojas el 6 de junio para acreditarlo como dueño de Radio América y lo conminó a que en forma urgente presente el resto de los papeles. Una fuente del organismo oficial dijo que el empresario “no es un usurpador” y señaló que “si presenta los papeles y se hace cargo de la radio, ya no sería un tema nuestro, sino del empresario con el Ministerio de Trabajo, por el pago de los salarios de sus empleados”. En caso que Martínez Rojas no cumpla con los requisitos para ser titular de la licencia de Radio América, el ENACOM intervendría la frecuencia AM 1190 y convocaría a una nueva licitación, tal como se hizo en LT9 de Santa Fe. Algunos empleados de Radio América dijeron que el Gobierno tiene vínculos con Szpolski, pese a que fue candidato a intendente de Tigre por el kirchnerismo en las últimas elecciones. Los vínculos serían a través de Darío Richarte, Javier Fernández y Juan José Gallea, vicepresidente de Boca, auditor general de la Nación por el peronismo y director de la Agencia Federal de Inteligencia (AFI, ex SIDE), respectivamente. Las tres personas fueron acusadas por el ex socio de Szpolski, Matías Garfunkel, de ser los socios ocultos de Szpolski y de participar en operaciones de lavado de dinero que el anterior gobierno otorgaba en forma de publicidad oficial. La diputada Carrió también presentó una denuncia contra ellos, en base a las declaraciones de Garfunkel y diversos artículos periodísticos publicados en los diarios Clarín y La Nación. Para justificar los vínculos entre Szpolski y sus supuestos socios ocultos, los empleados de Radio América remitieron a esas denuncias y aseguraron que Richarte era el abogado de Szpolski y es un dirigente muy cercano al presidente de Boca, Daniel Angelici; mientras que Gallea fue designado en la actual gestión de Gustavo Arribas como director de Administración y Finanzas de la AFI, pese a que durante muchos años fue el gerente general del grupo de Szpolski. En esos años se realizaban desde sus medios operaciones de hostigamiento contra dirigentes de la oposición y periodistas independientes.