
Después del pedido que hizo el fiscal Guillermo Marijuan para que se llame a indagatoria de Cristina Kirchner por "ocultar giros al exterior" por US$ 492 millones, el juez Sebastián Casanello ordenó un operativo en la sede del Banco Santa Cruz en Río Gallegos, que figura en la extensa lista de entidades financieras vinculadas a las transferencias al exterior. Se solicitó documentación sobre giros y transferencias al exterior desde 2007.

El operativo inició después de las 15:30 en el edificio ubicado en la avenida "Presidente Néstor Kirchner" y la PSA es la responsable de llevar adelante la orden del juez Casanello. Esto fue confirmado por fuentes judiciales a Clarín. En el Banco Santa Cruz los efectivos federales se encuentran en el área de Legales y la Justicia fue con "órdenes de presentación". Según indicaron fuentes de la entidad bancaria, la Justicia requirió documentación "sobre giros y transferencias al exterior desde 2007", y señalaron que el Banco no lo realiza "de forma directa" sino que le "corresponde al Banco Nación". Se trata de 370 páginas de información que se entregó. Las sospechas en la causa que incluye una gran cantidad de bancos extranjeros y argentinos, se centra -en este caso puntual- en las transferencias y giros realizados y en caso de detectar operaciones que por sus montos resultaban sospechosas, "porqué no se denunció", indicaron fuentes de la causa. En estos movimientos de dinero están involucrados Lázaro y Martín Báez.

En el marco de esta investigación que comenzó con un discovery (una acción judicial para producir información) que hizo el fondo NML de Paul Singer, se señaló a la ex Procuradora del Tesoro Nacional -Angelina Abbona- por "borrar información" de las computadoras oficiales. Por esta maniobra conocida como "Cristileaks" se pidió la indagatoria de Cristina Kirchner y del ex ministro de Economía Axel Kicillof, después de investigar transacciones millonarias vinculadas al empresario  K beneficiado con la obra pública. La Justicia considera que esta información fue "ocultada" por las anteriores autoridades del Ejecutivo Nacional y que guardaban "conocimiento de la existencia" de la documentación sensible al empresario K preso por lavado de dinero.  
