El juez laboral de Ushuaia, Guillermo Penza, intentó con una convocatoria al Gobierno de Tierra del Fuego y a dirigentes de gremios estatales buscarle una solución al conflicto que mantiene casi paralizada a la provincia desde hace 25 días, pero las partes se mantuvieron en sus posturas y no hubo acuerdo. De este modo, el conflicto continúa y las rutas siguen bloqueadas por manifestaciones de estatales que rechazan la reforma previsional que votó en enero la Legislatura provincial e impiden el ingreso de funcionarios a la Casa de Gobierno, informó la agencia DyN. El juez Penza reunió ayer en su despacho a funcionarios y sindicalistas para intentar acordar un marco de negociación que sirva para destrabar la situación donde los gremios piden la derogación de la nueva ley jubilatoria y el Ejecutivo Provincial les explicó que eso no era posible y les recordó las dificultades financieras que atraviesa la provincia. Mirá también: Crece la tensión en el conflicto gremial de Tierra del Fuego El jefe del Sindicato Unificado de Trabajadores de la Educación Fueguina, Horacio Catena (que días atrás sostuvo que su objetivo es "derrota" a Bertone), destacó la iniciativa del magistrado al señalar que "por lo menos tuvo la voluntad de generar un espacio y de buscar una solución". Los estatales aceptaron incluso levantar el corte mientras se desarrollaba la reunión, a pedido del magistrado. Sin embargo, al salir del encuentro expresaron su decepción porque el Gobierno volvió a señalar que no derogará las leyes previsionales cuestionadas y planteó que solo se pueden atender algunas cuestiones al reglamentarlas. Catena sostuvo que desde el gobierno "lo único que plantean es reglamentar las leyes y nosotros sostenemos que no se puede reglamentar lo que está mal". En una asamblea de trabajadores que se realizó anoche el jefe sindical indicó que habían pedido "que se haga una mesa tripartita, con la participación de todos los bloques de las Legislatura para definir qué se puede modificar de las leyes aprobadas en enero, y (el ministro de Gobierno Gastón) Díaz también dijo que no". Mirá también: Un gremialista llamó a “derrotar” a la gobernadora fueguina y puso en duda ya haya sido abusada El bloque del Frente para la Victoria, mayoritario en la isla, aprobó en enero la reforma previsional en una decisión que fue resaltada por el gobierno ante el enorme volumen de fondos que se destina al instituto de previsión IPAUS, que según la gobernadora Rosana Bertone se asemeja al presupuesto de la ciudad de Bahía Blanca. El anterior régimen previsional, al que piden volver los manifestantes, permitía que los empleados estatales se jubilen al cumplir 50 años de edad y algunos de cargos jerárquicos llegan a cobrar 150 mil pesos mensuales. Por su parte, el ministro de Gobierno, Justicia y Seguridad, Gastón Díaz, reclamó el levantamiento de las medidas y le recordó a los estatales que "estamos frente a un corte de ruta con orden de desalojo, con notificación de derechos y garantías por parte del Juzgado Federal, que no es acatado por los gremialistas". Y, denunció que "en las últimas noches sindicalistas encapuchados, con patentes tapadas, arrojaron piedras en la casa de la Gobernadora, el vicegobernador y algunos legisladores". "De ninguna manera podemos continuar avanzando en el diálogo, si el mecanismo es un hecho ilícito", añadió. Respecto de la reunión con el juez laboral, fuentes del gobierno señalaron que le dio "un poco de institucionalidad al conflicto". "El Gobierno de la Provincia reitera su voluntad de dialogar, pero respetando el marco de la institucionalidad", aclararon. Fuente: DyN