
 El secretario de Comercio de España, Jaime García Legaz, estuvo en Buenos Aires para participar del Foro de Inversión y Negocios que terminó el jueves pasado en el CCK. "Hay una voluntad manifiesta de invertir en la Argentina", aseguró en diálogo con iEco y apuntó que transporte, infraestructura y energía son los sectores más proclives a recibir fondos.   El país europeo lleva ya 320 días sin gobierno, ya que desde las elecciones generales celebradas en octubre de 2015 ningún partido político consiguió lo escaños necesarios para quedarse con la presidencia. Aún así, España crece 3,2% este año y parece encaminarse a superar la crisis económica que se desató en 2011. Con US$17.000 millones es el segundo inversor extranjero en la Argentina. La muestra más concreta del apoyo del gobierno de España a la Argentina es que anunciaron que cambiarán su política de cobertura de riesgos con respecto a Argentina. Lo harán a través de CESCE, una compañía de capital mayoritariamente público que asegura el riesgo en las operaciones comerciales a las empresas que hacen negocios con determinados países. "Esta compañía es la que evalúa el riesgo político y la cobertura de ese riesgo por parte del Estado. Y hemos tomado la decisión de mejorar radicalmente la cobertura de riesgos de las empresas españolas en la Argentina. Hasta ahora solo cubríamos el riesgo comercial de exportación en el corto plazo, a partir de ahora asumimos el riesgo en el mediano y en el largo plazo, es decir inversiones. También vamos a asumir el riesgo con el sector público y eso es una señal de confianza muy clara que está realizando el gobierno español hacia la Argentina.  -¿Esto contribuirá a facilitar la llegada de inversiones? Esto va a facilitar muy sustancialmente las inversiones españolas aquí. Eso significa que el riesgo no lo asume la entidad financiera, lo asume el Estado. Si un banco aporta US$500 millones en financiar una operación en la Argentina a largo plazo ese riesgo lo asume el Estado, de forma que ese riesgo ya no está en la cartera del banco y y el banco, al no asumir ese riesgo, puede aportar capital con total tranquilidad. -¿Cuáles serían los sectores más interesantes para invertir? En infraestructura y transporte tenemos capacidad financiera en condiciones muy razonables, y por supuesto, la capacidad técnica. El sector energético es otro en el que puede haber inversiones de gran cuantía, tanto en el sector de energías convencionales como en las alternativas. Esos son los sectores en los que vemos las oportunidades de inversión más cuantiosas y más inmediatas. Puertos y aeropuertos, autopistas, trenes. En esas áreas tenemos toda la gama de servicios posibles: la ingeniería, la construcción, y en el caso ferroviario, la operación del servicio si en algún momento hubiera interés del gobierno argentino. Y naturalmente, el suministro de material rodante. Y también en energía, donde la economía argentina necesita una inversión muy fuerte en capacidad de generación de electricidad. El gobierno argentino ha puesto un plan para invertir en la generación eléctrica muy ambicioso y ahí es donde creemos que podemos ayudar de forma sustancial.  -¿Qué les preocupan a los empresarios españoles acerca de la Argentina? Las decisiones de política económica son las correctas, se han tomado en el momento oportuno y van bien encaminadas. Quizá lo que les gustaría a las empresas españolas es un ritmo más rápido en la ejecución de los planes de gobierno.  -¿Cómo evalúan los avances de la negociación entre el Mercosur y la Unión Europea? Ese acuerdo es fundamental para la economía argentina, hubo ya un intercambio de ofertas y creo que sería extremadamente positivo para la economía argentina que ese acuerdo salga adelante. El volumen de barreras al comercio sigue siendo muy elevado. Y eso es malo para Europa pero es también malo para la economía argentina. La realidad nos demuestra que cuando otras naciones de América Latina han firmado acuerdos con la Unión Europea ha habido una explosión de comercio que se ha convertido en un motor de crecimiento espectacular para estas economías. Estoy hablando de Perú, Chile, México o Colombia. Los acuerdos que están firmando muchos vecinos de Argentina se han traducido en una explosión de importación hacia Europa. Un mercado de 500 millones de consumidores y US$35.000 millones en ventas. -¿Qué va a hacer Brasil? Dilma Rousseff era muy propensa al acuerdo con Europa. ¿Y Michel Temer? Más aún. Hay una voluntad clara y manifiesta , mucho más rotunda de la de la administración Rousseff a favor del Mercosur. Y yo creo que esta es una oportunidad que se ha abierto para los países del Mercosur.  -¿Hay plazos para que se concrete este acuerdo? ​ No hay plazos. Los plazos dependen de la voluntad política, si hay voluntad política manifiesta perfectamente podría estar negociado a finales de 2017. Un año y medio es más que suficiente para negociar este acuerdo si hay voluntad.  -¿Cómo impacta el Brexit en las posibilidades de avanzar con un acuerdo? El Brexit no ayuda a la política comercial librecambista de la Unión Europea, porque el Reino Unido ha sido siempre uno de los países más defensores del libre comercio. Pero sigue habiendo una abrumadora mayoría de estados miembros a favor del acuerdo. España, Portugal, Italia, Alemania, Suecia, Dinamarca y Holanda, por ejemplo, están claramente a favor. El único país que manifiestamente ha declarado su oposición es Francia, por su política proteccionista en el sector vacuno y agropecuario. Pero uno no puede estar prisionero de un sector concreto. Hay que tener la visión de que estos tipos de acuerdos siempre son beneficiosos para la sociedad en su conjunto y siempre hay mecanismos de compensación en los costes que implica un acuerdo de estas características. -¿Cómo se supera el escollo de Francia? La Comisión Europea sabe que cuenta con una amplia mayoría de estados miembros a favor del Mercosur y tiene el respaldo político suficiente para sacar adelante el acuerdo. -Si el próximo gobierno español es de otro signo político ¿podría cambiar la posición sobre Mercosur? La posición de España respecto del Mercosur es una cuestión de estado. Es una posición consensuada con los principales partidos políticos. Con Ciudadanos y con el Partido Socialista hay manifestaciones de apoyo al Mercosur. Y estamos hablando de tres cuartas partes del arco parlamentario. -Una cosa curiosa de España es que no pudo formar gobierno y sin embargo la economía anduvo bien. ¿Cómo leen eso? Esto es en primer lugar una buena cura de humildad para la clase política, pero lo que ha sucedido es que las reformas profundas que se hicieron en 2012, 2013 y 2014 están dando sus frutos. La sociedad española ha descontado que no hay un riesgo de involución de las reformas estructurales. No hay un riesgo de ir a a gobierno populista de izquierdas que revirtiera la situación económica. La economía española está creciendo al 3,2% por segundo año consecutivo, vamos a recuperar el nivel de rentas que teníamos antes de la crisis.  -¿Y qué pasa con el empleo? Crece a un ritmo muy fuerte. Creamos medio millón de empleos al año y hemos sido capaces de reducir las tasas de desempleo en 6 puntos en menos de dos años. Si somos capaces de sostener un ritmo de crecimiento de 2,5% en los próximos años, el desempleo volverá a a niveles que teníamos antes de la crisis. Hoy la tasa está en poco más de 20% y la previsión es que en los próximos años se reduzca de forma muy rápida. Se están creando mucho empleo en el sector servicios, todo lo que tenga que ver con el turismo, el sector exportador, agroalimentario y en general se ha extendido a toda la economía, en el ámbito industrial y en la construcción que está recuperando ritmo de actividad.
