
Un nuevo Hot Sale arranca a las 0 del lunes y se extenderá por dos días. Prometen descuentos de hasta el 60 % y participan unas 276 empresas de distintos rubros, que van desde indumentaria y electrodomésticos hasta viajes. Está organizado por la Cámara Argentina de Comercio Electrónico (CACE) en el marco del Día Mundial de Internet, que se celebra el martes. El año pasado generó 900 mil órdenes de compras. Estas son algunas de las "claves" para sacarle el jugo a las compras. Estar conectado Es recomendable registrarse previamente en Hot Sale para recibir actualizaciones de ofertas y novedades por mail. También, durante los dos días se difundirán ofertas permanentemente a través de las cuentas oficiales del sitio enTwitter, Facebook, Instagram, YouTube y Google Plus. Buscar y filtrar Participarán muchas más empresas que el año pasado, cuando hubo 180. Hay productos y servicios de múltiples rubros, como calzado, ropa, electrodomésticos, celulares, notebooks, muebles, decoración, artículos deportivos, para autos, viajes, alimentos y bebidas, entre otros. Habrá mucha variedad y hay que mirar y filtrar. En el sitio se pueden hacer búsquedas por marca o entrar a los subsitios de cada uno de los rubros (Electro y tecno, Indumentaria, etc.) que se encuentran en la parte superior de la página. 

Aprovechar las "mega ofertas" y "productos hot" En la página habrá dos secciones claves: MegaOfertas, donde se presentarán opciones de todas las categorías con fuertes descuentos por tiempo limitado que se renuevan cada 8 horas; y Productos Hot, donde habrá alternativas de marcas importantes con fuertes descuentos. Mirá también: Internet: llega en mayo la primera Hot Sale del año y prometen descuentos de hasta 60% Minimizar el tiempo de decisión  Las jornadas de mega descuentos tienen mucha demanda y las mejores ofertas se agotan rápido, a veces en cuestión de pocos minutos. Para llegar a tiempo, es útil hacer "la tarea" antes. Es decir, por ejemplo, tener pensados y a mano los talles de ropa y calzado buscados, la medida del mueble o lavarropas que se necesita, o las características imprescindibles del celular deseado antes de empezar la compra. Una vez en la página, no hay mucho margen para tomar la decisión. Comparar No siempre las megas jornadas de ofertas son realmente más baratas que lo que se puede conseguir el resto de los días, especialmente si se aprovechan descuentos de tarjetas de crédito u otro tipo de promociones. Por eso, siempre conviene ver algunos días antes cuál es el valor de mercado de lo que se quiere comprar para poder distinguir si el descuento es realmente tan grande. No llevar de más ​​Los mega descuentos dejan de tener sentido para el consumidor si pierde el control, compra de más y termina gastando un total mayor al que podía pagar. Aún si se adquirieron muchas cosas y a buenos precios. Por eso, es aconsejable fijarse un límite propio y honesto de cuánto se puede sacar del bolsillo y cuáles son las prioridades para gastarlo. Ingreso seguro Lo mejor es entrar a cada tienda online a través del sitio oficial de Hot Sale o de las comunicaciones oficiales con ofertas en mails, tweets o Facebook.  Mirá también: Con ofertas fiscalizadas, llega el Hot Sale 2016 Después de comprar  A la hora de que las marcas despachen las ventas, la logística puede llevar varios días. Es aconsejable guardar el número de pedido y el código de seguimiento de envío, para después poder rastrearlo en su camino desde el depósito a la dirección de entrega.
