Norberto Oyarbide sigue aprovechando su tiempo libre, alejado completamente del Poder Judicial y sin pensar -por ahora- en la cita para declarar en una causa donde se investiga si el presidente de Boca Juniors, Daniel Angelici, opera en la justicia para el gobierno de Mauricio Macri. El ex juez decidió cambiar radicalmente su look y pasó por una peluquería para teñirse de rubio. "Quiere algo así como lo que tenía Messi", contó su peluquera Petrona, en diálogo con radio La Once Diez. La mujer contó que es un primer paso en el proceso del cambio de color de pelo, debido a que el magistrado lo quiere aún más rubio.  “Tiene el cuero cabelludo muy sensible, tiene la piel muy sensible, a él le costó, le molestó, vino una vez, y después otra vez, el lo que quiere es un blanco/rubio bien platinado. También viene a arreglarse las manos y los pies con las chicas, a él le va a quedar bien, porque está siempre bronceado”, expresó la peluquera de Oyarbide. Petrona dijo que el costo del platinado sale $3.500. “A él le gustan estas cosas, llamar la atención, vino un día al salón preguntando por el cambio de look a platinado y vino a preguntar si le iba a quedar bien”, relevó. "Estamos esperando que se recupere el cuero cabelludo para aclararlo más", dijo la mujer, quien además definió al ex juez como "un buen cliente que siempre deja propina". Mirá también: Oyarbide fue citado a declarar en una causa que investiga a Angelici Oyarbide tuvo un salto de los juzgados federales a la farándula, tras haberse jubilado presionado por las denuncias de corrupción, fallos a favor del poder de turno y demás sospechas sobre su labor, se lo pudo ver bailando en un video, que después replicó en y Georgina Barbarosa y Victoria Onetto por Canal 9. El ex juez por supuesto tampoco ocultó su deseo de participar del programa de Marcelo Tinelli, “Bailando por un Sueño".  Sin embargo, cuando Fernanda Herrera, más conocida como "la abogada hot", lo convocó para sumarse como su pareja de baile en el programa de Canal 13, Oyarbide rechazó la invitación. Mirá también: Interna por el caso Nisman: "Hay que desratizar" al Poder Judicial, reclama un fiscal