  Un enorme revuelo se armó este mediodía luego de que el servicio de Hidrografía Naval, que depende del Ministerio de Defensa informara “que las fuerzas militares inglesas (en realidad de todo el Reino Unido)”, que en forma “ilegal ocupan el territorio argentino” del archipiélago, notificaron “que realizarán un ejercicio de armas que incluye lanzamiento de misiles”. Estos se realizarán entre las 11 y las 23 horas desde el 19 al 28 de octubre próximos. Mirá también: Misiles en Islas Malvinas: la Cancillería protestó ante el embajador británico   El SHN informó además que emitía esa información en su carácter de “autoridad de aplicación de compromisos internacionales vigentes con la Organización Marítima Internacional y la Organización Hidrográfica Internacional así como por razones humanitarias a la vida humana en el mar”. No es la primera vez que se informa. La pregunta es si el gobierno de Mauricio Macri va a protestar como lo hacía Cristina Kirchner. La Cancillería aún no se pronunció. Fue uno de los pedidos de la oposición partidaria en las interpelaciones que se le hicieron en Diputados al vicecanciller Carlos Foradori, primero, y a la canciller Susana Malcorra, en el Senado, una semana después, el 5 de octubre. Mirá también: En Malvinas ya consideran un vuelo al continente que pase por Brasil   En parte, es casi una obligación informarlo por seguridad en la navegación. Los ejercicios militares que el Reino Unido realiza desde su victoria en la guerra de 1982 son habituales. Después de que recrudeciera el conflicto con Gran Bretaña por las islas, el gobierno de Cristina decidió protestar por dichas prácticas, efectivamente hechas sobre territorio en disputa y en contradicción con resoluciones de la ONU que piden a las partes abstenerse de tomar medidas mientras no se solucione el conflicto.  Fernández de Kirchner hizo denuncias ante los foros internacionales acusando al Reino Unido de militarizar el Atlántico Sur. Londres lo niega. Todos los ejercicios en agua que se realizan en Malvinas, parten de la titánica base militar británica de Mount Pleasant.