
La Comisión europea lanzó el jueves una nueva ofensiva contra el gigante estadounidense Google, al que acusa de abuso de posición dominante. El ejecutivo europeo envió a Google dos "pliegos de cargos" por prácticas contrarias a la competencia, una sobre sus prácticas publicitarias y otra sobre su servicio para comparar precios. "Necesitamos evidencias fuertes y hechos para respaldar nuestro caso, y ahora tenemos más evidencias en nuestro expediente para apoyarlo", afirmó la comisaria europea de Competencia, Margrethe Vestager, en la rueda de prensa en la que informó del envío de dos nuevos pliegos de cargos a Google y a su matriz, Alphabet, en los que le presenta formalmente nuevas acusaciones. Mirá también: Google superó a Apple como la marca más valiosa del mundo En uno de ellos amplía la acusación original de abril de 2015 según la cual Google abusó de su dominio al favorecer de manera sistemática su comparador de compras en las búsquedas, y que es producto de nuevas investigaciones a raíz de la respuesta que remitió la empresa a Bruselas en septiembre. En el otro, también le acusa de abuso de posición dominante por restringir artificialmente la posibilidad de que páginas web terceras muestren anuncios de búsquedas de competidores. Mirá también: Google “blanquea” lo que sabe de cada uno de sus usuarios Vestager indicó que el comportamiento puede llevar a que los consumidores no vean los resultados más relevantes de sus búsquedas, y a que la posibilidad de elección e innovación se vea dañada al limitar Google a sus rivales la capacidad de situar anuncios. Por su parte, un vocero de Google indicó que "las innovaciones y mejoras de productos han aumentado la elección de los consumidores comunitarios y promueven la competencia". En cualquier caso, aseguró que examinarán los nuevos casos presentados por la CE y que proporcionarán "una respuesta detallada en las próximas semanas". Por lo que se refiere a la comparación de compras, las evidencias adicionales de la CE hacen referencia a la manera en que Google favorece a sus propios servicios, el impacto de la prominencia de una página web en los resultados de búsqueda de Google en su propio tráfico, o la evolución del tráfico del servicio de comparador de compras de Google frente al de sus rivales. Mirá también: Revés para Amazon y Google: EE.UU. prohibió el uso de drones para entregar paquetes Tras examinar el argumento de Google de que el servicio de comparación de compras no debe considerarse de forma aislada sino junto a los servicios de otras plataformas como Amazon o eBay, la CE se mantuvo firme en su idea de que la comparación de compras y las plataformas comerciales constituyen "mercados separados". "El comportamiento de Google, según nuestras evidencias, sigue siendo perjudicial para los consumidores", zanjó Vestager. Si no ve satisfechas sus peticiones, la CE podría imponer a Google una multa de hasta el 10 % de su facturación (unos 6.001 millones de dólares o 5.661 millones de euros), según sus cuentas de 2014. "He pedido a mis servicios que traten con prioridad y trabajen lo más rápido posible en este amplio caso", dijo Vestager. Este nuevo avance en el caso abierto a Google por su buscador se sitúa en paralelo a la acusación formal a la compañía del pasado 20 de abril por su sistema operativo móvil Android. Según la CE, abusa de su posición dominante al obligar a los fabricantes y operadores de los móviles y tabletas que operan con Android a instalar de forma predeterminada sus servicios, como su buscador y su navegador Chrome, y no otros de sus competidores. (Fuente: AFP) 
