
 Satisfaction El vuelo 1398 de Aerolíneas Argentinas salió con destino a Montevideo lleno de argentinos rollingas. Los pasajeros iban, en gran parte, al recital que The Rolling Stones daba en el Estadio Centenario. Allí se vio a varios músicos, entre los que se destacan algunos integrantes de Los Pericos; pero también transportó a algunos políticos argentinos. Allí se vio a Alberto Fernández y a Nicolás Scioli: al cruzarse, el ex jefe de Gabinete de Néstor y Cristina Kirchner y el hermano menor de Daniel Osvaldo, se confundieron en un fuerte abrazo. La charla entre estos rivales políticos (Fernández hoy forma parte del Frente Renovador) no impidió que repasaron temas de rock, fútbol y hasta de gestión: ambos tuvieron un paso por el Grupo BAPRO, claro que en diferentes momentos políticos. Y Fernández le contó a Scioli que tenía agendados en su paso por Montevideo, un café con el actual presidente Tabaré Vázquez y con su antecesor, José “Pepe” Mujica. También se vio allí en plan rollinga al empresario Marcelo Figueiras, esposo de la senadora María Laura Leguizamón. Luego todos abordaron el avión y. nobleza obliga, lo hicieron en clase turista: de todos modos, el vuelo dura menos de una hora, por lo que el esfuerzo no es mucho que digamos, ¿no? I know it's only rock 'n roll but i like it... KAOS Donde hay rock&roll desde que asumió el nuevo gobierno de Mauricio Macri, es en la sede de la AFI, la Agencia Federal de Inteligencia (o sea, la ex SIDE). Quienes hoy recorren esos pasillos, se sorprenden con un detalle: en las principales oficinas del edificio ubicado en la calle 25 de Mayo 11, no hay computadoras pero sí trituradoras de gran dimensión. Se ve que los muchachos de Oscar Parrilli -director de la AFI durante el kirchnerismo- tenían mucho que triturar y poco que escribir… Otra de las anécdotas que circulan en la central que hoy conducen Gustavo Arribas y Silvia Majdalani (llamados el Señor 5 y la Señora 8) es la enorme cantidad de bolsas con papel triturado que encontraron en los pasillos de “la casa”, el primer día en que ambos funcionarios llegaron a desempeñar sus nuevas funciones: “No pasa nada, a esta hora todos los días pasa esto”, fue la sorprendente respuesta de un viejo empleado. Después de ese día en que comenzó la gestión macrista en la casa de la inteligencia nacional, nunca más se vieron ese tipo de bolsas con secretos triturados. ¿Habrá sido un temible operario del recontraespionaje? Solo Maxwell Smart lo sabrá… Estacione acá… Donde no hay temor al espionaje pero sí al ruido es en el Gobierno porteño. En la coqueta sede de la calle Uspallata, barrio de Parque Patricios, los celulares tiene acceso restringido a algunos sitios. Para evitar los ringtones y los audios inoportunos, en algunas oficinas de la administración de Horacio Rodríguez Larreta existen los “Estacionamientos de celulares”. ¿Cómo es eso? Simple: sobre las mesas de reuniones, se pone un papel o lámina con forma parecida a una rayuela y allí, cada uno de los contertulios deja su teléfono móvil para poder mantener una reunión ordenada, sin que la mayoría esté chateando o googleando. ¿A cuánto cotizará la hora de esos parkings? Chau José Quien tiene problemas con su celular es José María Ottavis. Ya no suena como antes, tras su mal manejo en el tema Presupuesto y su romance con Vicky Mouse. Máximo Kirchner no lo llama y ya dio orden de respaldar a Walter Abarca (ex secretario de Néstor K.) como jefe de los diputados peronistas bonaerenses, en detrimento de otros candidatos como Horacio González, Fernando “Chino” Navarro o Juan José Mussi. Ay el amor, el amor…
