
Diego Lorenzetti (38) nació en Maciel, provincia de Santa Fe. Se crió en una familia pobre, su papá era alcohólico y tuvo que trabajar desde los once años para ayudar a su mamá y a sus hermanos menores. Mirá también: Giro en el crimen de la esposa del intendente de La Calera: detienen al jefe comunal Cuando cumplió 19 escuchó que en San Luis había trabajo por la promoción industrial y decidió viajar. Le dejó 50 pesos para su mamá (era 1993) y partió. Llegó a la terminal de San Luis y encontró un cartel en el que pedían un empleado para una empresa de servicios contratada por la cementera instalada en la localidad de La Calera, a 70 kilómetros de San Luis. Fue contratado con casa y comida. "Extrañaba mucho a mi vieja y mis hermanos", había dicho en una entrevista periodística hace un tiempo. Llegó a hablar con su patrón para decirle que renunciaba, pero se quedó. Tenía pensado enviarle el primer sueldo a su familia: eran 1.200 pesos. Giró 900 a Santa Fe y con el resto se compró ropa. Se quedó para siempre en el pueblo de La Calera, al que adoptó como suyo y del que llegó a ser Intendente. Al poco tiempo, conoció a una chica de 14 años, se enamoraron y formaron pareja. Era Romina. "Yo crié prácticamente a mi mujer", dijo en Radio Universidad Nacional de San Luis. Romina quedó embarazada y nació un varón que ahora tiene 16 años. Se casaron hace tres años. Mirá también: “Mi mujer murió sin saber que estaba embarazada” Desde hace un tiempo, la familia repartía su vida entre una casa en La Calera y otra en la ciudad de San Luis. Romina decidió cursar sus estudios primarios, que nunca había completado. Por eso viajaba todos los sábados a las siete de la mañana en su Renault Duster desde la ciudad de San Luis a La Calera. Lo hacía con una compañera para llegar a horario a las clases del programa PIE. El sábado 30 de enero, dos hombres la esperaron en la puerta de su casa en San Luis y le dispararon dos veces a quemarropa. Según sus propios dichos, cuando se produjo el asesinato, Lorenzetti estaba adentro durmiendo, se despertó cuando alguien golpeó fuerte la puerta y le avisó lo que había pasado a metros del portón de entrada. “Me la mandaron a matar”, dijo inmediatamente, y luego denunció el hecho como un crimen político.  Ahora, él está detenido por el crimen.
