
"En la Argentina hay una oportunidad gigantesca", celebró Gabriela Michetti, tras un intenso día de reuniones en Seúl, el último en Corea del Sur antes de partir a Tokio, Japón, para completar la gira por Asia que le encargó Mauricio Macri con el objetivo de seducir inversores. La vicepresidenta había transmitido ese mensaje durante su participación, junto a varios secretarios de Estado, del seminario"Oportunidades de Crecimiento e Inversión en Argentina", donde mantuvo reuniones con importantes empresarios locales. Luego, con ese mismo espíritu, se entrevistó con el primer ministro coreano,Hwang Kyo-ahn y con la presidenta Park Geun-hye. El dato concreto de la seguidilla de reuniones surgió tras la cita de la vicepresidenta con los máximos directivos de Posco, una de las cuatro mayores productoras de acero a nivel mundial y que trabaja en la explotación de litio. Chan Kun Han, su presidente,se comprometió, según contó la propia Michetti a Clarín, a aumentar la producción en Salta de las 2.500 toneladas actuales a 20.000 para fin de año. "Y a partir de ahí, si todo va bien, el número crecería a 60 mil o 70 mil toneladas", contó. Junto al viceministro de Finanzas, Pedro Lacoste; los secretarios de Comercio, Miguel Braun, de Industria y Servicios, Martín Etchegoyen, y de Minería, Daniel Meilán; y el presidente y vicepresidente de la Agencia de Inversiones y Comercio Internacional, Juan Procaccini y Roberto Villalba, Michetti mantuvo encuentros con los directivos de Samsung, Hanwha, Hyundai, KCLC, World Entertainment, Jungsan Biznet, Korda, Ministry of Strategy and Finance, LG International, Kim & Chang, Kogas, Kotra.  "La visita a Corea fue muy exitosa. Pudimos instalar la idea de que en nuestro país hay un cambio de época, con oportunidades para los empresarios que luego de trasladarán a nuestro pueblo", dijo la vicepresidenta.

Ese mensaje también llegóa oídos de la presidenta coreana y del primer ministro. Park Geun-hye, la primera mandataria, le adelantó a Michetti que aceptará la propuesta de Macri de visitar pronto la Argentina. Lo más probable es que sea en noviembre, cuando ella viaje a Lima para participar de APEC. "Corea está ente nuestras prioridades de la agenda internacional. Este es el primer viaje que hago por afuera de Sudamérica", buscó conquistarla la vicepresidenta. En la rueda de conversaciones, los funcionarios buscaron tentar al empresariado coreano con el plan de infraestructura que pondrá en marcha Macri en los próximos meses, que contempla como punto central el Plan Belgrano. Los invitaron, sin más, a "presentarse en las licitaciones". Michetti les dijo que entre el Estado y el sector privado se invertirán 100 mil millones de dólares y que apuestan a crear 100 mil puestos de trabajo.  
