
La minera china MCC, que opera el yacimiento de hierro de Sierra Grande, en la provincia de Río Negro, inició esta semana un drástico plan de reducción de personal que afectará a 275 operarios, más de la mitad de su personal.Los inversores chinos que manejan la mina patagónica desde 2005, justificaron el ajuste de personal con el argumento de que el precio internacional de la tonelada de hierro se encuentra en uno de sus momentos más bajos y que, de no hacer una fuerte reducción de su plantilla, la empresa perdería liquidez en marzo de 2016.MCC desembolsa alrededor de 120 millones de pesos anuales en sueldos. En las últimas horas circuló entre los empleados una comunicación de parte de los directivos donde se les indica que está abierta la posibilidad del retiro voluntario hasta el próximo 18 de enero. Los empresarios reconocerán entre un 75% y un 100% de la indemnización, dependiendo de si el pago es de una vez o en cuotas mensuales.En la actualidad MCC Minera Sierra Grande tiene 525 empleados pero antes de marzo solo quedarían trabajando 250. Los empresarios chinos sostienen que el negocio ha cambiado sustancialmente desde que comenzaron a operar el yacimiento ubicado al sur de Puerto Madryn. Entonces los valores de la tonelada de hierro en el mercado exterior promediaban los 100 dólares, con picos de hasta 160 dólares. Hoy la realidad es otra, la tonelada de hierro se comercializa entre los 40 y 46 dólares. En 2015, MCC exportó alrededor de 400 mil toneladas. El propio gobierno de Alberto Weretilneck recibió la noticia con sorpresa. “No nos esperábamos esto. Vamos a ver qué salida le encontramos”, le dijo a Clarín una fuente cercana al gobernador de Río Negro.En el memo que se distribuyó entre los trabajadores, los empresarios aseguran que los costos hacen inviable un negocio atado a un escenario internacional. “El costo actual de producción es seis veces mayor al precio de venta en el mercado siderúrgico”, indicaron. No parece haber cambiado la ecuación de la compañía ni siquiera el hecho de la reciente devaluación que siguió a la salida del cepo, y que en el caso de las expresas exportadoras -que tienen ingreso en dólares- actúa licuando los costos en pesos, especialmente los salariales.Lo cierto es que en el gobierno local la sensación es de que los chinos están buscando algún tipo de ayuda financiera estatal. “Son duros, aprietan y aprietan”, comentaron desde la provincia. Agrava el caso el hecho de que el gremio de los empleados de la minera no tiene a ningún representante en este momento, ya que renunció su único delegado. Esto afecta el ánimo de los operarios. Sierra Grande es una localidad apartada de 7.500 habitantes, donde el trabajo no abunda.
