
 “Estás invitada a enviar un testimonio de algún daño que hayas sufrido por ser mujer. Escribe el testimonio en tu propia lengua, con tus propias palabras, y hazlo con toda la franqueza que quieras, pero no des tu nombre completo. Envía una fotografía de tus ojos”. La convocatoria de Yoko Ono asomó tibia en las redes sociales el lunes por la noche, y aun así, entre martes y miércoles más de 200 mujeres argentinas le mandaron sus historias de maltrato y sus miradas perdidas. Y el sitio tuvo más de 10.000 visitas. Ahora que la convocatoria se viralizó se estima que serán miles las mujeres que enviarán sus testimonios de violencia para sumarse a la muestra Arising/Resurgiendo. Los relatos son sobre golpes, violaciones, abusos sexuales de todo tipo, menosprecio, acoso laboral, menosprecio. Reconocida feminista, desde los años 60 a esta parte, Yoko Ono siempre se involucró con temas sociales. Pero esta convocatoria llega aquí en un momento especial, en el que se habla y denuncia la violencia que finalmente se entendió que no es doméstica sino pública. Por eso el reclamo social, de políticas públicas, porque es el Estado el que debe proteger a las víctimas de una cultura todavía machista y patriarcal. Por eso la desbordante marcha del #NiUnaMenos del 3 de junio pasado.

Por eso la insistencia, porque 286 mujeres fueron asesinadas en 2015, una cada 30 horas, la mayoría en sus propios hogares y a mano de sus parejas o sus ex. Como consecuencia, 322 hijos e hijas se quedaron sin madre. Ya suman 2.094 los femicidios desde 2008, y ya son 2.518 los huérfanos de esta violencia que parece no tener fin. Es en ese contexto que se explica la respuesta inmediata a esta invitación. Los testimonios serán exhibidos en la instalación de Arising/Resurgiendo, durante la exposición “Dream Come True” que se verá en el Malba del 24 de junio hasta el 31 de octubre. Hasta el 16 de ese mes, las interesadas pueden ingresar en www.malba.org.ar/arising, completar los datos solicitados, y adjuntar su historia y su foto. “Las fotos y los textos serán impresos y los vamos ir colgando en cables sobre un muro. Pero la instalación tiene tres metros así que tendremos que ir rotando las fotos y las historias porque hay y habrá tantas que todas juntas no van a caber”, explica a Clarín Agustín Pérez Rubio, director del museo y uno de los curadores de la exposición. “Ya desde la década del 60 Yoko Ono estuvo en movimientos e impulsó acciones por el feminismo, la ecología, el pacifismo y contra la violencia en general. Este proyecto tiene que ver con que nos movemos en una sociedad machista. No es un tema nuevo, pero gracias a los medios de comunicación que los cuentan y las redes sociales que los viralizan se habla del tema y se alza la voz -dice Pérez Rubio-. Ahora, Yoko invita a todas las mujeres que hayan vivido experiencias traumáticas, que hayan sufrido situaciones de maltrato físico y psicológico, porque las palabras también pueden herir”. “Escucha a tu corazón/respeta tu intuición/manifiéstate/no hay límites. Ten coraje/ten rabia/estamos todas juntas. Sigue a tu corazón/usa tu intuición/manifiéstate/no hay confusión”. Yoko Ono, 83 años.
