Aunque las distribuidoras eléctricas insistieron que buscaban un incremento "promedio" de 30% en sus tarifas para 2017, en la audiencia pública pidieron subas mayores. Como parte de la primera revisión integral tarifaria de sus 25 años de concesión, las compañías mostraron algunos números. La mayoría de los clientes residenciales de Edenor tendrá que afrontar una suba de 51%, si prospera la propuesta realizada por la compañía. Por el lado de Edesur, la compañía presentó tres solicitudes de incrementos. La que explicó Juan Carlos Blanco -gerente general- ayer fue de 18% promedio para los residenciales, pero que puede llegar a 38% si se incluye a todos los clientes de la misma categoría (demandas pequeñas), donde también pueden estar kioscos, por ejemplo. El ente regulador (Enre) analizará las propuestas. Un centenar de expositores pidió opinar. Como ya sucedió con la audiencia del gas, la mayoría se manifestó en contra. En 2015 se destinaron $ 140.000 millones en los subsidios para que Buenos Aires y el conurbano paguen por la luz entre 5 y 7 veces menos que en el interior. El Gobierno decidió aplicar este año un aumento del 400% este año para corregir parte de esa distorsión. Edenor y Edesur planean incrementos mayores para los clientes comerciales que a los residenciales. Ricardo Torres, CEO de Edenor, habló de una recomposición de 49% para las pequeñas industrias y comerciales. Pero a esa suba hay que añadirle una actualización -un coeficiente que se calcula con el alza de la inflación, la evolución de los salarios, el tipo de cambio, entre otros- que daría otro 25% para el año que viene. El resultado sería una factura que engordaría un 81% con respecto a 2016. Edesur indicó que su aumento será de 53% para clientes T2 (demandas medianas) y 40% para T3 (demandas grandes). Las dos compañías prometieron inversiones de casi $ 40.000 millones. Serían $ 25.000 millones desde Edenor y 14.000 millones para Edesur. Ambas empresas fueron muy cuestionadas por la calidad de su servicio. Según lo expuesto ayer, más del 60% de los clientes de Edenor pasaría a pagar de $ 231 mensuales a $ 343 cada 30 días (51% de aumento). "Esto es asumiendo que el precio actual de la energía se mantiene constante, así como la carga impositiva", señaló Torres. Blanco, de Edesur, graficó su propuesta con una factura de $ 176 (con un consumo de 200 kw/h, al que consideró mayoritario entre sus clientes), que se iría a $ 228 (38% de suba). La audiencia analizó una parte de la factura. Se trata del "valor agregado de distribución", que representa un 40% de la boleta. Falta el costo de generación -que el Poder Ejecutivo está subsidiando- y los impuestos. Ambas compañías retrataron una situación de desinversión y balances deteriorados. En 15 años, los costos de Edenor crecieron 9 veces más que sus ingresos. “Edenor tenía un patrimonio de US$ 500 millones en 2006, y actualmente no solo se ha perdido, sino que además debemos otros US$ 500 millones”, puntualizó Torres. Ante el pedido de este diario, Edesur entregó su presentación ante la audiencia, mientras que Edenor solo comunicó algunos fragmentos. 