
El dictamen de Gerardo Pollicita abre la posibilidad de que empiece a investigarse en la Justicia una “mega-causa CFK”. El escrito del fiscal apunta al corazón de una forma de gestión y utilización de recursos para obras públicas que los Kirchner maximizaron a cifras multimillonarias en la Nación, pero con la que ya habían trabajado en Santa Cruz. La diputada Elisa Carrió había denunciado esos hechos en 2008. La concordancia de la acusación de Carrió con la confirmación que logró generar Pollicita con datos oficiales es muy coincidente. El fiscal describe un “sistema”, una “matriz” de gobernar que la familia K ya había implementado cuando gobernaban Santa Cruz: los nombres encargados de impulsar miles de obras estatales desde la Nación trabajaron de lo mismo, a otra escala, cuando eran funcionarios de Néstor Kirchner en el sur austral. Como escribió Pollicita, el centro gravitacional de estas políticas financieras empezó con la creación del Ministerio de Planificación Federal, Ingresos Públicos y Servicios, a cargo de Julio De Vido. En 2003, en Santa Cruz, el actual diputado era ministro de Gobierno. Había sido antes ministro de Economía y… Obras Públicas. El arquitecto De Vido se había especializado en las burocracias y las relaciones interempresariales típicas de esa área cuando fue director de Obras Públicas y de Desarrollo Urbano en la intendencia de Río Gallegos, con Kirchner como jefe comunal. El santacruceño, ya en la Presidencia, designó a un subordinado de De Vido “criado” en la misma “escuelita” del Instituto de Desarrollo Urbano y Vivienda (IDUV). Desde 2003 a 2015, el Secretario de Obras Públicas fue José López. Cristina Fernández le dio aun más poder que su esposo. López fue secretario de infraestructura en la gestión municipal de Kirchner; luego vocal en el Directorio de Vialidad Nacional de la Provincia. Y después fue Director del IDUV. Ese organismo es recordado por dirigentes pingüinos con cierto cariño y picardía, algo así como si hubiese sido la “cuna” de la que surgieron miles de aventuras político-financieras del Frente para la Victoria. Pollicita le pidió la indagatoria también a varios subsecretarios de Obras Públicas de la Nación. El más renombrado es Abel Fatala, encerrado junto a López, en un sentido figurado, en el laberinto para ellos inexplicable en el que se perdieron cientos de millones de pesos del programa de viviendas sociales de la Fundación Sueños Compartidos, de Las Madres de Plaza de Mayo. Kirchner y su esposa, remarca el fiscal Pollicita en su dictamen, también nombraron y mantuvieron en su puesto de Director de Vialidad Nacional hasta 2015 a Nelson Periotti. En Santa Cruz, ocupaba el mismo cargo pero a nivel provincial. Vialidad Nacional fue el organismo que descentralizó y vehiculizó los 16 mil millones de pesos que ganaron las empresas de Lázaro Báez en su década inolvidable. En 2005, Néstor Kirchner creó por decreto una nueva área de control de los contratos de infraestructura: la subsecretaría de la Coordinación Federal de la Obra Pública. Nombró allí a su primo, Carlos Santiago Kirchner. Trabajaba junto a él en temas viales desde 1988. Pollicita describe a este punto crucial del esquema de posible recaudación delictual K con el título de “La exportación de la estructura provincial a nivel nacional”. Y apunta sus acusaciones al ex Ministerio de Planificación Federal: “Los funcionarios públicos que ejercieron los diferentes cargos en este ministerio, lejos de cumplir con las funciones y objetivos que les habían sido asignados, omitieron de manera sistemática y constante sus obligaciones, colaborando de este modo para que la maniobra ideada desde la presidencia de la nación pudiera materializarse de acuerdo a lo planeado, al darle vía libre a la Dirección Nacional de Vialidad para que instrumentara los beneficios hacia el GRUPO BÁEZ”. Mirá también: Piden la indagatoria de Cristina por fraude en la obra pública a favor de Báez El fiscal Pollicita se remitió en su dictamen en el que pidió la indagatoria a Cristina Fernández a los números concretos de Vialidad Nacional: “Santa Cruz fue la provincia más beneficiada en la transferencia de fondos públicos para la realización de obras viales con un 11,2% del presupuesto total”. Pollicita sumó un detalle para poder compara la magnitud de los negocios que ganó Lázaro, a su vez “socio” en actividades privadas de los Kirchner, que los enriquecieron. El presupuesto que se destinó desde la Nación para obras públicas en Santa Cruz equivale al que se transfirió a ocho provincias: La Pampa, Tierra del Fuego, Jujuy, San Luis, Catamarca, Tucumán, Neuquén y Misiones”. Mirá también: Cristina Kirchner arremetió contra la Justicia y habló de "una ficción macrista" Muchos de los funcionarios aquí nombrados hicieron carrera en el IDUV. Algunos ex funcionarios K, como Ricardo Jaime, vivieron en viviendas sociales santacruceñas. También asesores de quienes después manejaron presupuestos multimillonarios de la Nación. Tras años en la gestión pública, esos mismos personajes lograron ahorrar lo suficiente para comprar mansiones en la Capital Federal. O en el conurbano bonaerense. Como la que tiene el ex cadete del matrimonio Kirchner, Rudy Ulloa Igor. Está ubicada en la San Isidro, en La Horqueta. “El Rudy”, como le dicen los Kirchner a Ulloa, sigue compartiendo la intimidad de la familia K. Pero se peleó con Báez, por ejemplo. Negocios son negocios.
