
El fiscal Carlos Stornelli imputó hoy al ex titular de la disuelta Autoridad Federal de Servicios de Comunicación Audiovisual (AFSCA), Martín Sabbatella, por la presunta malversación de $ 10 millones entregados a asociaciones K sin licitación pública y que podrían haberse usado para financiar su frustrada campaña política a vicegobernador bonaerense. La causa quedó radicada ante el juez federal Luis Rodríguez. Stornelli pidió investigar al dirigente K por fraude al Estado, abuso de autoridad y violación de los deberes de funcionario público, revelaron a Clarín fuentes judiciales. Mirá también: Denuncian a Sabbatella y una legisladora K por malversar $ 10 millones La causa se abrió por una denuncia de la abogada Jacquelina Dinale del Ente Nacional de Comunicaciones (ENaCom) en base a un informe de la Sindicatura General de la Nación (SIGEN) que detectó irregularidades en la administración de los recursos económicos destinados al llamado Fondo de Fomento para Medios de Comunicación Audiovisual (FOMECA) y a proyectos especiales de comunicación audiovisual. En su requerimiento, Stornelli recordó que la directora de Proyectos Especiales de la ex AFSCA, Andrea Conde, puso en funcionamiento un convenio entre AFSCA y el Foro Argentino de Radios Comunitarias (FARCO) y pidió $650.000, aunque en el expediente “no figura petición del foro, ni llamado a concurso; ni evaluación del proyecto, ni un análisis de presupuesto que justifique dicha erogación”. Entre las irregularidades detectadas, se destacaron: “Una factura de la fundación por el total de dicho monto cuando no se trataba de un servicio; en la rendición de gastos había irregularidades por $328.996,31 al haberse pagado pasajes de micros o traslados sin detalle de los beneficiarios; u honorarios sin indicar destinatario; no se conoció la identidad de los asistentes a los cursos; facturas de catering que no especificaron cantidad de comensales; gastos realizados con tarjetas de crédito o débito en una modalidad prohibida por el convenio; gastos de teléfono o televisión ajenos al convenio; honorarios pagados a un dirigente quien habría sido socio de FARCO y miembro de la comisión de control de las rendiciones; y facturas en la provincia de La Rioja donde no se hizo ningún encuentro”. Luego Conde, solicitó la entrega de $650.000 a la Asociación Civil Centro Nueva Tierra para la promoción social y pastoral. Más tarde solicitó la entrega al mismo foro una partida dinerario de $2.750.000. En este caso también “la formación de la comunicación popular se confundió con la difusión de política partidaria”, al plantearse debates como “¿Qué significa para nosotros representar al kirchnerismo?”. La rendición de gastos en este caso también presentó casi las mismas irregularidades que la anterior. Más tarde, Conde suscribió la nota 1040 por la que solicitó la puesta en funcionamiento de un convenio entre el AFSCA y la Cooperativa Trabajo Activa Limitada, por un monto de $750.000 a favor del programa audiovisual para los pueblos originarios. Tampoco, en este caso, “hubo solicitud de subsidio ni concurso, valuación ni análisis de presupuesto”. Se detectaron irregularidades en la rendición de gastos por la suma de $182.682,70 ya que se realizaron gastos con tarjeta de crédito y débito que estaba prohibido en el convenio, presentación de tickets no fiscales con distinto objeto y previos al convenio, facturas duplicadas”. Mirá también: Los detalles de la denuncia contra Martín Sabbatella por irregularidades en el AFSCA Otro expediente investigado por Stornelli, es el convenio con la Asociación Civil Cine en Movimiento por la suma de $2.250.000. La SIGEN pudo constatar que los fondos entregados por la AFSCA -$1.870.000- “fueron usados para fines no previstos en el acuerdo o actividades relacionadas con el objeto del contrato”. Se facturaron "cenas de la ciudad de Buenos Aires cuando el evento fue en la provincia de Mendoza". De esta forma, la suma de los montos destinados a los proyectos detallados ascendió a $9.906.010. Stornelli destacó que según el denunciante, además, los fondos podrían haber sido desviados para solventar la campaña política de Sabbatella como candidato a vicegobernador de la provincia de Buenos Aires, y de Conde como candidata a ocupar una banca en la legislatura porteña en las elección del mes de julio de 2015, ambos por el Frente para la Victoria.  
