Mandarinas, naranjas, pimienta negra, cebada y roble americano son algunos de los aromas del whisky. Los mismos que podemos sentir en la casona de 1913 estilo inglés de Belgrano R donde funciona la sede de Whisky Malt Argentina (WMA) y del Museo Argentino del Whisky (www.whiskymaltargentina.com). En el patio de entrada, está San Cayetano pintado en azulejos. Por cábala, Miguel Angel Reigosa, el propietario, no quiso tocar al santo del trabajo. También porque coincide con la fecha de nacimiento del padre, primer maestro del tema de su vida: el whisky. Con 2870 botellas, el MAW, segundo museo a nivel internacional, conserva la primera colección privada de whisky más importante del mundo. A lo largo de sus cincuenta y cuatro años Reigosa juntó botellas de whisky de los modelos más variados, divertidos y bizarros que se nos pueda ocurrir. Fueron las destilerías escocesas las que ayudaron a Miguel Ángel para que cumpliera el sueño. Abrir la puerta del WMA es entrar a Escocia, donde Reigosa siempre es invitado de honor. Viajó veintiséis veces, solo al principio, ahora con socios y amigos. Lo reciben en palacios y castillos. La primera sala de esta casona de frente celeste y completamente reestructurada hasta en los mínimos detalles está a la izquierda y reproduce la sala de degustación de la destilería Glenfiddich, una de las mejores marcas de whisky. ¡Igualita! Empapelada de fondo marrón y ciervos apenas dibujados. Sillones de cuero negro y vidrieras para las botellas. La WMA tiene tres plantas. En la primera está el Whisky Shop, abierto al público en horario de comercio. Los 4100 socios, en cambio, pueden comprar sus botellas mientras esté abierta la sede el WMA. Aunque sean las tres de la mañana. En la segunda planta, el restaurante bar con la barra de whiskies más grande de América: 600 etiquetas de whisky, cervezas, rones, vinos, etcétera. ¡Riquísimas las papas fritas con panceta y queso chedar derretido!, “igualitas a las que hacen en Escocia”, aclara Reigosa. En la tercera planta, el Museo Argentino del Whisky (MAW). Se puede subir por la escalera de madera restaurada escalón por escalón o por un ascensor ultramoderno que el propietario puso en el corazón de este mundo perfumado de maltas escocesas. Aquí también hay otra sala de degustación. “Como estas hay dos en todo el mundo: Buenos Aires y Shangai. La mesa es de Eugenio Aguirre, artesano en muebles de cuero. Tiene 42 manos de laca. En el centro, la imagen del hombrecito de Johnnie Walker”, apunta Reigosa, que también es inventor y promotor de la Fiesta Nacional del Whisky que cumplió doce años de festejos consecutivos. Siempre en el Palacio Paz, en el barrio de Retiro sede del Circulo Militar. A lo largo de los 32 meses que duró la restauración de la casona de Belgrano, Reigosa trabajó a la par de los albañiles para reducir costos. Ex propietario del Café de los Incas que durante años fue el único lugar de Buenos Aires donde tomar los mejores whiskies del mundo, Miguel Ángel es el nombre del whisky en nuestro país. Ex combatiente de Malvinas, fue uno de los once extranjeros que Isabel de Inglaterra invitó para su cumpleaños en 2010 junto al master blender de Chivas Regal. En honor a la reina la destilería presentó el “62 Gun Salute”. También está la botella del Royal Salute 50 que cuesta unas 40.000 libras esterlinas y es uno de los whiskies más exclusivos del mundo. Fue una producción limitada de 255 botellas. “Soy uno de los siete del mundo que tiene todavía cerrada una de estas botellas”. Las dos están en el MWA de Reigosa que también es locutor y director del programa Mundo Whisky que va por Canal Metro los domingos a las 24. La WMA es un pedacito de la tierra de William Wallace (1270/1305), héroe nacional de Escocia Los orígenes de la historia del whisky — en gaélico, agua de vida — se remontan a 1400, cuando el fraile escocés John Cor destiló las primeras botellas que luego distribuyó como medicina entre los habitantes. Tanto gustó que casi dos siglos después la Iglesia intentó prohibir el consumo de whisky por lo menos los domingos. Pero fue imposible: hasta los pastores presbiterianos contradijeron las leyes, ¡incluidas las divinas!, guardando sus botellas en el púlpito. “Mi padre me hizo amar esta bebida. Apenas adolescente volví a casa con algunos amigos, todos con algún trago de más. Papá llamó a los padres y nos hizo probar un whisky. Quiso que aprendiéramos a tomar lo mejor. Aquel Old Parr me quedó en la memoria. Fue el más feliz de mi vida”, recuerda Reigosa mientras nos acompaña a conocer la casa que inauguró en 2014 para albergar su colección privada. “Me debo a mis socios”, afirma este entusiasta del whisky que aprecia el trabajo de antiguas destilerías: “las maltas que se pueden tomar en el WMA provienen de destilerías familiares, las más tradicionales de Escocia o de embotelladoras independientes”. La mayoría de los socios de la WMA son hombres de entre 25 y 50. También hay mujeres de la misma edad, pero son menos que los hombres. La mayoría pertenece a sectores medios. Los jóvenes son curiosos porque prueban las categorías premium y súper Premium. En cambio los hombres ya maduros consumen etiquetas estándar. Entre los socios de WMA hay muchos de Córdoba, Santa Fe y Villa Constitución. Para Reigosa el futuro de la WMA está en las provincias. La sede también está disponible para catas y cursos de formación. En su “palacio del whisky” Reigosa también sirve un agua oligomineral que fabrica en Venado Tuerto desde hace siete años con Sergio Drueta, su socio. La marca es “William Wallace”. “A esta altura ya me siento como el héroe escocés. No sé cuántas veces vi la película de Mel Gibson. Vuelvo a Escocia cada vez que la miro”, señala Miguel que también vende whisky argentino. La etiqueta es “La alazana”, la destilería del mismo nombre que está en Chubut, sobre la ladera del Cerro Piltriquitrón, en el paraje Las Golondrinas justo en el Lago Pueblo en 2011. También hay destilerías en Japón, Canadá, Irlanda y EE.UU. Mientras recorríamos la WMA Reigosa avisó “si estás de bajón no tomes whisky, porque el whisky es felicidad”. La misma que vimos en la expresión de la chef y amante del whisky Verónica Tomaghelli mientras dirigía una cata. La primera mujer que habla de whisky en Argentina cuenta que se enamoró del whisky por su historia. “Por lo luchadores que fueron los escoceses. ¡Y eso que yo odié Historia en la secundaria!” Conoció a Miguel hace quince años y él la vio tan entusiasmada que le pidió que lo acompañara a hablar y comunicar el whisky. “Tomar un whisky es hacer un stop en tu vida”, dice Liliana, una mujer de unos cincuenta años que, cuando probó el whisky, dejó de ser abstemia de alcoholes. “El whisky es un estilo de vida”, agrega otro socio. “Fundamental tomar menor cantidad, mayor calidad” dice otro. Hay quienes cenan con whisky. A Reigosa no le gusta comer cuando toma whisky. Lo prefiere antes o después de las comidas. El whisky también puede ser ocasión para conversar con los padres. “Tomar whisky es un programa de hombres. Es como fumarte un habano”, agrega otro socio. “Siempre tomé whisky. Mi preferido es Lagavulin con 16 años de guarda”, relata Nicolás, 90 años, hijo de escoceses que suele frecuentar la WMA con su hijo y su nieto. “Ningún descendiente de mi padre puede permitirse no tomar whisky”, agrega el hijo mientras el nieto se ríe y afirma, “¡el abuelo nos obligó!”. El detalle del WMA es que ofrece “whisky de verdad”, dicen algunos de los socios que compraban en free shops o supermercados. Todos se consideran “whiskylovers”. “Es que el whisky te enamora”, redondea firme otro socio. Habrá que creerle