 Desde el Gobierno de la Provincia de Buenos Aires sabemos que la reforma política es una prioridad. Las últimas elecciones realizadas en todo el país nos demostraron que el sistema actual está alejado de las demandas ciudadanas y de un Estado moderno y transparente. Estamos trabajando junto al gobierno nacional para diseñar un proceso electoral moderno y transparente, simplificando el sistema electoral y la forma de votar, regulando la constitución de alianzas y la presentación de candidaturas, ampliando los derechos políticos y reforzando las garantías electorales. Encaramos un proceso de análisis para redefinir el instrumento de votación considerando las experiencias de Córdoba y Santa Fe, con la introducción de la Boleta Única; la implementación de la Boleta Única Electrónica en Salta y la Ciudad Autónoma de Buenos Aires, y los antecedentes de voto electrónico en la Provincia. En un trabajo conjunto con todos los espacios políticos, y por indicación de la Gobernadora María Eugenia Vidal, acompañamos la iniciativa de limitar las reelecciones indefinidas para incentivar la renovación periódica de los cargos electivos, reforzando el carácter republicano y mejorando la calidad democrática de nuestro sistema de gobierno. Asimismo, nos encontramos con un grave déficit en materia de regulación del financiamiento partidario y de campañas electorales. Es importante contar con una regulación que fortalezca las instancias y capacidades de control, que incentive la equidad en el financiamiento y que promueva el derecho ciudadano a saber de dónde provienen y hacia dónde van los fondos para la realización de las campañas. Estamos rediseñando los circuitos electorales ajustándolos a las realidades geográficas y poblacionales actuales. Queremos acercar el lugar de votación a todos los vecinos. Trabajamos en un sistema de alerta para la detección de “votantes golondrinas” que son trasladados de un distrito electoral a otro con el solo objetivo de favorecer a una agrupación política o candidato. También vamos a avanzar en la actualización del Padrón Electoral de Extranjeros. Por otra parte, y con el fin de transparentar el ejercicio en la función pública, nuestra gobernadora firmó un decreto que establece que las Declaraciones Juradas Patrimoniales de los funcionarios son públicas. Asimismo, impulsaremos una Ley de Acceso a la Información Pública que implicará un cambio de paradigma, abandonando el secretismo en la administración y entendiendo que la información generada por el Estado nos pertenece a todos. Estamos convencidos que la calidad democrática de la Provincia sólo puede mejorarse desde una perspectiva integral, a partir de la transparencia, la rendición de cuentas periódica, la promoción de la participación ciudadana, el ejercicio pleno de los derechos y libertades y una administración pública más eficaz. Por este camino que ya hemos iniciado, se restablecerá la confianza ciudadana y una mayor legitimidad en el ejercicio democrático del poder.   Federico Salvai es Ministro de Gobierno de la Provincia de Buenos Aires 