
Urbano Cairo, que maneja un club de fútbol, no tan poderoso como la Juventus pero potente al fin como el Torino, ha hecho un movimiento agresivo, en el sentido comercial del término, para tomar el control del poderoso conglomerado Mediagroup.  El fútbol, los medios y la política se articulan en Italia como en todas partes y todos recuerdan al ahora decrépito y otrora poderoso Silvio Berlusconi.  Cairo apuesta fuerte. Mediagroup también opera a lo grande en España. Maneja el diario El Mundo, el diario económico Expansión, y el deportivo Marca.  Es un gigante.  Cairo poseía el 4,68% de las acciones del grupo y ofertó por tenerlas todas. Dijo tener listos 700 millones de euros para poner ya sobre la mesa y llevarse todo el paquete. Y lo compra.  La noticia no es meramente peninsular, no concluye su relevancia en Italia y en España. Alude a la industria de medios mundial.  Mediagroup se asomaba sino a la bancarrota, sí a grandes deudas. Enredada en financiaciones y refinanciaciones, Mediagroup, otrora un pulpo exitoso, no supo encontrarle la vuelta económica a la revolución digital y comenzó a perder dinero. La deuda supera los 487 millones de euros. El mundo periodístico nacido impreso se complica, cambia de dueños o articula asociaciones buscando otros rumbos para monetizarse.  Hace solo un mes, el prestigioso diario La Repubblica se fusionó con otro grande: La Stampa.   Lo cierto es que tras la avanzada de Urbano Cairo, las acciones de Mediagroup subieron en 24 horas un 24 por ciento. Cairo es un discípulo literal de Silvio Berlusconi. Siendo muy joven, trabajó junto a él en Fininvest. El Zar confiaba en su intuición para los meganegocios, aunque lo echó pronto, en 1996.   Siguieron siendo amigos, sin embargo. Desde entonces, Cairo se ha dedicado a la publicidad. La vende y a buen precio. En 2014 facturó 277,6 millones de euros. Parece una cifra pequeña y algunos se preguntan como juntó los 700 millones para avanzar sobre Mediagroup. El es, en rigor, la cara visible de otros diversos inversores que ven en los medios un futuro. Cairo Communication, su grupo, negocia publicidad, maneja la señal 7 de televisión y revistas amarillas de alta venta.  Cairo ofrece una clave del mundo que viene en su propio perfil biográfico profesional. Conjuga en sí mismo el saber del negocio del fútbol, el de la publicidad y el de los medios mismos.  Ese parece ser un triángulo equilatero con tres lados poderosos. Fútbol, publicidad y medios.  Una llave del poder: batallas que se vienen en todas partes. La Argentina no está ajena a ese campo abierto a la competencia feroz, tras la desarticulación de la estrafalaria arquitectura propagandística y política del Fútbol para Todos donde el dinero sirvió para todo menos para resolver la crisis económica de fondo de los clubes.  Cuando Cairo compró al Torino, el club estaba en la B. Ascendió.   ¿Seguirá ascendiendo?
