
En Neuquén están convencidos de que el préstamo ruso por casi US$ 3000 millones, para la construcción de la represa Chihuido, está al caer. El gobernador de Neuquén, Omar Gutiérrez, anunció, en el cierre de su gira por Rusia, que el banco Vnesheconombank (Banco para el Desarrollo y Asuntos Económicos Exteriores) ratificó el interés por financiar el proyecto. El gobernador anunció que el lunes 18 de abril, la entidad rusa, junto a funcionarios de los gobiernos nacional y provincial, trabajarán en teleconferencia con el propósito de acordar los términos del préstamo. El crédito, que alcanzaría los US$ 2600 millones, debería cubrir el 85% de la obra que viene anunciándose desde hace varios años. De concretarse, Chihuido debería emplear a unas 5000 personas de modo directo e indirecto en la provincia de Neuquén. “Hoy hemos dado un paso más en este gran anhelo de todos los neuquinos de hacer realidad Chihuido. Emprendo el regreso a Argentina y Neuquén satisfecho por las gestiones realizadas, por cómo nos han recibido y por el trabajo en equipo y en conjunto con el gobierno nacional, autoridades del gobierno de Rusia, del banco Vnesheconombank, la Cancillería y Embajada argentina”, aseguró Gutiérrez. El gobernador integró la comitiva nacional que viajó a Rusia, liderada por la canciller Susana Malcorra. “Estoy orgulloso de saber que Chihuido es un proyecto reconocido por todos, de trascendencia para Neuquén y el país. Vamos a dialogar para consensuar las condiciones en las que el banco ruso financiará el proyecto”, agregó. Gutiérrez participó en Rusia de distintos encuentros junto con el vicepresidente de la Duma Estatal, Alexander Zhukov y miembros del Grupo Amistad con la Argentina. Asistió a una reunión de trabajo con miembros de la Unión Económica Euroasiática y a otro encuentro con CEO´S de empresas líderes de Rusia. “Los gobiernos nacional y provincial hemos transmitido la expectativa de llegar a un rápido acuerdo en este financiamiento que posibilite el desarrollo de esta obra trascendental, importantísima para el desarrollo estratégico de la provincia del Neuquén y el país”, concluyó Gutiérrez. El crédito ruso estuvo trabado durante el 2015. En principio, el banco y el gobierno ruso se mostraron reacios a los controles sobre el uso del dinero que había implementado en Neuquén a través de la Universidad Nacional del Comahue. Por esto, el ministro de Planificación, Julio De Vido, ofrecio que la entidad a cargo de las auditorias de la administración sea la Universidad de La Plata. Aunque la firma definitiva había sido anunciada para abril y, luego, junio del 2015, el dinero no llegó. La construcción de la obra quedó en manos del consorcio Helport (Eduardo Eurnekian), integrado por Chediack, Panedile, Eleprint, Hidroléctrica Ameghino, Isolux y la rusa Inter Rao.
