En tiempos donde las fotos de allegados al poder K vestidos con cascos y chalecos antibalas se multiplican, el furcio de un diputado del Parlasur generó risas en el Congreso regional. Es que el vicepresidente del bloque del Frente para Victoria, Julio Sotelo, tuvo un lapsus y confundió hoy al ex secretario de Obras Públicas detenido, José López, con el empresario K también detenido por presunta corrupción, Lázaro Baéz, generando sorna en el Congreso regional. Antes de rechazar la expulsión de López, Sotelo realizó un encendido discurso. "Nosotros tenemos que tener mucho cuidado con lo que hacemos, y nosotros mismos ser lo absolutamente inflexibles con nosotros, cuando cometemoshechos o actos que, sin pruebas y sin discusión, enlodan a un partido, a un Estado y a un parlamento en el cual todos somos parte", dijo. Mirá también: Fracasó un primer intento de expulsar a López del Parlasur Acto seguido, metió la pata dos veces. "Por eso es que este echo, evidentemente realizado por el diputado José Báez, del Parlasur, José Báez, lo pone...", manifestó cuando de repente, ante el murmullo de sus pares, alguien a lo lejos le grito: "López, José López". José López cuando juró como diputado K del Parlasur.  Fue entonces cuando Sotelo se corrigió. "José López perdón, lo pone en un estado de flagrancia, es un delito flagrante", completó tras confundir a López con Báez, quienes poseen varios denominadores en común: estaban vinculados a la obra pública K, se enriquecieron de manera increíble y, paradójicamente, ambos están detenidos en el penal de Ezeiza por denuncias vinculadas a la corrupción y el dinero en negro. Sotelo y López, codo a todo, en el Parlasur. Mirá también: José López declararía en el penal de Ezeiza, si resulta "apto" tras la revisión médica Sotelo, además, "escrachó" a la diputada del Parlasur de Cambiemos, Mariana Zuvik, que se abstuvo de votar la expulsión de López del cuerpo, que hoy propuso el Frente para la Victoria. "El FPV quiere colgarse del pedido de expulsión a López del Parlasur que haremos mañana. Háganse cargo, lo ampararon sabiendo que era un corrupto", había expresado ayer la diputada de Cambiemos. Hoy Zuvic fue más allá. Acusó a Taiana, que propuso votar la expulsión de López, de querer "purgar del seno de su bloque la manzana podrida" cuando conocían de su accionar y le señaló que durante su gestión al frente del Palacio San Martín se montó "una embajada paralela" con Venezuela. La santacruceña además arremetió contra el FpV por defender al diputado Julio De Vido y mantener sus fueros para impedir que se investigue el posible vínculo espurio que pudiera unirlo a su segundo en el Ministerio de Planificación. Y dijo que la lista K del Parlasur tenía el objetivo de darle "fueros y caja" a los políticos corruptos. 