El dólar no cede y se espera que mantenga la tendencia, a menos que  exista una intervención oficial. El que se oferta en casas de cambio y  bancos ganó ayer 13 centavos para venderse a $ 15,13, y la divisa que  opera mayor volumen, la mayorista, creció 15 centavos, a $ 15,01. Los  dos tocaron nuevos máximos desde que se levantó el cepo.El alza se dio en una jornada de "buen volumen" ( casi US$ 290  millones), en la que se sostuvieron las condiciones que vienen  propiciando la suba: hay más pedidos de billetes de bancos y empresas  que liquidaciones de exportaciones (que toman impulso recién a partir de  marzo).Respecto a la demanda de divisas, desde un banco señalaron que se  mantiene "lineal" (importadores, bancos, giro de utilidades), aunque  también "se vio alguna que otra mesa de dinero tomando posiciones a  través de ajustes de inventarios, pensando en que el dólar puede subir".  Un operador del mercado subrayó: "Este valor del dólar era la  expectativa apenas se devaluó en diciembre". El acuerdo de liquidación  del Gobierno con los cerealeros fue lo que frenó la crecida del dólar. El martes, el Banco Central subió –levemente y por primera vez  desde diciembre– las tasas de interés de las lebacs, con la intención de  combatir la suba de precios y canalizar pesos para alejarlos del dólar.  "En una economía con una inflación pronosticada de 32% no se puede tener una tasa de  interés más chica", justiticaron en el mercado. "El alza del dólar  mayorista es la más importante", señaló Gustavo Quintana, de PR  Corredores de Cambio. "Parece que el mercado está buscando un nuevo  nivel en la cotización del dólar", añadió. Sin embargo, el impacto en  los precios de la suba del dólar debería ser un límite. Según el reporte de ABC Mercado de Cambios, no hay "miras de parar  esta escalada, salvo intervención del BCRA". Analizó que "es lógico que  el exportador en este contexto de suba ininterrumpida retraiga su  oferta hasta que se aclare el panorama, y el importador busque comprar  lo antes posible" Ayer la Bolsa porteña trepó 4,37%, impulsada por el  sector energético, tras los guiños de Irán sobre el acuerdo entre la  OPEP y Rusia para reducir la oferta de crudo. Petrobras (8,6%) e YPF  (6%) empujaron al Merval. También subieron las acciones de los bancos,  debido a un posible fin en el conflicto con los holdouts. Banco  Hipotecario (6,3%), Banco Patagonia (6,8%) y Banco Francés (8,1%)  tuvieron las mayores alzas. "Un arreglo mejoraría la calificación de  fondos, bonos y empresas, y posibilitaría financiación, aunque el mundo  no ayuda", dijo Ignacio Martinangeli de Arpenta.