
Cristóbal López reordena sus negocios, piensa en aquellos que no son alcanzados por la inhibición general de bienes que la Justicia le aplicó en la causa que lo investiga por la evasión fiscal de $ 8.000 millones, y está decidido a invertir en ellos. El Retorno, la hostería de nombre sugestivo que posee en Bariloche y que tuvo vínculos con Hotesur -la firma de Cristina Kirchner investigada por lavado de dinero- está en plena remodelación. La obra, que dejará al lugar con 14 habitaciones “más exclusivas”, está a cargo de Pablo Grippo, el arquitecto que la ex Presidenta eligió para remodelar el Alto Calafate (propiedad de Hotesur) y para la construcción de Los Sauces, su hotel boutique. Además, Grippo refacciona Los Notros, otro hotel del empresario K ubicado frente al Glaciar Perito Moreno.  Con 1.424 kilómetros de distancia, Cristina Kirchner y Cristóbal López compartieron intereses en el rubro hotelero. La hostería El Retorno ubicada en Bariloche, en el margen norte del Lago Gutiérrez, envió su personal en la temporada 2014-2015 a trabajar al Alto Calafate, hotel cuatro estrellas de la familia Kirchner investigado por lavado de dinero. Además, los hoteles se comercializaron de forma conjunta en los sitios que venden paquetes turísticos. El administrador del Alto Calafate y la hostería del empresario K fue la misma empresa: Idea SA, propiedad de Osvaldo Sanfelice, socio de Máximo Kirchner. Todo tiene que ver con todo.

 Hoy, al margen de la inhibición general de bienes que la Justicia aplicó a López, El Retorno encaró una ambiciosa remodelación para colocar la hostería entre las principales ofertas de la zona en plena temporada. La remodelación se detuvo únicamente por la veda invernal, pero el titular del Grupo Indalo supervisa -en muchos casos personalmente- las obras iniciadas en el lugar. “Quería darse el gusto y tener sus hoteles”, detallaron desde su entorno en medio del complejo frente judicial que enfrenta Cristóbal López.  El plan de refacción le otorgará, según pudo saber Clarín, un estilo “más patagónico” con habitaciones más amplias “y exclusivas”. En su exterior habrá “mucha madera con partes de revoque grueso”, y serán 14 las habitaciones con las que contará el complejo. Busca mantener su estructura original pero mejorar el interior, siempre "respetando la estética del lugar". 

Como en tantas otras compras, en la adquisición de la hostería intervino Sanfelice, quien ofició de intermediario y cobró $ 907.500. Esto ocurrió en septiembre de 2013, cuando el Zar del Juego adquirió la hostería El Retorno, en Bariloche. La factura personal del “Bochi” se realizó a nombre de Los Notros, hotel de López con vista al Glaciar Perito Moreno y firma mayoritaria del paquete accionario de la hostería.  No es el único hotel que Cristóbal López tiene en refacción. En Península de Magallanes, a pocos kilómetros de El Calafate y con vista al Glaciar Perito Moreno, el arquitecto Grippo es el responsable de las mejoras iniciadas en Los Notros, donde predomina la madera y la piedra.

Ambas hosterías están exentas de la inhibición de bienes que recae sobre el Grupo Indalo, pero cuando logre saldar la deuda de $ 8.0000 millones con la AFIP, por no pagar durante el gobierno de Cristina Kirchner el impuesto al combustible, López quiere que sus hoteles sean administrados por Indalo. La próxima semana, el empresario kirchnerista deberá ir a los Tribunales de Comodoro Py para ser indagado en la investigación por la evasión millonaria a la AFIP. "Quiere que se resuelva lo antes posible, pagar la deuda, vender algunos negocios y quedarse con otros, entre ellos los hoteles", dijeron a Clarín desde su entorno.
