
Los medios de comunicación que eran de Cristóbal López y Fabián de Sousa están en riesgo, por la separación de dicha sociedad. “Acá todavía no presentaron los papeles de separación”, dijo un funcionario del Gobierno, que ayer tenía sobre su escritorio una carpeta del Grupo Indalo. El Ente Nacional de Comunicaciones (ENaCom) tiene que aprobar o rechazar la transferencia de los medios de comunicación audiovisual de Grupo Indalo, en favor de De Sousa. Y puede ocurrir que la rechace, por las deudas que tiene con el Estado. En la separación, De Sousa retuvo los medios y la petrolera Oil Combustibles, que debe a la AFIP unos $ 7.400 millones, por la retención del Impuesto a la Transferencia de los Combustibles (ITC). “¿Cómo va a pagar esa deuda y el impuesto ITC, con el déficit que tiene Indalo Media?”, se preguntaban ayer fuentes oficiales. Este mes Cristóbal López le giró a De Sousa $ 28 millones de otras empresas del grupo para pagar los sueldos de quienes trabajan en sus medios. Pero ahora deberá pagar con sus propios ingresos, algo muy difícil, ya que son deficitarios. Especialmente con el actual gobierno, que no giró publicidad oficial -representaba poco más del 20% de los ingresos de Indalo Media-. Grupo Indalo despidió a principios de mes al 80% de los empleados de CN23 -el Ministerio de Trabajo dictó la conciliación obligatoria-, planea un camino similar en PPT y busca cerrar la versión papel del Herald, entre otros ajustes. El Grupo Indalo gastó en los últimos cuatro años US$ 250 millones para comprar medios y construir el mayor multimedios kirchnerista, con fondos retenidos del impuesto a los combustibles, una operatoria irregular que fue avalada por el ex titular de la AFIP, Ricardo Echegaray -actual presidente de la AGN-. Pero el periodista ultra K Roberto Navarro dijo que las acusaciones son parte de un ataque mediático, en el que acusó de “mentir” al periodista Hugo Alconada Mon y al diario La Nación, que publicaron esa investigación. “Hay gente preocupada, porque este es el segundo grupo del país, está creciendo y entonces empiezan a atacarlo con inventos”, aseguro Navarro, desde su programa en C5N. Indalo Media tiene a C5N, CN23, Radio 10, FM Vorterix y otras cuatro FM; diarios Ambito Financiero, El Argentino y Buenos Aires Herald; productoras Ideas del Sur, PPT y La Corte, entre otros medios, que suman 2.000 empleados El desembarco de Indalo en los medios fue a pedido de la entonces presidenta Cristina Fernández de Kirchner, para replicar el relato K. El precio que tuvo ese ingreso fue dejar de pagar el impuesto a los combustibles, para subsidiar su expansión. Un precio que pagaron todos los argentinos.
