A una semana de la llegada de Barack Obama a la Argentina, su agenda en el país va tomando forma y ayer se supo que Washington hizo saber que el mandatario deseaba rendir homenaje a las víctimas de la dictadura en el Parque de la Memoria de la Ciudad, que se levanta en la Costanera Norte. Allí estuvieron, recientemente, el presidente de Francia, François Hollande y la jefa de la diplomacia europea, Federica Mogherini.  Ninguno de los gobiernos confirma aún las actividades del presidente, que llegará el martes 22 a la noche y concentrará la mayor parte de sus actividades con el presidente Mauricio Macri el miércoles 23, para viajar el jueves 24 a Bariloche. El Gobierno espera del estadounidense un fuerte apoyo a las reformas económicas y al acuerdo con los fondos especulativos, un paso que dio el propio Obama en sus declaraciones de ayer a la CNN. De ahí que los empresarios de la Cámara de Comercio de los Estados Unidos (la AmCham) ansían que el estadounidense asista o de una señal al seminario que como parte de la visita estarán realizando en La Rural.  Según supo Clarín, a un paso de confirmarse está la cena de los dos presidentes en el Centro Cultural Néstor Kirchner (el CCK), con unos 500 invitados, que organiza el ministro de Medios Públicos Hernán Lombardi. Ese 23 pero a la mañana se espera que Obama visite la Catedral metropolitana con la canciller Susana Malcorra de anfitriona. Será el momento de la ofrenda floral a José de San Martín, cuya tumba se encuentra en el templo. La ceremonia bajo techo eludiría, por cuestiones de seguridad, la tradicional ceremonia en la Plaza San Martín, rodeada de “peligrosas” terrazas de los edificios del Bajo.  La visita al Parque de la Memoria, un lugar junto al Río, a cielo abierto y sin edificaciones alrededor, cobra mucha importancia por la fecha y el contexto. La presencia de Obama para este 24 de marzo había despertado el rechazo de algunos organismos y figuras, entre ellos las Madres de Plaza de Mayo, y el Premio Nobel de la Paz, Adolfo Pérez Esquivel, que ponían sobre la mesa el controvertido rol de los Estados Unidos en el golpe de Estado, del que se cumplen 40 años.  Por su parte, Estela de Carlotto, la titular de Abuelas, recelaba de una visita de Obama en este momento. Pero con los días, y su reunión con Macri se fueron abriendo otras posibilidades y ayer, junto a otros organismos, como el CELS, las Abuelas presentaron ante la embajada de Estados Unidos aquí, una carta en la que piden a Washington que desclasifique más archivos de la dictadura que aún conserven el estado de “secreto”. La visita al Parque de Obama sería con el jefe del gobierno de la Ciudad Horacio Rodríguez Larreta, que lo declarará visitante ilustre, y con el secretario de Derechos Humanos de la Nación Claudio Avruj.  Después, cada ministerio está cerrando sus propios acuerdos con Washington en el marco de la visita. De entre ellos destaca los de la ministra de Seguridad, Patricia Bullrich que firmará un convenio para combatir los llamados “crímenes graves” como el terrorismo. Hay otra serie de acuerdos entre la Policía de Seguridad Aeroportuaria y su contraparte en EE. UU. Un acuerdo con la DEA para incrementar la cantidad de agentes en el país y la apertura de una oficina de la agencia antidrogas en la provincia de Salta.