
Cuando en diciembre pasado, Cristina Kirchner intentó fijar condiciones y luego se escabulló de la ceremonia de traspaso de mando a Mauricio Macri, cobró fuerza la necesidad de fijar reglas de juego para las transiciones presidenciales. El proyecto del Ejecutivo para regular la materia ingresó a principios de este mes a Diputados, y está en lista de espera para ser tratado luego de la reforma electoral. Buscando dar certezas frente a la telenovela por entregas en que se convirtió el traspaso en diciembre (vale recordar que el PRO terminó llevando el tema a la Justicia), el proyecto establece que “el presidente de la Nación electo se encontrará en condiciones de asumir el cargo a partir de las cero horas del día siguiente al de la finalización del mandato de cuatro años del presidente saliente”. Pero la iniciativa va más allá de los actos simbólicos de la banda y el bastón. El aspecto clave que se regula es la información que debe tener a disposición el gobierno entrante para “evitar la parálisis de la administración pública”. Así, el proyecto postula que deberá entregarse una “memoria del estado” (que luego irá al Congreso) y “como mínimo” contar con información de cada ministerio y organismos públicos en cuanto a autoridades y personal de la planta permanente, transitoria o de contratados; de su situación financiera; de los procesos judiciales que pudiera haber; las contrataciones; los informes de auditoría; y el inventario de bienes, depósitos o disponibilidad financiera, entre otros aspectos. El jefe de Gabinete del gobierno saliente es la autoridad de aplicación de la ley. “El proyecto es producto del estado en que se encontró la administración al asumir el gobierno -dicen fuentes oficiales-. Se pasaron cuatro meses tratando de reconstruir porque no había un sólo papel, los que habían dejado computadora no tenían información adentro, te encontrabas los muebles vacíos”. El proyecto del Ejecutivo, elaborado por el secretario de Asuntos Políticos del Ministerio del Interior, Adrián Pérez, junto a la subsecretaria de Fortalecimiento Institucional, Marina Carbajal, deberá ser debatido en la comisión de Asuntos Constitucionales, por ahora abocada a la reforma electoral para instaurar la boleta única electrónica. El tercer proyecto de reforma política que ya llegó al Parlamento es el de debate presidencial obligatorio, que ingresó por el Senado. Transición presidencial no aparece como una urgencia para el Gobierno porque -al igual que debate obligatorio- recién se aplicaría en 2019. Pero podría tratarse en unas semanas. “Hay que legislar este tema después de lo que nos pasó. No es difícil tener consenso”, sostiene la jefa del bloque massista, Graciela Camaño, que recordó haber presentado un proyecto similar. La iniciativa tendría también el visto bueno del peronismo disidente y la centroizquierda.
