
El debate ha concluido por el momento. Mauricio Macri tiene una convicción: está en condiciones de capear con herramientas políticas propias la inclemencia económico-social del segundo cuatrimestre. El lapso que transcurre entre ajustes, inflación y sufrimientos populares. Nada de acuerdos extraordinarios con los opositores. Sobre todo, con el peronismo. Pactos normales con todos ellos, según lo aconseje cada situación. Los ministros observaron y escucharon a un Presidente confiado en la celebración del 25 de Mayo. Como vislumbrando para el último tranco de este año el resplandor de un sol por ahora esquivo. “Cuando crucemos el río podremos volver a hablar”, despachó a los consejeros de Cambiemos que le propusieron algún acercamiento con los núcleos afines de la oposición. Macri estaría dispuesto a retomar esa agenda cuando advierta que su gobierno esté plantado sobre una plataforma consistente. De menor labilidad que la actual. El Presidente no ignora esa situación, agravada, a lo mejor, por desacoples que se descubren en motores clave de su gestión. Alfonso Prat-Gay sigue incómodo en una estructura económica tan dispersa. El ministro de Hacienda y Finanzas carece de resortes que le agradaría monitorear. Permanecen en manos de otros colegas. A veces se sobresalta con algunas novedades, como los recortes que dispara cada tanto Juan José Aranguren, el ministro de Energía. Tiene la mejor opinión personal del empresario petrolero. Pero objetaría cierta disfuncionalidad en momentos delicados. Esa característica habría sido, tal vez, la que encabritó a Rogelio Frigerio. El ministro de Interior compartió con Aranguren un encuentro con gobernadores, en su mayoría peronistas. Hubo una queja destemplada de los mandatarios patagónicos por el aumento en las tarifas del gas. La región hace rato que está en un tobogán. Aranguren se mostró en principio impermeable a los reclamos. Hizo falta un paréntesis que dejó al ministro de Energía en soledad con Frigerio. Portavoces macristas aseguran que se desató entre ambos una discusión muy severa. Quedó saldada cuando se convinieron un par de cosas. Que las pequeñas y medianas empresas podrán pagar sus nuevos costos en cuotas. Que se impondrá un tope del 400% al incremento inicial para hogares que, en algunos casos, se había elongado hasta el 1.800%. Al menos fue posible lograr una tregua. La solución, de acuerdo con la óptica de los patagónicos, permanece todavía lejana. Otro incordio para el macrismo está en la calle. El ajuste ha provocado un aumento natural de la conflictividad social. Un estudio de la consultora Diagnóstico Político informó que en lo que va del año se registraron en Capital cerca de tres piquetes por día. La misma consultora concluyó que en 2015 se produjeron 6.500 cortes de calles y rutas en todo el país. No son pocos los políticos del PRO que se interrogan sobre el Protocolo Antipiquetes que no bien asumió el Gobierno comunicó Patricia Bull-rich. La ministro de Seguridad advirtió que su apuro había resultado inoportuno. El Protocolo, salvo excepciones, no se aplica. El desorden cotidiano porteño pareciera emular las peores épocas del kirchnerismo. Con el malhumor ciudadano bajo la piel. Pero, ¿cómo cambiar ahora mismo ese paisaje? Sucede que el Gobierno circula sobre una trampa. Muchas veces los conflictos callejeros son atizados por organizaciones sociales que fueron incubadas por el kirchnerismo. No han perdido tal paternidad. La ministra de Desarrollo Social, Carolina Stanley, hace malabares. Heredó de la gestión anterior 60 planes sociales que insumen $ 180.000 millones anuales. El macrismo, con más y con menos, resolvió conservar esa red por motivos sociales y políticos. Aunque con frecuencia se le vuelve en contra. El complicado panorama fue el que indujo a dirigentes de Cambiemos a arrimar la idea de un acuerdo con la oposición. Macri hizo una pregunta que no tuvo respuesta. “¿El peronismo podría asegurarnos la pacificación de la calle?” Parece claro que no, más allá de la identidad que tienen José Luis Gioja y Daniel Scioli. La cabeza del PJ alterna críticas duras con algún consentimiento a la política macrista. Pero asoma hueco en su interior. Aquellos ex gobernadores carecen ahora de territorio. Demuestran una representatividad simbólica. El kirchnerismo de Cristina Fernández circula por otro andarivel. Sergio Massa, del Frente Renovador, sigue haciendo un juego zigzagueante. El ex ministro Florencio Randazzo está dispuesto a tallar también en ese mundo. La única garantía relativa nace de los mandatarios provinciales en funciones. Hacia ellos apunta siempre el Presidente. Frigerio se ocupó de colocar algunos ladrillos del armado social que el Gobierno envió al Congreso. Se trata, en esencia, de un blanqueo de capitales y del comienzo de la reparación a millones de jubilados, en juicio o no con el Estado, por la reactualización de sus haberes. La iniciativa empieza a ser envuelta en Cambiemos por un latiguillo –aún en ciernes– que enfila a competir con el relato kirchnerista. “Que los ricos traigan la plata para pagarle a los jubilados”, se entusiasman. Habría todavía un camino largo por recorrer. Tan largo sería que el macrismo se verá acosado por ingratas paradojas. Macri llamó a los argentinos a repatriar capitales para pelear por la pobreza cero. Antes develó que su patrimonio se duplicó en un año. Con una cuenta en el paraíso fiscal de Bahamas. Hubo mucho ruido por al mutismo del PRO. Aquel paquete social fue conversado por Frigerio en la cumbre con los 24 gobernadores en Córdoba, que sirvió para reponerles el 15% de coparticipación. Ocurrió casi en simultáneo (el 18 de mayo) con la aprobación en Diputados de la ley antidespidos que terminó vetando Macri. Suena ya a historia antigua. El macrismo tiene confianza en que aquel paquete, aún con las modificaciones que pueda sufrir, saldrá aprobado del Congreso. Serviría para ayudar a maquillarle el semblante a un Gobierno perseguido por su presunto desinterés hacia los sectores sociales vulnerables. En aquel encuentro los gobernadores se enteraron de otros propósitos que el macrismo persigue en el Congreso. El inmediato: la aprobación en el Senado de los pliegos de Horacio Rosatti y Carlos Rosenkrantz para cubrir las vacantes en la Corte Suprema. No debiera haber en ese trámite trastornos excesivos. Macri pretende cerrar el primer tramo del asunto que heredó de Cristina. Por ese motivo resolvió cerrar filas en torno a Ricardo Lorenzetti, el titular del máximo Tribunal, cada vez más cercado por la diputada Elisa Carrió. Dentro de Cambiemos habría dirigentes insaciables. Desearían convencer a la oposición para avanzar sobre dos realidades conflictivas. Las de Ricardo Echegaray en la Auditoría General de la Nación (AGN); la de Alejandra Gils Carbó en la Procuración General. Son asuntos de dimensión distinta. Aunque para ambas el macrismo tendría que contar con la anuencia peronista. Allí regresarían los fogoneros del acuerdo al que Macri se resiste. Ni la conducción del PJ ni los jefes de los bloques parlamentarios estarían ahora dispuestos a tumbar a Echegaray. El ex titular de la AFIP fue indagado por Sebastián Casanello a raíz de las maniobras de lavado de dinero de Lázaro Báez. Los auditores no le responden y el organismo está semiparalizado. Un procesamiento le quitaría el último resguardo. Depende del juez. Gils Carbó no se muestra tan debilitada como Echegaray. Tampoco su remoción sería institucionalmente sencilla. Se impondría sólo la posibilidad de su renuncia por presión política. Pero el peronismo no acompaña. La funcionaria cuenta con más recursos que el auditor. Hay una estructura de fiscales que urdió durante el ciclo kirchnerista que le otorga otro margen de acción. Desde hace meses cultiva, por otra parte, un acercamiento con la Iglesia. Frecuenta al vicario general del Arzobispado de Buenos Aires, monseñor Joaquín Sucunza. Comparte tareas con los sacerdotes de la Pastoral Social Villera. Con llegada en la Ciudad a barrios de emergencia en Barracas, Bajo Flores, Lugano-Mataderos y Soldati. Rubricó convenios con curas villeros en Quilmes, Berazategui, Florencio Varela y San Martín. Dos funcionarios de su cercanía, Josefina Minatta y Julián Axat, participaron en mayo de una reunión en el Vaticano con el Papa, junto a otros fiscales y miembros del Poder Judicial. Gils Carbó no se olvida del kirchnerismo ni de Cristina, su gran mentora. El juez Claudio Bonadio procesó en febrero a Guillermo Moreno y Alejandro Vanoli, el ex presidente del Banco Central, marcado también por la venta de dólares a futuro. La causa refiere a la figura de abuso de autoridad en un pleito con el Grupo Clarín. El fiscal Juan Pedro Zoni, a instancias de la procuradora, resolvió abstenerse de mantener la acusación. Un gesto inconfundible en favor de los ex funcionarios. Esa causa ha quedado en un limbo y con problemas para ser elevada a juicio oral. ¿También retaceará el peronismo su respaldo cuando se aborde en Diputados el pedido de Luis Rodríguez para allanar un departamento de Julio De Vido? El juez intentó concretarlo semanas atrás en una causa por enriquecimiento ilícito. Pero el ex ministro se amparó en sus fueros como diputado para impedirlo. La pesadilla para De Vido, igual que para Cristina, es otra. Que Báez termine confesando su condición de testaferro de los Kirchner. Y Casanello se vea forzado a darle un rumbo que no desea a la causa. Algo en ese submundo se estaría cocinando.
