Agustín Rujana, de la Escuela de La Costa, de Puerto Madryn, Chubut, ganó la Segunda Olimpíada Argentina de Tecnología (OATec) organizada por el Instituto Tecnológico de Buenos Aires (ITBA).  Entre los 18 finalistas de todo el país, el segundo puesto del certamen fue para Rodrigo Devesa, del Instituto Pio IX, de la ciudad de Buenos Aires y el tercer lugar lo ocupó Tomás Vega, de la Escuela de Educación Técnica 4-132 Químicos Argentinos, de la ciudad de Mendoza. Todos ellos recibieron becas para estudiar en el ITBA. Mirá también: España: padres de alumnos inician una histórica "huelga de deberes"  En el evento se inscribieron un total de 2.095 estudiantes secundarios provenientes de 285 colegios estatales y privados de todo el país.  Luego de un proceso de pruebas y selección online, se llevaron a cabo los exámenes finales en el ITBA y se dieron a conocer los ganadores, escogidos entre los 18 finalistas que compitieron en la universidad.  Durante tres días, los alumnos concursantes y docentes que los acompañaron vivieron la experiencia con gran entusiasmo. La agenda del encuentro incluyó clases especiales, evaluaciones individuales, grupales, teóricas, prácticas, presentaciones de proyectos y prototipos, visitas a las distintas sedes y laboratorios.  “En esta segunda edición buscamos reforzar el compromiso de los alumnos con la tecnología e incrementar su conocimiento y experiencia en relación a las temáticas de Clima y Ambiente. Estamos muy contentos con los resultados alcanzados ya que superan ampliamente los obtenidos en la primera edición y abarcan inscriptos de nuevas provincias. En términos generales el nivel alcanzado fue elevado y encontramos soluciones creativas y distintivas por parte de los alumnos a los desafíos planteados”, dijo Norberto Lerendegui, presidente y organizador de la OATec.  Para las pruebas finales en el ITBA, los alumnos provenientes de trece provincias tuvieron que desarrollar dos proyectos en forma grupal y dos proyectos en forma individual, acompañados, además, con una exposición oral.  En reconocimiento de haber participado en la instancia final, los alumnos, los docentes orientadores y sus respectivos colegios recibieron distintos premios. Los alumnos de los tres primeros puestos obtuvieron un diploma, una Beca ITBA al 100 %, 75 % o 50 % (de acuerdo con la posición) para el Ingreso y la carrera de Grado, una notebook (el primero) y tablet (el segundo y el tercero).