
El pedido de concurso de acreedores de Cristóbal López para su empresa Oil Combustibles quedó en manos del juez Gustavo Toquier de Comodoro Rivadavia y no de la jueza Eva Parcio de Seleme como fuentes judiciales informaron ayer a Clarín erróneamente. La solicitud del empresario kirchnerista fue a sorteo y le quedó radicada en el juzgado de Toquier, mientras la AFIP le abrió una denuncia ante el juez Esteban Furadi de la Capital Federal. Las fuentes confirmaron que Cristóbal conoce a la jueza Parcio, quien finalmente no se quedó con la causa. La hija del primer matrimonio de la magistrada, Natalia Inés Lima, y su esposo Mauro Ismael Sánchez alquilan el departamento de Cristina Kirchner del quinto piso de Rodríguez Peña al 1300 que paga Cristóbal, revelaron a Clarín fuentes judiciales. Además, Sánchez es un abogado que desde hace 5 años trabaja para Cristóbal López en Indalo Petróleo e Inversiones e Ideas del Sur, entre otras firmas. Lima, por su parte, trabajó hasta el año pasado en la dirección de Cultura y Escuelas de la gobernación de Daniel Scioli y la Administración de Infraestructura Ferroviaria de la presidencia de Cristina Kirchner. El diario La Nación y el sitio web Tangoleaks revelaron facturas por el alquiler de ese departamento de Recoleta por un total de 200 mil pesos durante los últimos 8 meses del año pasado. El Grupo Indalo, además, pagó 2,8 millones de pesos por el alquiler del departamento, la oficina y las cocheras que la familia Kirchner tiene en el Madero Center de Puerto Madero. Le paga a través de Inversora M & S, que es una de las controlantes de Oil y también intervenida por el juez Furnari de la Capital Federal. Las facturas clase “B” por el departamento de la Recoleta se emitieron a nombre de “sucesión Kirchner, Néstor Carlos” y no de la empresa Los Sauces de la ex familia presidencial. El domicilio comercial de la sucesión es Alcorta 76 de Río Gallegos, donde está ubicada la oficina del contador de los Kirchner, Víctor Manzanares. En cambio, la factura para “Los Sauces” -la empresa que presidió Máximo hasta antes de ser diputado nacional- es clase A. Fue emitida por el alquiler de una oficina y5 cocheras del edificio Madero Center, el mismo complejo donde funcionaba la financiera “La Rosadita” del caso de la ruta del dinero K. En el sitio web Tangoleaks se exhibe una factura de abril del 2014 por 27.500 dólares por ese alquiler y “Los Sauces” da el mismo domicilio que la Sucesión Néstor Kirchner.  Cristóbal López comenzó su emporio empresario con una empresa de recolección de basura Comodoro Rivadavia, Chubut, y desde allí empezó a abrir casinos en varias ciudades de la Patagonia, incluida Río Gallegos. Durante los gobiernos de Néstor y Cristina Kirchner saltó al nivel nacional y compró una cadena de medios de comunicación al empresario periodística Daniel Hadad, entre ellos, radio Diez y C5N. 
