Hugo Moyano y los demás jefes sindicalistas se reunieron hoy en la Casa Rosada con el presidente Mauricio Macri y calificaron de "positivo" al encuentro aunque en él no se hayan discutido paritarias, como estaba previsto.  El titular de la CGT Azul y Blanca, Luis Barrionuevo, aseguró esta tarde que durante la reunión "no se habló" de algún porcentaje de cara a las paritarias, pero sí de la modificación del impuesto a las ganancias, la deuda con las obras sociales y los "despidos"."No se habló mas del tema porcentaje, cada uno de nosotros lo vamos a discutir" con los distinos sectores, afirmó Barrionuevo a la agencia DyN al término del encuentro en la Casa Rosada, tras lo cual reveló que respecto de la modificación del impuesto a las ganancias "se va a empezar a trabajar, hasta dónde puede el gobierno acceder a aumentar el tope". Leé también: Enviarán el proyecto de Ganancias al Congreso "la semana próxima o la otra a más tardar", prometió Marcos Peña Barrionuevo también reveló que "también se habló de la deuda de las obras sociales que son 26 mil millones", y remarcó que "uno de los temas preocupantes del Presidente fue el tema despidos" que "se está evaluando". Por su parte, Antonio Caló pidió prudencia. El secretario general de la Unión Obrera Metalúrgica calificó esta tarde de "positiva" aunque señaló que "no hubo ninguna solución" a los temas pendientes entre el gobierno y el sindicalismo."La reunión fue positiva", aseguró, al salir de Balcarce 50, el líder sindical que estuvo más relacionado con el kirchnerismo en la última etapa de Cristina Fernández.  Juan Carlos Schmid, de la Confederación Argentina de Trabajadores del Transporte (CATT), marcó que "planteamos al presidente la necesidad  de prestar especial atención a la inflación y a que no aumente el desempleo, a lo que respondió que eran las prioridades del gobierno. "No se habló de porcentajes para ninguna paritaria sectorial y también pusimos énfasis desde la CATT en la eliminación del el impuesto a las ganancias", indicó. Schmid declaró que Macri anunció que "a finales de marzo el gobierno anunciará la situación real en la que se encuentra la economía" y marcó diferencias con la gestión kirchnerista en torno a la posibilidad de verse con el jefe de Estado. "Pudimos dialogar con el presidente, es algo que no ocurría con la ex presidente Cristina Fernández de Kirchner ". "Fue una reunión muy positiva, una primera reunión", aclaró el ministro de Trabajo, Jorge Triaca, en consonancia con los sindicalistas. "Era un primer paso de diálogo", agregó en conferencia de prensa.  La expectativa del oficialismo es que las paritarias no superen el 30 por ciento -a tono con la estimación que hace el Gobienro para este año, de entre 20 y 25 por ciento- y esa es la pulseada entre el grupo de dirigentes sindicales, encabezado por Moyano, Caló y Luis Barrionuevo y el macrismo, que sigue latente tras el encuentro. Los gremialistas vienen insistiendo en que las paritarias no deben tener un techo y piden un aumento que tenga un piso del 32 por ciento. Sin embargo, la última semana hubo polémica porque el ministro de Trabajo, Jorge Triaca, dijo que el oficialismo no quería subas por encima del 25 y Marcos Peña, el jefe de Gabinete, salió enseguida a aclarar que las negociaciones no iban a tener un tope. Según informó la agencia oficia Télam, la reunión comenzó cerca de las 16.30 y dijeron presente Hugo Moyano (CGT Azopardo), Antonio Caló (CGT Alsina), Luis Barrionuevo (CGT Azul y Blanca), Armando Cavalieri (Comercio), Gerardo Martínez (Uocra), Juan Carlos Schmid (CATT) y Gerónimo Venegas (Uatre). 