
Antes de partir hacia Bruselas, donde mañana lo espera una intensa agenda, el presidente Mauricio Macri disfrutó hoy de unas horas de descanso en París y salió a almorzar junto a su esposa, Juliana Awada. Tras el encuentro que mantuvo ayer con su par francés, François Hollande, el mandatario argentino se prepara para las reuniones que mantendrá mañana en Bélgica, y el martes y miércoles en Alemania, donde se reunirá con las principales autoridades de la Unión Europea (UE) y la canciller alemana, Angela Merkel, respectivamente. Mirá también: Tras el Brexit, Macri habló con Hollande de estrechar la relación con Europa Pero antes, el mandatario se tomó un respiro y aprovechó su presencia en la capital francesa para disfrutar de un típico almuerzo de domingo en privado con su esposa, que lo acompaña en su gira europea. A pesar de la lluvia intermitente que caía este mediodía en París, Macri y Juliana Awada prefirieron salir unas horas del hotel Four Season George V, lugar en el que se alojaron y que cuenta con uno de los mejores restaurantes de la capital francesa, Le Cinc, con tres estrellas Michellin. Mirá también: El Presidente viaja a Bélgica y se verá con Merkel en Alemania Quisieron alejarse un poco del bullicio y el agitado movimiento que registraba el lujoso hotel, muy próximo a la Avenida de los Campos Elíseos y con vistas impresionantes de París y la Torre Eiffel, para comer con tranquilidad en un restaurante que eligió la primera dama. Luego regresaron al hotel y partieron con la comitiva oficial hacia el aeropuerto, desde donde tenían previsto volar hacia Bruselas en un avión privado, según indicaron a Télam fuentes oficiales. Mirá también: Papa Francisco: "No tengo ningún problema con Macri. Es una persona noble" El Presidente aterrizó ayer por la tarde a la capital francesa y se trasladó directo al Palacio del Elíseo para entrevistarse con Hollande. Su escala en París sirvió al mandatario para hablar con el jefe de Estado francés de estrechar la relación de Argentina con Europa, sacudida por el Brexit. 

Macri y Hollande, en el encuentro del sábado.  Las consecuencias de la decisión británica de abandonar la Unión Europea (UE), sus dudas y las posibilidades de avanzar en las negociaciones entre el Mercosur y la UE, cuando la Argentina impulsa la convergencia como nueva política, estuvieron en el corazón de esta conversación de 50 minutos. El acuerdo de libre comercio entre ambos bloques es una de las prioridades de la agenda del presidente argentino en su gira por Europa y, por lo tanto, volverá a estar sobre la mesa mañana en sus encuentros en las autoridades europeas en Bruselas. Mirá también: Macri considera un "paso grande" la ley de pago a jubilados: "Fueron muchos años de estafa" Macri tiene previsto reunirse mañana con la Alta Representante de la Unión Europea para la Política Exterior, Federica Mogherini, en la sede de la Comisión Europea, y luego almorzará con el presidente del Consejo Europeo, Donald Tusk, en esa institución. Por la tarde, antes de partir hacia Berlín será recibido junto con su esposa en el Palacio Real por los reyes Felipe y Matilde. El martes comenzará su "visita oficial" a Alemania con una reunión con el ministro de Economía y vicecanciller federal, Sigmar Gabriel. Luego se entrevistará con el presidente de la República Federal de Alemania, Joaquim Gauck, y posteriormente mantendrá un almuerzo de trabajo con Merkel. Mirá también: Buenos días compañero Mauri El miércoles la agenda presidencial tendrá un perfil más económico y empresarial, ya que el mandatario se entrevistará con los presidentes de dos automotrices y participará de un almuerzo de las Cámaras de Comercio de Alemania, que cerrará el Foro Económico Argentino-Alemán. La visita a Alemania es en respuesta a la invitación que le hizo Merkel cuando Macri asumió la presidencia de Argentina. Uno de los objetivos principales es atraer nuevas inversiones e incrementar el intercambio comercial y tecnológico, puesto que Alemania puede aportar en ese sentido al desarrollo de la industria agroexportadora argentina, uno de los principales motores económicos del país.
