
Un gran susto se llevó en la tarde de ayer una familia de Buenos Aires que recorría uno de los senderos del Parque Nacional Iguazú cuando un puma se cruzó en su camino y, aunque lograron ahuyentarlo, esto obligó a los administradores a cerrar provisoriamente ese sector. El Parque informó que al ser "un área natural protegida" se pueden dar estas situaciones y que por eso se les advierte a los turistas cómo actuar en ese caso. Mirá también: Con mucha nieve y destinos repletos, las vacaciones de invierno ya son récord Los visitantes caminaban por el sendero Macuco cuando se toparon con un puma a pocos metros de distancia, ante lo cual, según los responsables del Parque, actuaron según el protocolo de seguridad y ahuyentaron al felino.

El intendente del Parque Nacional Iguazú, Sergio Arias Valdecantos, comentó que "el sendero Macuco donde sucedió el avistaje del puma ayer por la tarde es agreste, va por el medio de la selva y tiene 3 kilómetros y medio". "En ese recorrido la familia tuvo un encuentro cercano con un puma y todos se llevaron un susto muy importante", agregó Valdecantos hoy a radio República de Misiones. Mirá también: Las Cataratas del Iguazú, un destino de "excelencia mundial" En tal sentido dijo que "nosotros, cuando los turistas entran al parque, les damos un folleto de advertencia de animales que pueden ser peligrosos, porque estamos en un área natural protegida donde hay fauna silvestre. Por eso se les dan las indicaciones de cómo actuar si llegan a cruzarse con animales silvestres de este tipo". "La familia ha actuado de esa manera y el animal se asustó y se fue, no pasó de eso, pero el susto fue muy grande", aseguro el intendente. Por otra parte, añadió que ya pusieron en funcionamiento el protocolo de seguridad y se está monitoreando toda la zona para dar con el felino. "Pusimos en marcha el protocolo de emergencia que se da cada vez que hay un avistaje de este tipo. Los guardaparques ya se los ve armados en la zona donde se lo ha visto y cerramos el sendero; estamos monitoreando toda la zona buscando al puma", dijo. Y concluyó: "También estamos utilizando cámaras especiales nocturnas para hacer una vigilancia durante la noche (porque) la idea es dar con el felino y tratar de reubicarlo", Fuente: Telam
