El Frente Renovador pidió hoy, a través de varios de sus dirigentes, que el Presidente Macri aclare su situación respecto de cuentas en paraísos fiscales. La presidenta del bloque Federal UNA en la Cámara de Diputados de la Nación, Graciela Camaño, pidió luego de conocerse el escándalo "Panama Papers", que "el Presidente Mauricio Macri debe usar la cadena nacional para explicar a los argentinos su situación". Por su parte, el diputado Alejandro Grandinetti resaltó: “Es importante que el Presidente aclare, para que aquellos que creyeron en el cambio, no caigan en la desilusión”. El economista Marco Lavagna, destacó: “Cuando uno es director es responsable. Hoy si sos director en una empresa en argentina y respondes con tu bienes, no es un mero cargo se tiene responsabilidades muy específicas y hay que tenerlo en cuenta”. “ Mirá también: Para una especialista en lavado, "hay que investigar" el rol de Macri en la sociedad off shore "Uno de los cambios grandes que tiene que hacer Argentina es en materia institucional y de lucha contra la corrupción. El gobierno del presidente Macri se lo puso como objetivo,  no puede existir la más mínima duda en la imagen del presidente tendría que estar haciendo cadena nacional, dando una explicación muy fuerte y no generar la más mínima duda de su accionar en estas sociedades para explicar para que sirven”, finalizó Marco Lavagna. Mirá también: Messi prepara su contraataque por el caso "Panamá Papers" En tanto, el senador bonaerense Sebastián Galmarini se sumó a pedir que “tienen que usar la cadena nacional para aclarar la situación del Panama Papers". Y fustigó: “No alcanza la explicación del gobierno, todos sabemos cómo funcionan los paraísos fiscales", dijo por Radio Belgrano.  Mirá también: Macri, Messi y un ex secretario K aparecen en una filtración de documentos sobre sociedades offshore En esta misma línea, el diputado nacional Alejandro Grandinetti, señaló: “Es importante que el Presidente Macri aclare, para que aquellos que creyeron en el cambio, no caigan en la desilusión. Queremos que esclarezca a la brevedad su situación con respecto a esta denuncia, que fue encarada por un consorcio de 102 medios de todo el mundo, que empezaron a analizar las cuentas que existían en Panamá para detectar casos de posible corrupción”.