Cinco años. Fue lo que tuvieron que esperar en Consultatio Asset  Management para lanzar un fondo de inversión en renta fija y global  destinado al ahorrista argentino. El cepo cambiario frustró el proyecto  que la gestora de fondos de Eduardo Costantini había querido poner en  marcha en 2011 y que recién hoy fue presentado en sociedad en el museo  Malba. Asociado con la gestora de fondos estadounidense Byscaine  Americas, Consultatio lanza mañana el fondo Consultatio Estrategia con rentabilidades objetivo de 7% anual (en dólares) y participación mínima de 1.000 pesos. Alex  Calvo, un sanjuanino emigrado a EE.UU. que trabaja en Miami como CIO de  Byscaine, presentó el fondo junto al ex presidente del Banco Central  Mario Blejer. "La prima en dólares en Argentina hoy está cerca de 7,8%,  pero en la medida en que el Gobierno siga avanzando en su proyecto se va  a converger hacia la de Brasil, de 6,9% a 10 años; creo que por eso el  fondo se vuelve atractivo para inversores argentinos en dólares",  explicó Calvo a Clarín. Según  Calvo, el fondo se lanza dándole más peso a los bonos y obligaciones  negociables de Chile (33%), seguido por títulos de deuda pública y  privada de EE.UU. (25%), Argentina (20%) y Brasil (8%). "Así lo  posicionaríamos hoy porque hay cierto nerviosismo y preocupación en el  mercado. Obviamente en esta coyuntura queremos tener menos Brasil y más  Chile". - ¿No es Chile uno de los países más afectados por la baja en el precio de los commodities? -  En términos de capacidad de pago, de cumplimiento de deuda, no creemos  que haya riesgo de default por el lado del gobierno de Chile. La  liquidez para pagar sus cupones la tiene. Siempre manteniéndonos fuera  del sector específico, de la minería y demás, sabemos que con los bonos  soberanos del gobierno se va a cumplir. Están denominados en dólares y  no se ven afectados por el tipo de cambio. - ¿Por qué Argentina en tercero y no en primer lugar? -  Porque creemos que todavía no hay cien por cien de claridad en el  programa de financiamiento del déficit fiscal. No sabemos cuánto se va a  financiar por inflación y cuánto por emisión de deuda. Existe la  posibilidad de que puedan salir a emitir deuda y eso pondría una presión  hacia la baja sobre el precio de los bonos. Por eso hemos elegido bonos  relativamente cortos en su plazo de vencimiento: tienen menos  sensibilidad a esa presión y pagan un muy buen cupón. En  conversación con Clarín, Blejer opinó que fondos como el que lanza  Consultatio ayudan a reequilibrar las carteras de inversión pero  descartó una fuga de divisas a través de los instrumentos de ahorro  globales: "Hay obviamente demanda de divisas para establecer un  equilibro en el portafolio pero no una estampida y no creo que se  produzca, a menos que haya otros problemas que nosotros no vemos. Yo  creo que si se cumple la idea fundamental de generar el ambiente de  negocios y atraer inversiones, eso va a mostrar una recuperación,  primero, y luego un aumento importante de los flujos de capitales hacia  dentro".