
Un joven fue asesinado de un balazo en el tórax y otros 14 resultaron heridos durante una fiesta llamada Proyecto XXX realizada en una quinta del partido bonaerense de Moreno. Además, al menos un adolescente está desaparecido. El festejo fue convocado por las redes sociales por la llegada de la primavera y, según contaron sus asistentes, en él circulaba alcohol y drogas. Pero la situación se descontroló cuando un grupo de unos 40 jóvenes ingresaron a robar al predio.  Mirá la galería de fotos HD

 Fuentes policiales identificaron al joven fallecido como Nicolás Matías Rivero, de 19 años, que llegó muerto a un hospital de la zona al que lo trasladaron. Otros dos jóvenes siguen internados, fuera de peligro: Iván, de 18 años y residente en San Miguel, sufrió una herida de arma blanca en la espalda y otro de 19, de Bella Vista, tuvo heridas superficiales en la cabeza. El padre de Iván, el menor, contó que el hermano del chico, de 19 años, también sufrió heridas y que en la fiesta había "cuchillos, picanas y armas".  Mirá también: "Proyecto X", el film que inspiró la fiesta del Día de la Primavera en Moreno 


    kWidget.embed({
        "targetId": "kaltura_player_welo_0_78s112s2",
        "wid": "_102",
        "uiconf_id": 23448755,
        "flashvars": {
            "watermark":{"img" : "http://welo.tv/static/js/clarin/logo.png","href" : "http://www.welo.tv/","cssClass" : "topLeft"},
            "related": { "plugin" : false}
        },
        "entry_id": "0_78s112s2"
    });

    var scriptEl = document.createElement("script");
    scriptEl.type = "text/javascript";
    scriptEl.src = "http://welo.tv/static/js/clarin/clarin.js";
    $("#kaltura_player_welo_0_78s112s2").after(scriptEl);
 Según fuentes de la investigación, el joven muerto fue hallado herido sobre la ruta 23 entre 2 de abril y La Pinta, a 200 metros de donde se realizaba la fiesta. Nicolás salió corriendo del lugar junto a su primo y a la novia del primo cuando escucharon disparos y cayó herido. El primo confirmó que le dispararon desde una moto. "Era un pibe trabajador, fue a la fiesta por un ratito y no volvió", dijo el padre de Nicolás. 

 Fuentes policiales indicaron que los hechos se desencadenaron esta madrugada durante una fiesta a la que los organizadores denominaron Proyecto XXX, que se desarrolló en una casaquinta ubicada en la ruta 23 y Ozanam, en el barrio Las Catonas, de Moreno, en el oeste del conurbano bonaerense. Mirá también: Los mensajes previos en Twitter: “Van a terminar todos muertos”

 Los investigadores lograron reconstruir en base al relato de testigos que la fiesta fue convocada por las redes sociales y que los organizadores invitaban a festejar la llegada de la primavera. Para ingresar cobraban una entrada de alrededor de 30 o 40 pesos o una botella de alguna bebida alcohólica.

Según relataron testigos a Clarín, en la fiesta había unas 400 personas y circulaban alcohol y droga. Pero la situación se salió de control cuando unos 40 jóvenes rompieron el alambrado perimetral e ingresaron a robar. Los asistentes respondieron arrojando botellas, se produjo una estampida y los jóvenes escaparon de la quinta. Una vecina que vive a 200 metros contó que refugió a unos 40 chicos de entre 13 y 15 años.  "Me pedían 'por favor, señora, ayúdenos'", contó Norma al canal C5N. La mujer dijo que los chicos estaban "en pánico" y también "muy alcoholizados y otras cosas".  Mirá también: Cristian, un joven que fue a la fiesta: "Un tiro le pegó a un chico que estaba adelante mío" En el medio de esa estampida, los amigos de Alan Rodríguez perdieron de vista al adolescente de 16 años, que había llegado desde Avellaneda porque se enteró de la fiesta por las redes sociales. Esta mañana lo buscaban en el hospital zonal. También buscaban a Pedro García, un chico de 14 años, que no estaba confirmado que hubiera asistido a la fiesta pero "sí sus amigos", contó la madre.

 La fiscal de la causa, Luisa Pontecorvo, ordenó la detención de tres de los organizadores. Entre ellos estaría la propietaria de la quinta, una mujer de 70 años a quien le alquilaron el lugar por unos $ 4.000, asegura, para una festejo de cumpleaños para 150 personas y no para una fiesta privada a la que fue casi el triple de gente. El secretario de Gobierno de Moreno aseguró que la fiesta era ilegal, que fueron inspectores y que estaban labrando las actas cuando se desató la batalla campal que terminó con un joven muerto.  
