Los micros escolares no quedaron ajenos a las subas que tuvo el transporte en general. Si bien la actividad no está regulada, en lo que va del año se registraron aumentos que parten de 20% y en algunos casos superan el 35%. ¿Cuánto cuesta el servicio? Los  precios varian mucho según la ciudad y también si los chicos van a un colegio privado o a una escuela estatal. Un informe de Clarín Zonales detectó, por ejemplo, que abonar mensualmente un micro por unas 15 o 20 cuadras le costará a una familia unos dos mil pesos si va al Liceo Francés, en Acasuso, pero bajará a 1.600 pesos si el destino es el Instituto Parroquial San Isidro Labrador,  en Capital.    "Ya empezamos a recibir denuncias. Según lo que nos notificaron, los aumentos se ubicaron entre el 25% y el 38%, con un promedio del 33%. Y en casi todos los casos también se hablaba de actualización tarifaria en julio, sin que se avisase de antemano en que porcentaje", explica Paloma Bokser, vicepresidenta del Centro de Educación al Consumidor. Por su parte, Héctor Polino, al frente de Consumidores Libres, le comentó a Clarín que "el transporte es costoso. Es una actividad que tiene que estar regulada porque considero que es un servicio público y no debe estar librado a la oferta y la demanda". En La Plata y la zona sur del Gran Buenos Aires la tarifa para trasladar los chicos a la escuela en transporte escolar cuesta como mínimo 1.000 pesos por mes. El monto se puede incrementar hasta 15% si el alumno vive en residencias ubicadas fuera del casco urbano. Este año, según coincidieron los transportistas, el aumento fue de un 20 por ciento, pero la mayoría reconoció que para hacer frente al actual costo de vida hubiera tenido que ser superior. Entre los padres, alguno optan por dejar el servicio, pero para otros no hay opción. “Es caro, pero no tengo otra alternativa”, explica Silvia Trigo, dmamá de dos Tomas y Lourdes, que cada día regresan de la escuela en un micro de transporte escolar en Mar del Plata. “No son más de veinte cuadras y sólo lo contratamos para que los traiga a casa, al regreso. Los hijos de Silvia van a la primaria del Instituto Peralta Ramos, ubicado en la Villa Marista de Mar del Plata. Tomás va a 5° y Lourdes a 1°. “Mi marido usa el auto para trabajar y no tenemos otra opción, estimo que hacer el mismo trayecto en remis podría ser más caro”, contó. El último mes pagó $ 1050 por el servicio. Mientras que en la ciudad de Córdoba, la suba del servicio de transporte escolar llegó hasta el 35%; aunque en algunos casos el aumento fue menor, con una nueva actualización en junio. En esta Capital, la tarifa promedio mensual, por el servicio de ida y vuelta ronda los $ 1.200. “Por 10 cuadras, pago $ 960. En diciembre pagaba $ 800, me aumentaron un 20% clavado; pero ya me dijeron que se viene otro aumento del 15% o 20%”, contó Lucas, papá de Salvador que va a primer grado en una escuela de la zona norte. “Para mucha gente, el transporte no es un lujo, sino una necesidad. Nosotros trabajamos considerando cada caso, tratamos de adaptar la tarifa para que nos sirva a todos”, indicó Alejandro Celas, titular de la Unión de Transportistas Escolares de Córdoba, que nuclea a unos 200 socios. La Cámara de Transportes Recreativos Escolares y Especiales de Santa Fe dispuso desde el inicio del ciclo lectivo aumentos de entre un 20 y un 25 por ciento respecto de las tarifas del año pasado. Los viajes, de acuerdo a las modalidades –distancias, horarios, cantidades de chicos– oscilan en la ciudad entre los 900 y los 1.500 pesos. La tarifa no está regulada por ninguna ordenanza local. Es de oferta libre.  “En la medida que sigan aumentando las cosas vamos a ir ajustando con el correr de los meses. Lo iremos evaluando si una fecha fija”, explicó a Clarín el titular de la Cámara de Transportistas, Omar Calzia, sobre posibles nuevos aumentos. Los transportistas marcaron que los aumentos en la nafta, que se trasladan a cubiertas y lubricantes, generan un alto impacto en los costos. Pero también señalan que las cuotas en los planes de ahorro, utilizados por la mayoría de los asociados a la Cámara para renovar sus unidades, tuvieron incrementos importantes. “Lamentablemente nos vemos obligados a aumentar”, planteó Calzia.    El cambio de tarifa no generó una disminución en la cantidad de clientes, pero sí en la modalidad: aumentó mucho la demanda de lo que se denomina un “medio viaje”. Muchos padres, para ahorrar dinero, decidieron o sólo enviar a los chicos con el transporte escolar o contratar el servicio únicamente para el regreso. “El papá trata de acomodarse para bajar los costos. Hay mucho aumento de los medios viajes, en lugar del viaje completo”, aceptó Calzia. Colaboraron: Guillermo Villarreal (Mar del Plata) Gustavo Molina (Córdoba), Mauro Aguilar (Rosario) y Fabián Debesa (La Plata).