
La Ley de protección integral para prevenir, sancionar y erradicar la violencia contra las mujeres en los ámbitos en que desarrollen sus relaciones interpersonales (Ley 26.485) fue sancionada en marzo de 2009. El artículo 9º estipulaba “elaborar, implementar y monitorear un Plan Nacional de Acción para la Prevención, Asistencia y Erradicación de la Violencia contra las Mujeres”. La ley, completa y de avanzada, quedó en los papeles. En estos siete años, 2.000 mujeres fueron asesinadas por la violencia machista, y 2.500 niños y niñas se quedaron sin mamá. Las medidas de protección tampoco funcionan: tres de cada cuatro hombres denunciados violan estas medidas. En estos años la sociedad entendió que la violencia machista es un asunto público y por eso reclama políticas públicas. De eso se trató la marcha del 3 de junio de 2015, convocada bajo la radical consigna de #NiUnaMenos. Las 300 mil personas en el Congreso –y otras miles en el país– exigían la intervención del Estado. No pasó nada. Dos meses después, 30 organizaciones civiles (ELA, Amnistía, MuMaLá, FEIM, MEI, CEDES, La Casa del Encuentro, entre otras), volvían a reclamar: “Las mujeres no podemos esperar más. Advertimos que la ausencia de un Plan provoca superposición de esfuerzos y falta de eficacia en las iniciativas para dar respuesta, cuyas consecuencias fatales se comprueban con alarmante cotidianeidad”. En octubre, el Consejo Nacional de las Mujeres publicó el Plan Nacional 2014-2016 (aunque terminaba 2015). Las organizaciones salieron a criticarlo: se limitaba a la violencia doméstica, no detallaba los recursos financieros y carecía de diagnóstico. El 25 de noviembre (Día Internacional de la Eliminación de la Violencia contra la Mujer), la Corte Suprema presentó el Primer Registro Nacional de Femicidios de la Justicia Argentina. La Casa del Encuentro lo hacía desde 2008, y continúa. Las cifras difieren: la Corte no cuenta los femicidios en los que el varón se suicida. El nuevo plan habla de pulseras electrónicas y es que claramente el botón antipánico no funciona: las mujeres se quejan porque son responsables de su propio cuidado y que los aparatos no tienen señal. La Justicia debe hacer lo suyo: hay jueces que multan con 300 pesos a un varón que burla una medida. El plan habla de multiplicar refugios para que las mujeres se escondan, cuando su derecho es permanecer en sus hogares. ¿Por qué las víctimas deben ocultarse y sus hijos hasta cambiar de escuela? Otro punto es la educación. Es muy cierto que la cultura machista sólo podrá ser removida de raíz si los niños y las niñas son educados en igualdad y con información. Argentina tiene desde 2006 el Programa de Educación Sexual Integral. Y hay módulos que trabajan las diversas violencias en todos los niveles escolares. Ya está escrito. Como el Protocolo de Aborto No Punible. También existe y no se cumple. Lo importante no son los papeles. Es la voluntad política de que realmente baje a la práctica
