
El presidente provisional del Senado, Federico Pinedo, pidió hoy "ser muy cuidadosos" en el acuerdo con el Reino Unido por Malvinas para "no perjudicar" las "posiciones de negociación", al tiempo que ratificó la determinación de Argentina para discutir "soberanía" con Gran Bretaña. Al mismo tiempo que respaldó el avance del diálogo, explicó que él nunca visitó las islas y fijó su posición personal sobre este punto: "No conozco Malvinas y me parece que no las voy a conocer, porque me molesta bastante que me sellen el pasaporte los británicos". "Con Malvinas hay que ser muy prudentes. Somos conscientes de que no es un tema que se va a resolver en dos minutos, pero lo queremos resolver", señaló Pinedo en declaraciones al programa "Mañana es mejor", por FM Blue. Y amplió que "quiere decir que queremos que nos sentemos a negociar soberanía con Gran Bretaña, como dijeron las Naciones Unidas". Mirá también: Malcorra dijo que aplica el "principio de Pareto" para el conflicto por Malvinas Respecto del convenio entre Argentina y el Reino Unido que incluye la reanudación de los vuelos del continente a las islas, planteó que "en el camino hay que ser muy cuidadosos para no perjudicar las posiciones de negociación, que es lo que tenemos que buscar". Además señaló que "algunas cosas van a empezar a suceder", en referencia a que "el Gobierno ha manifestado vocación de diálogo y de encontrar una razón en común entre las dos partes, y eso es lo que vamos a tratar de hacer". En ese sentido, apuntó que Gran Bretaña "aceptó la posición argentina, que venía de la administración anterior, de que si quería más vuelos tenía que aceptar vuelos hacia y desde el continente, y eso, que no fue aceptado durante toda la gestión kirchnerista, finalmente ahora fue aceptado". Mirá también: Las verdaderas razones de Gran Bretaña para acercarse a la Argentina "Vamos a tener una actitud positiva para tratar de no destruir valor sino de construir valor", dijo y concluyó: "¿Cómo lo vamos a hacer en conjunto con Inglaterra? Eso no se sabe. No se negoció, es muy complejo". Más allá de que él personalmente no tiene interés en ir a Malvinas, consideró que "hay espacio para interactuar en educación, en compartir cosas entre los chicos argentinos y los que viven en las islas, en formación, en turismo...". Por otra parte Pinedo, quien hoy fue orador en la audiencia pública por el gas, se refirió a las nuevas tarifas de ese servicio y consideró que a partir de octubre podría aplicarse el aumento.  Mirá también: Las verdaderas razones de Gran Bretaña para acercarse a la Argentina "Hay que oír todo lo que se exponga, luego se deben evaluar las cosas que se propusieron, tomar o desechar las propuestas fundadamente, y finalmente tomar una decisión sobre tarifas definitivas. Ese proceso va a llevar el mes de septiembre y un poco más. Probablemente se llegue a octubre con una tarifa promedio de $ 260, que parece razonable en medio del descontrol que era el sistema tarifario previo. El 30% de los que consumen gas en Argentina tiene tarifa social, con lo cual queda claro que los sectores más desprotegidos están protegidos". El senador se refirió también al proyecto del Gobierno para hacer modificaciones en el Impuesto a las Ganancias y remarcó que lo que se está buscando es "un camino gradual de reformulación". Mirá también: Ganancias: Prat Gay confirmó que los cambios serán graduales "Se apunta a que los trabajadores de menores ingresos alcanzados por Ganancias paguen poquito. Una cosa es pagar el 2% sobre la diferencia entre el mínimo imponible y algo más que ganes, y otra cosa es pagar 35% de lo que ganás, que es un poco lo que está pasando con la actual escala. Lo que se busca es que la gente que tiene ingresos medios pague Ganancias a una tasa bastante menor que el máximo, y no que todos de entrada se vayan directo al máximo", puntualizó.
