Mientras en Nueva York el Gobierno cerró anoche su cuarto día de negociaciones con los fondos buitre con “avances” pero aún sin resultados concretos, la directora del FMI, Christine Lagarde, dijo ayer a Clarín que las conversaciones son “alentadoras” y que son “importantes para el país” porque pueden llevar al regreso de la Argentina a los mercados financieros. Mario Quintana, vicejefe de Gabinete, dijo anoche cuando abandonó las oficinas: “Es un proceso complejo, vamos haciendo lo mejor posible día a día”. No quiso contar más detalles sobre si la oferta será efectivamente hoy. “Seguimos conversando, seguramente mañana (por hoy) es el último día”, pero no descartó que haya demoras. Varias horas antes, en una videoconferencia de prensa desde la Universidad de Maryland, la directora del FMI respondió una pregunta de esta corresponsal sobre las tratativas con los fondos buitre: “Estamos muy entusiasmados al ver que Argentina, bajo su nuevo liderazgo, ha tomado la iniciativa de entrar en negociaciones con los acreedores. Esto es importante para el país y, si da lugar a un resultado justo y equilibrado, que apoye el regreso de la Argentina a los mercados financieros y la restauración de su posicion financiera, será un elemento alentador”. Desde el lunes, el secretario de Finanzas, Luis Caputo, negocia con los acreedores en Manhattan para llegar a un acuerdo y resolver el tema de esta deuda que llega a los 9.000 millones de dólares. Caputo, junto a Quintana y el abogado Eugenio Bruno, se reunieron por cuarto día ayer con representantes de los holdouts en las oficinas de Daniel Pollack, el “special master” designado por el juez Thomas Griesa para facilitar un acuerdo. La delegación argentina llegó temprano y eludió a la prensa, pero Pollack arribó cerca de la 1 de la tarde, hora local, con una sonrisa, y dio a entender que a pesar de que no se veía movimiento, se seguía negociando febrilmente con los bonistas principales y los llamados “me too”, que se sumaron luego a la sentencia original de Griesa. Al mediodía Caputo salió por una de las cuatro entradas del edificio a comprar un sandwich y a hablar por teléfono y dijo que la oferta se haría esta semana sí o sí, o sea que ese plazo vencería hoy. El miércoles por la noche Caputo había dicho a la prensa que se conocería una oferta del Gobierno entre ayer y hoy y que incluso podría demorar su regreso, previsto para ayer. Admitió que las negociaciones eran “largas, duras” y que al tratarse de “muchos fondos, diferentes créditos, diferentes pretensiones” no era sencillo “ponerse de acuerdo en una sola oferta que compatibilice todo”. Pollack había dicho que habían habido “algunos avances”, sin más detalles. Además de las negociaciones con los buitres, Lagarde respondió a Clarín sobre los cambios económicos implementados por el gobierno de Macri: “Las nuevas medidas de las autoridades argentinas también son alentadoras. Esperamos que esto estabilice la economía del país”. Y celebró “la determinación en pos de tener datos transparentes” y dijo que apoyaba “el estado de emergencia estadística declarado por las autoridades” argentinas. 