Tener buena predisposición, un plan de acción, orientarse hacia los objetivos, ser perseverante y paciente, estar presente en redes sociales y hacer múltiples búsquedas son algunos de los consejos que pueden mejorar el proceso de conseguir empleo. La consultora de Recursos Humanos Adecco elaboró una lista de 7 consejos para ayudar en el camino de encuentro del trabajo deseado. 1) Tener buena actitud: Como primer paso es importante desplazar los pensamientos negativos. Es necesario valorar los logros propios alcanzados y nunca compararlos con los de sus compañeros. 2) Orientar la búsqueda: Al momento de organizar un perfil profesional es importante diferenciar la experiencia y formación académica de los objetivos profesionales. Hay que resaltar las fortalezas y transformar las presuntas debilidades en algo positivo. 3) Ser perseverante: El secreto para tener éxito es insistir y no desanimarse. Para esto es muy importante establecer metas motivadoras. 4) Planificar las acciones: Además de perseverancia, la búsqueda de trabajo requiere un plan de acción. Obtener el trabajo deseado es un proceso que requiere desarrollar una estrategia, un procedimiento y llevarlo a cabo todos los días. Es importarte asegurarse de que el CV se encuentra actualizado, postularse a ofertas de trabajo y averiguar sobre ferias de empleo. 5) Ser paciente: En la búsqueda de empleo, la paciencia es fundamental. Es habitual que el candidato se haga preguntas como "¿por qué no me han llamado aún?", "¿el currículum será apropiado?". Pero es importante mantener la calma ya que, si el trabajo es el indicado, la oportunidad aparecerá cuando uno menos la espera.  6) Estar presente en las redes ociales: Actualmente, hay que tener en cuenta que no todas las ofertas se encuentran en portales de empleo u oficinas. Hoy por hoy, son cada vez más las empresas que apuestan por la publicación de ofertas laborales en redes sociales. En consecuencia, el candidato debe realizar la búsqueda también a través de este medio, ya que demostrará a las empresas su conocimiento digital. Es necesario aclarar que no se evalúan perfiles en redes sociales, sino que las mismas se utilizan sólo como canal de difusión. 7) Hacer múltiples búsquedas: Los especialistas aconsejan realizar una búsqueda de empleo por seis canales básicos para obtener un resultado exitoso. * Internet: es el canal estrella ya que existen una multitud de portales de empleo y páginas web especializadas. * Autonominación: el candidato debe identificar la empresa en la que le gustaría trabajar y ofrecerse de manera proactiva y directa. El mejor camino es a través de la web corporativa de la organización. * Redes sociales: estos canales permiten contactar con muchas personas que pueden colaborar con la búsqueda y además ayudan a construir una comunidad en torno a la misma. * Consultoras de RR.HH. o fundaciones: existen empresas especializadas en la búsqueda de empleo que ofrecen gratuitamente orientación y asesoramiento. * Networking: es importante armar una red de contactos, cuanta más gente sepa que uno se encuentra buscando trabajo, más posibilidades tendrá de que alguien lo tenga presente en el momento preciso. * Ferias de empleo, desayunos, eventos: asistir a todos los eventos de inscripción gratuita. En ellos no sólo el candidato conocerá empleadores, sino también nuevas empresas y ofertas. En Adecco afirman que ser perseverante y hacer un seguimiento diario por Internet es la llave para hacer más eficiente la búsqueda laboral. En ese sentido, Jorge Minvielle, director de Asociados, Candidatos y Servicios de la compañía, indica que “la clave para encontrar un nuevo empleo radica en generar una red de contactos, mantener el CV actualizado y considerar no solo los medios tradicionales para conseguir empleo, como los portales de empleo web, sino también los perfiles sociales de consultoras en redes sociales”. 