La policía de Río Negro descubrió en la casa de un importante funcionario perteneciente a un área del Ministerio de Desarrollo Social en General Roca, dedicada especialmente al cuidado de menores en situación de vulnerabilidad, abundante material pornográfico en el que se observa a chicos manteniendo relaciones sexuales y siendo abusados. A pesar de que la policía confirmó un mes atrás fehacientemente la existencia del material, el empleado, que tendría una alta responsabilidad en el organigrama del ministerio, se mantuvo hasta hace unas horas en sus funciones trabajando junto a grupos de menores carenciados. A principios de junio, la policía local allanó la propiedad de un funcionario de Desarrollo Social por orden del juez de Instrucción Rubén Norry. El hombre poseía una gran cantidad de material en su computadora con fotografías y videos en los que aparecían chicos de entre 5 y 10 años manteniendo sexo y siendo abusados, detallaron fuentes de la investigación. Mirá también: Con la Internet profunda, toda precaución que se tome es poca La persona de 45 años trabaja en un sector muy sensible del Ministerio de Desarrollo Social que se ocupa de ofrecer ayuda a los menores muy humildes de la zona del Alto Valle y Valle Medio de Río Negro. Las investigaciones intentan ahora determinar de qué manera el funcionario se procuró las imágenes y si el material en cuestión fue producido con niños de la misma provincia. Según reveló la agencia ANR, en la casa se encontraron “tres computadoras, una máquina fotográfica y varios CD’s con imágenes y videos que involucrarían a niños que estarían siendo sometidos a distintos abusos”. Una fuente le aseguró a Clarín que la investigación estaba “demorada” a pesar de la gravedad de las acusaciones. Por lo que el funcionario pudo permanecer en su puesto desde principios de junio hasta hoy mismo, momento en que el titular de Desarrollo Social, Félix Bustos, anunció que la persona permanecería bajo licencia mientras es investigado por la Justicia rionegrina. Mirá también: Detienen a una pareja por engañar a una chica por Facebook y extorsionarla “Es gravísimo, todavía no sabemos qué implicancias podría tener. El juez Norris todavía no tiene en su poder el expediente del caso”, le aseguró un fuente judicial a este diario. La investigación partió desde la Fiscalía de Delitos Contra las Personas de General Roca, aparentemente por la denuncia de un particular. Desde esta fiscalía todavía no fue promovida una acción penal contra el funcionario por lo que aun no fue indagado y se encuentra en libertad. Se estima que el operador del ministerio sea convocado para responder por las imágenes encontradas en su poder una vez que el expediente siga su curso natural en los próximos días. Mirá también: Cinco detenidos por distribuir pornografía infantil en la Web En la zona del Alto Valle y Valle Medio, donde viven unas 250 mil personas, hay más de 200 niños que sufren de una extrema pobreza y desprotección, según cifras oficiales. La mayoría de ellos están incluidos en listas de espera aguardando por la ayuda social de este ministerio. El caso se vincula, por sus antecedentes, con otro revelado en 2015 en Viedma, en el que quedó implicado el juez local Juan Bernardi. El magistrado -hoy bajo proceso- fue acusado de mantener relaciones sexuales con menores en su chacra ubicada en la capital de Río Negro. La persona que le habría procurado las chicas de entre 15 y 17 años, era Fabián Peralta, un operador de Desarrollo Social de Viedma que también trabajaba con menores en condiciones de precariedad. Al enterarse de que podría terminar detenido, Peralta se suicidó. 