
Apenas tienen 15 meses pero lograron ganarse el cariño y el apoyo de miles de personas. Muchas de ellas sólo las conocen por foto. Son Bianca y Luciana Fernández, dos hermanitas siamesas de Moreno que nacieron unidas por la pelvis. En estos momentos están en el quirófano del Hospital Posadas donde los médicos intentan separarlas. En las redes su familia recibe el afecto de todos los que las conocen.  Mirá también: Avanza la operación de las siamesas en el Hospital Posadas: ya lograron separarlas "Ya entraron al quirófano mis amores. La verdad que verlas asi me partió el alma. Pero acá vamos a estar con ustedes esperándolas. Sé que Dios está cuidando de ustedes", escribió la mamá, Paula Fernández, en la comunidad de Facebook que creó para reunir ayuda para sus hijas. Paula y su esposo viven en una humilde casa del Barrio San José en Moreno y desde que las nenas nacieron el 18 de febrero de 2015 supieron que no podría afrontar su cuidado sin la solidaridad de la gente.

Sucede que una vez que Bianca y Luciana pudieron salir del Hospital Posadas, los médicos recomendaron que tuviesen en su casa los mismos cuidados que en una  terapia para evitar riesgos de infecciones. Por eso la familia Fernández debió acondicionar un lugar donde alojar a las nenas en la parte de adelante del terreno donde viven, ya que su casa es muy húmeda. Hasta allí llegó la gente a llevar pañales, bolsas de colostomía,  guantes esterilizados, fécula, polvo cicatrizante, sábanas de cuna funcional y ropa para vestirlas. También  llegaron miles de mensajes de cariño y aliento. “Es esperanzador ver que alguien que ni siquiera nos conoce se conmovió con la historia de las bebés. Todo esto es muy movilizante", describió hace algún tiempo Mariela, la tía de las nenas. Mirá también: Lograron separar a las siamesas más pequeñas Aunque estaba programada para octubre, la operación se separación de las nenas se demoró hasta hoy para evitar riesgos. Los médicos le explicaron a la familia que calculan que puede llevar más de 24 horas. Durante el fin de semana el servicio de hemoterapia del Hospital realizó una colecta de sangre para Bianca y Luciana que tuvo el apoyo de la Municipalidad de Moreno. Unas 100 personas se acercaron el sábado a la salita de atención primaria del barrio La Perlita para donar sangre para las nenas. Todos ellos están pendientes de la operación que se realiza en el quirófano del Posadas.  
