
En sus 37 años de historia, la IAE Business School se posicionó como referente indiscutida de la formación empresarial en América Latina. Es la única escuela de negocios argentina rankeada por el Financial Times , en una lista donde ocupa el tercer lugar entre las instituciones de su tipo en la región. Pero aun siendo una escuela “tradicional”, en la IAE soplan vientos de cambio. El 1 de enero asumió como decano Rodolfo Q. Rivarola, psicólogo de profesión y profesor experto en liderazgo, que venía impulsando transformaciones desde su posición de director del Executive MBA (EMBA) y el Programa de Alta Dirección (PAD). “Mi plan es hacer más de lo que hacemos bien”, dice desde su nuevo rol: “Más innovación, más transformación y más integración”.Un ejemplo de lo que busca Rivarola puede verse en su experiencia con el EMBA. “Sólo teníamos dos cursos que venían uno los lunes y otro los viernes, dos cursos regionales y uno en Rosario, que prácticamente no se cruzaban”, cuenta. “Ahora tenemos tres meses en los que se cruzan todos con todos durante el período de materias electivas. La currícula pasó de tener dos materias electivas a seis, elegibles de una oferta total de 30. Y en esas seis materias se juntan con cualquiera”, explica. La ampliación de la oferta de electivas dio, según el académico, un fuerte impulso a la innovación: “Hay materias como ‘ Art & Management’ , ‘Movilizando desafíos complejos’ o ‘Pensando fuera de la caja’”, enumera. “Estamos poniendo mucho de nuestros aprendizajes innovadores de los últimos diez años al servicio de ver cómo modificamos toda la oferta”, explica: “Buscamos aulas transformadoras, que integren disciplinas”.El año pasado, por ejemplo, se inauguró el aula IN, donde en abril comenzará a dictarse un programa con ese mismo nombre, que combina arte, gestión y tecnología con el acento puesto en la creatividad y la innovación. El programa dura 10 semanas y se cursa una semana por mes, 9 en el campus de la escuela en Pilar y una en El Castillo Fábrega Organizational Center, un hotel de estilo medieval enclavado en las sierras de Córdoba. “Cursar una vez por semana empieza a hacer ruido. Pero hacerlo varios días seguidos una semana y volver un mes más tarde, hoy es más aceptable, porque la experiencia de convivir es muy fuerte en el aprendizaje” señala Rivarola.En este sentido, para el decano lo que se vive en el intercambio es central: “En el aula se tiene que dar una experiencia que ayude a lo que a cada uno le pasa en su organización. La experiencia implica transformación humana y requiere interacción”, apunta.Rivarola también ve dos tendencias relacionadas con la digitalización: “Todo lo que es conocimiento ‘encapsulable’ tiende a ponerse en un dispositivo. Y lo que es interacción tiende a reducirse al uno a uno o a grupos chicos. Nosotros estamos trabajando para ver qué dejamos en el aula y qué ponemos en nuestra plataforma”.En cuanto a la formación de líderes responsables, Rivarola asegura que trabajan para que la mentalidad del empresario apunte a todos los grupos de interés (la gente, las familias de los empleados, el barrio, el ambiente) y no solo a los accionistas. “Me preocupa que a los ejecutivos jóvenes les falte un poco de convicción para pelear más por lo que creen”, apunta.Leé también: "Los emprendedores en la mira de la universidades"
