El juez federal Julián Ercolini levantó hoy el secreto fiscal para la familia Kirchner, en el marco de la causa Hotesur. A partir de ahora las declaraciones juradas de impuestos de Cristina Kirchner y sus hijos presentadas ante la AFI, que estaban amparadas por el secreto fiscal, podrán ventilarse en la causa para todas las partes. En la causa Hotesur la familia Kirchner está siendo investigado por lavado de dinero e irregularidades en la inscripción de la empresa ante la Inspección General de Justicia. La causa Hotesur es en la cual se sospecha que 6.50 millones de dólares pagados por Lázaro Báez a los Kirchner en concepto de "alquileres" de sus hoteles encubren lavado de dinero o sobornos. La causa la tenía el juez federal Claudio Bonadio y se la sacó en forma extraña la sala I de la Cámara Federal. Ercolini también tiene la megacausa que la diputada Elisa Carrió presentó en el 2008 contra los Kirchner, el ex ministro de Planificación Julio De Vido y los empresarios K Lázaro Báez y Cristóbal López. Carrió había pedido investigar a los Kirchner y sus funcionarios como una supuesta asociación ilícita o banda que usufructuaba el poder en su provecho. denunció hoy en la Justicia a la ex presidenta Cristina Fernández por supuesta "asociación ilícita" y la acusó de haber seguido con "los negocios que Néstor Kirchner hacía en vida". En la causa hotesur, la diputada Margarita Stolbizer denunció a Cristina Kirchner como miembro de una supuesta asociación ilíciita."Es imposible pensar que ella pudo tener algún nivel de inocencia y se le escapara lo que ocurría, lamentablemente manejaron el Estado con esa finalidad de delinquir y enriquecerse y eso es cada vez más evidente", consideró la legisladora de GEN.   Mirá también: Piden levantar el secreto fiscal de Cristina y sus dos hijos Para Stolbizer, la ex jefa de Estado "tuvo la oportunidad de cortar con los negocios que Néstor Kirchner hacía en vida" y sin embargo, objetó, "ella decidió continuarlos y seguir cobrando el dinero que le depositaban los empresarios" Lázaro Báez y Cristóbal López. La diputada, a través de su abogada y asesora Silvina Martínez, presentó escritos a los jueces federales Claudio Bonadio y Julián Ercolini que amplíen las imputaciones a la ex Presidenta y varios de sus ex altos funcionarios al delito de "asociación ilícita". Mirá también: Cristina, De Vido, López y "la cadena de la felicidad" "Falta investigar lo que a mi juicio existe que es una organización, o banda dice el Código Penal, que se arma con la finalidad de cometer delitos", sostuvo y recordó que en las causas Hotesur y Los Sauces "se investiga como los empresarios le retornaban a la familia Kirchner parte de sus ganancias". Para la dirigente del GEN "hay que incorporar una mirada sobre todos los funcionarios que facilitaban esas maniobras" y ejemplificó con que "Cristóbal López pagaba porque Ricardo Echegaray en la AFIP les permitía enriquecerse y Lázaro Báez porque Julio De Vido le permitía enriquecerse con la obra pública" "Esas no son maniobras aisladas ni causales, sino que son el producto de un accionar delictivo y premeditado que vienen desde hace mucho tiempo" evaluó y afirmó que "muchos de ellos vienen trabajando de este manera desde que estaban en la provincia de Santa Cruz". Consultada por la radio Once Diez sobre si habrá arrepentidos entre los kirchneristas acusados de supuestos negociados, consideró que "hay un exceso de expectativa puesta en la posibilidad de que alguien se arrepienta" y confió "no" estar "convencida de que eso vaya a ocurrir ni siquiera con los hijos de Lázaro Báez". Por último, la denunciante sentenció que "las causas tienen elementos suficientes para que los jueces puedan avanzar sin necesidad de esperar a que exista un arrepentido". 