Desde la sponsorización de sus giras, allá por 1981, los Stones complementaron su propia profecía auto-cumplida (“Es sólo rock and roll, pero me gusta”) con puestas en escena que se dedicaron a zanjar la falla temporal. Como si admitieran y corrigieran: “Ok, estamos tocando música de otra época, pero ahora mismo. O en el futuro”. Dado los costos y lo eventuales que suelen ser sus tours, su magnitud sólo puede ser contenida en estadios, a los que invaden con repertorio, energía y tecnocracia. Veintiún febreros atrás, la perplejidad de su primera visita y el furor de los cinco-River-llenos (un récord que sólo rebatirían Soda Stereo y Roger Waters), la majestuosidad inédita del Voodoo Lounge Tour derivaba en una lista sábana de números que explicaban la envergadura del escenario: 70 metros de largo x 28 de alto, 178 toneladas de aluminio, una pantalla de cuarzo líquido de 16 metros de ancho x 8 de alto y una una cobra gigantesca provista de 1000 luces.  El impacto se revalidó en la segunda visita (1998) del Bridges to Babylon Tour. Una pantalla circular enorme mostraba el mastil de la guitarra de Richards que iniciaba los conciertos con los acordes de Satisfaction. El truco mayor radicaba en un puente levadizo, de 46 metros de longitud, que se extendía hacia la mitad del estadio, acortando distancias con la multitud y permitiendo el traslado del grupo. Ocho años más tarde, para el A Bigger Bang Tour (2006) la idea de una pasarela con rieles, terminando en una isla en el centro del campo, sirvió para el mismo desplazamiento que en el tour anterior, pero la explosión inicial, simulando el Big Bang que citaban como motivo de disco y gira, que paralizaba y encandilaba a los asistentes.  El tour que los trae ahora a Sudamérica, con un nombre especialmente dedicado a la región, Olé, y que ayer estrenó en Chile, dispone del más clásico diseño que hayan exhibido: una gigantesca lengua de 33 metros de alto como fondo de un escenario de 70 metros de largo. ¿Volviendo a lo básico? El domingo veremos. 