
Pampa Energía finalmente encontró comprador para su parte en la transportadora de gas TGS. Tras fracasar la venta a los Neuss, el Grupo Inversor Petroquímica SL (GIP), liderado por la familia Sielecki, y la familia Werthein, junto a un grupo de inversores internacionales, adquirieron el 50% del paquete accionario de CIESA, la compañía controlante de TGS. La operación se cerró en US$ 241 millones, según informaron las partes. Pampa, controlada por Marcelo Mindlin, retendrá el restante 50% de CIESA, que sumará cuando se cierre por completo la compra de Petrobras. Mindlin estaba obligado a desprenderse de esta participación tras la compra de petrolera brasileña. GIP y compañía ya pagaron US$ 8 millones. Otros US$ 153 millones serán abonados con el cierre de la compra de Petrobras y los restantes US$ 80 millones antes del 15 de febrero de 2017, con un interés anual del 5%, informó Pampa. Según indicaron los compradores, la inversión se realizará con capitales propios y el aporte de inversores argentinos e internacionales que no dieron a conocer. Y aclararon que el control sobre TGS será ejercido en forma conjunta entre Pampa Energía y el nuevo accionista. "Con esta adquisición, los grupos inversores pretenden acompañar el proceso de autoabastecimiento energético que el gobierno argentino ha emprendido. Para ello, se ha fijado como objetivo expandir la capacidad de transporte de TGS, así también como la capacidad de reconversión del Complejo General Cerri ubicado en Bahía Blanca, Provincia de Buenos Aires, incrementando la producción de materia prima y las exportaciones", indicaron. TGS es la transportadora de gas más importante del país. Abastece, mediante su red de ductos, a distribuidores domiciliarios y a grandes complejos industriales. Su planta Cerri es la mayor procesadora de líquidos derivados del gas y produce 300 mil toneladas de etanol, 150 mil toneladas de gasolina y 550 mil de propano/butano, que abastecen a productoras químicas y generan exportaciones a Brasil y la región. Para ello, utilizan sus propias instalaciones de poliductos, capacidad de almacenamiento, carga y descarga en dársenas del Puerto Galvan. El Grupo Inversor Petroquímica (GIP) utiliza el gas como parte de sus insumos. Son dueños de Petroquímica Cuyo y, en febrero pasado, le compraron a la holandesa LyondellBasell, el 100% de Petroken Petroquímica Ensenada, por US$ 184 millones. Según indicaron,  prevén incrementar un 25 % su capacidad instalada de 180 mil toneladas anuales. Al mismo tiempo, GIP planea ingresar en el negocio de generación eólica para lo cual está "en pleno proceso de preparación de una locación para desarrollar un parque de 100 MW". Buscan cubrir la totalidad de su propia demanda energética y volcar a la red el excedente. El Grupo Werthein, en tanto, no tenía hasta ahora negocios en el sector energético. Es accionista de Telecom y en 2015 adquirió QBE Art. 
