A unos 100 kilómetros de altura de la Tierra, en la frontera misma del espacio exterior, se inicia la aventura del llamado turismo espacial. Por primera vez en su historia, la Agencia Federal de Aviación (FAA) de Estados Unidos, adjudicó dos licencias a empresas privadas para efectuar vuelos orbitales. Una firma conducirá su sonda robótica a la Luna y la otra, dentro de una nave, ofrecerá la sensación de ingravidez del espacio. La idea de esta primera avanzada es perfeccionar el aspecto técnico para que en un futuro, puedan cumplir una vieja fantasía: hacer viajes en un “taxi espacial” que pueda alunizar. Mirá también: Un increíble "viaje" en zoom de la Tierra a la Luna La más prometedora es Moon Express, una empresa fundada en 2010 para participar en el concurso Google Lunar X Prize, que ofrece un premio de 30 millones de dólares a la primera entidad que logre aterrizar un robot en la superficie selenita. El equipo está conformado por grandes personalidades como Andrew Aldrin, hijo del ex-astronauta Buzz Aldrin, Barney Pell, ex director de un grupo de la NASA y Bob Richards, fundador de la International Space University. Mirá también: Más de 100.000 entradas vendidas para el espectáculo del Cirque du Soleil inspirado en Soda Stereo Las primeras misiones serán de prueba para ajustar la tecnología. La cápsula MX-1 de Moon Express tendrá que demostrar que está lista para alunizar y desplazarse por la superficie grisácea, recoger muestras y volver con ellas a nuestro planeta para un análisis de la geología lunar. Desde la empresa sostienen que, cuando los viajes de regreso se conviertan en una modalidad, los traslados lunares tendrán muchas aplicaciones de negocio y de turismo. “Somos libres de despegar como exploradores al ‘octavo continente’ de la Tierra, la Luna, a la búsqueda de nuevos conocimientos y recursos para expandir la esfera económica de la Tierra para beneficio de toda la humanidad”, afirmó Bob Richards, presidente de Moon Express. La otra empresa, que literalmente vuelve a renacer de las cenizas –tras el accidente fatal sufrido en 2014– es Virgin Galactic, propiedad del multimillonario Richard Branson. Al finalizar las pruebas de rigor, con 800 pasajeros en lista de espera, consiguió el permiso de la FAA. Para demostrar que aprendió de sus errores, desarrolló en sus instalaciones de California un renovado proyecto con un flamante sistema de seguridad. Se trata de la nave VSS Unity, bautizada informalmente como SpaceShipTwo, que mide 18 metros y alcanzará una altitud cercana a los 110 km. Fue diseñada para enviar al espacio suborbital 6 pasajeros en vuelos de 8 minutos. Mirá también: Corea del Norte ahora quiere poner su bandera en la Luna y más allá La nave principal será escoltada por White Knight Two, una nodriza que se desenganchará al superar los 25 km de altura. Tras unos segundos de suspenso, la SpaceShipTwo activará su cohete de propulsión para que en sus relojes marque una velocidad cercana a los 4.000 kilómetros por hora. Mach 1,4 no frenará hasta los cien kilómetros sobre el nivel del mar, lo que convertirá técnicamente a sus pasajeros en astronautas, quienes sentirán en su cuerpo los efectos de la ingravidez. Mirá también: Por primera vez, una empresa privada viajará a la Luna En la tercer posición, a la espera de una bendita autorización, está Blue Origin, empresa de Jeff Bezos, fundador de Amazon, pretende enviar turistas en dos años. Con ese fin, está construyendo seis vehículos New Shepard, diseñados para volar con seis pasajeros a más de 100 km de altura. Las excursiones partirán desde Cabo Cañaveral. Tras convertirse en la primera empresa en completar un aterrizaje vertical controlado, el siguiente paso es realizar pruebas con pilotos humanos.