El ministro de Energía, Juan José Aranguren, se prepara para ir a la cámara de Diputados el próximo martes. Para eso, ya estuvo reunido con algunas espadas parlamentarias de Cambiemos, como Emilio Monzó y el resto de la mesa chica del Gobierno. Con ellos, estuvo revisando los argumentos que puedan plantearle los legisladores opositores. El funcionario se presentará ante un plenario de 4 comisiones: Energía, Presupuesto, Defensa del Consumidor y Obras Públicas. En el caso de la de Energía, su titular es el ex ministro de Planificación Julio De Vido. El responsable de la política energética desde 2003 a 2015 no avanzó en ningún proyecto sobre tarifas desde que es diputado. Hasta varios de sus colegas del Frente para la Victoria lo consideran uno de los responsables del descalabro tarifario en luz y gas. “Es ideal para confrontar. Está salpicado por acusaciones de corrupción, no puede defender su gestión”, piensan algunos legisladores que dialogaron con Aranguren. En el Gobierno aspiran a exponer los contrapuntos con De Vido en un debate que será caliente. Hoy, el ministro recibirá el apoyo del grupo de ex secretarios de Energía. Esos expertos lo respaldaron con un documento de gestión. En el punteo que hicieron los legisladores con Aranguren, entusiasma la presencia de Luciano Laspina, el economista rosarino que es titular de la comisión de Presupuesto. La exposición de Aranguren se denominará “Política tarifaria nacional y su impacto presupuestario”, por lo que Laspina tendrá intervención asegurada. La massista Liliana Schwindt encabeza la comisión de Defensa del Consumidor. Tiene trayectoria en amparos frente a los aumentos de gas, que presentó tanto en 2014 (con un aumento aplicado por el kirchnerismo, que nunca se explicó) como en los últimos meses. Aranguren dialogó con Schwindt. Aunque el ministro no lo dirá, supuso que la diputada había entendido las razones  para subir las tarifas  y mejorar el servicio. Pero la diputada persiste en su oposición.  En el Congreso aún tienen presente el paso de Aranguren por el Senado. Fue hace menos de dos meses. Las críticas de los representantes de las provincias fueron más sobre el rol anterior del ministro -como CEO de Shell en el país- que sobre los incrementos en las facturas de los servicios. La respuestas de Aranguren en ese encuentro dejaron a la bancada oficialista más que satisfecha. “Salió muy bien”, comentaban. El pampeano Sergio Ziliotto (PJ) encabeza Obras Públicas, la otra comisión que estará con Aranguren.