
Alcordobés Ernesto Martínez generalmente se lo define como “juecista”. Pide que no se lo haga más: “Soy amigo de Juez y fundamos juntosel Frente Cívico de Córdoba, pero estoy en contra de los personalismos”. El miércoles pasado dio la nota cuando el Senado votó el aumento del cupo femenino para que llegue al 50% de las listas. - Junto a Pinedo fueron los únicos senadores en votar contra la paridad de género. ¿Por qué se opone? - Porque las leyes de cupo deben imponerse cuando existesegregaciónen determinado sector. Pero en Argentina tuvimos durante 8 años una presidenta, en la actualidad hay una vicepresidenta y cincogobernadoras, el 36% de Diputados y el 44% del Senado son mujeres. Se dice queCristina Kirchner, Carrióo Stolbizer pueden encabezar listas el año que viene. ¿De qué discriminación me hablan? - ¿No hay desigualdad? - La desigualdad de hecho no existe. Elrequisito para el acceso a los cargos públicos debe ser la idoneidad.Este tipo de proyectos son transversales y no tienen un cuerpo de idea atrás. No resuelve ningún problema de la mujer esta ampliación de cupo. Es denigratoria para las mujeres que consideran que ingresaron porque son valiosas. La de paridad de género es una ley corporativa que tiene olor fascista. - ¿La ley abre las puertas para que otros sectores que se sienten discriminados reclamen cupo? -Así es. Enla Cámara de Diputados ya hay proyectos de cupo para los pueblos originarios. Podría haber también para lasminorías sexuales, otra para la tercera edad o para el sector sindical.Además, me molestó muchísimo que el tratamiento del proyecto se mezclara con un reclamo doloroso como el de los femicidios. - Imagino que su mujer y sus dos hijas le quitaron el saludo. -Para nada.Mi hija mayor medijo que aunamujer valiosa lo peor que le pueden decir es que entrópor un cupo. - Se dice que había otros senadores, y senadoras, que estaban en contra. - El único que tuvo una voz disonante fui yo. Pinedo votó en contra, pero como presidía la sesión no podía expedirse. Hace mucho que creo en esto como para quedarme callado.  - Pero se es cierto que había otros en contra ¿por qué no lo manifestaron? - Cuando llega el momento del pánico escénico se hace difícil. Más cuando se había montado una escena con la marcha contra los femicidios. Se hizo complicado. - ¿Usted juega para el Gobierno o se considera un librepensador? - No, simplemente digo lo que pienso. Creo en los partidos políticosy en la disciplina partidaria. En el caso del cupo femenino, en el interbloque de Cambiemosse dio libertad de acción. w
