
Para el intendente de San Fernando, Luis Andreotti, es tiempo de recuperar lo que el kirchnerismo le quitó a su distrito. Se trata de herramientas financieras y administrativas que su gestión perdió durante el Gobierno anterior en lo que se leyó como pases de factura por ser aliado de Sergio Massa. Con el diálogo abierto hacia las autoridades del PRO tanto en Nación como en Provincia, ahora gestiona que se revean aquellas medidas para volver a cobrar un impuesto clave para sus arcas, controlar todo el sector de ribera pública y recuperar las cooperativas del Plan Argentina Trabaja. Durante su discurso de apertura de sesiones del Concejo Deliberante, el jefe comunal volvió a pronunciarse sobre el rol del Gobierno bonaerense. En los últimos años siempre había sido muy crítico con Daniel Scioli, pero esta vez no responsabilizó a la nueva gobernadora María Eugenia Vidal por medidas que “perjudican al Partido”, sino que pidió con el vicegobernador Daniel Salvador (vive en San Fernando) sentado a su lado, que se ocupen de tratar su iniciativa para que le devuelvan al Municipio el manejo de la Costanera y el cobro del impuesto a las embarcaciones. Andreotti, quien ganó la Intendencia en 2011 (desplazó a Osvaldo Amieiro) y fue reelecto en 2015 con el 50% de los votos, destacó el camino del diálogo que llevan adelante con Provincia y remarcó: “En los próximos días se estarán presentando en la Cámara de Diputados de la Legislatura dos proyectos: uno con el propósito de recuperar el cobro del impuesto a las embarcaciones; el otro, regularizar la situación legal y administrativa de los terrenos ribereños. Estas tierras son del Municipio. Los sanfernandinos perdimos estas administraciones por cuestiones partidarias”. Al frente de ambos proyectos legislativos está el diputado Juan Andreotti, hijo del intendente, quien ocupa una banca por el Frente Renovador, preside la Comisión de Asuntos Municipales y busca respaldo de otros bloques. En su áspera pelea con Scioli, centrada en diferencias políticas pero también en la falta de obras hidráulicas en un distrito históricamente castigado por inundaciones, Andreotti sufrió dos reveses en 2014. Por un lado, ARBA decidió cancelar el convenio por el cual el distrito cobraba el impuesto a las embarcaciones y se quedaba con el 50% de lo recaudado. San Fernando es conocido como “Capital de la Náutica” y allí está el mayor parque del rubro. En su decisión, el organismo recaudador alegó en ese momento haber detectado una alta tasa de evasión, ante lo cual la Comuna salió a explicar que había incrementado el padrón que tributa “en más del 270%” al llevarlo a fines de 2013 a “más de 9.300 embarcaciones”. La medida de ARBA también alcanzó a Tigre, el territorio de Massa. Con pocos meses de diferencia, la Provincia también se quedó con el control de 16 hectáreas ribereñas luego de un fallo de la Suprema Corte bonaerense en el marco de una causa que se había iniciado en la década de 1980. Los reclamos de la Municipalidad alcanzan además a Nación: quieren que el Gobierno de Mauricio Macri restituya las cooperativas, una herramienta que las autoridades locales supieron utilizar para trabajos de mantenimiento de espacios públicos y otros servicios sensibles para los vecinos. “Pedimos y exigimos a las actuales autoridades nacionales que nuestras cooperativas del Plan Argentina Trabaja vuelvan al Partido y trabajen acá, ya que nunca debieron irse”, señaló el intendente en alusión a una medida que ejecutó la gestión de Cristina Kirchner en 2012. En ese momento, San Fernando tenía más de 30 cooperativas que nucleaban a unos 2.000 vecinos. El programa depende del Ministerio de Desarrollo Social, que entonces comandaba la actual gobernadora de Santa Cruz, Alicia Kirchner. Clarín Zonales
