Para todo español que se precie, el jamón no es sólo el protagonista de alguno de sus platos favoritos, sino que puede convertirse en una cuestión de estado. Por eso la Asociación Gaditana de Amigos del Cuchillo Jamonero  convocó a unirse a todos aquellos que se dedican a cortar jamón en el mundo  para dignificar el oficio y fundamentalmente defender el prestigio de ese embutido y denunciar a los estafadores y a los chantas.  Pedro Mora, el promotor de la iniciativa  es uno de los cortadores de jamón más famosos del mundo. El le explicó a la agencia EFE que la iniciativa busca consensuar medidas para la labor que comparten y organizar encuentros de cortadores como el que se realizará en la localidad de Chipiona, en la provincia de Cádiz, el 4 de septiembre. Al certamen no sólo irán gaditanos, y españoles de otras regiones, sino que por primera vez habrá concursantes de otros países como Filipinas, Rusia y Rumania.  Mirá también: El asado, una pasión argentina que se sintió en el Hipódromo "Van a participar 12 concursantes, pero va a ser un certamen diferente porque a la propia competición le sumamos ponencias y charlas de grandes expertos que sirven para divulgar mejor entre el público general la cultura del jamón", explicó Mora. En España aseguran que ver cortar un jamón con habilidad y oficio es un espectáculo. Por eso se multiplican en la Península Ibérica los concursos que premian  al mejor cortador, pero también al corte más creativo, al que saque la ración más atractiva desde el punto de vista estético y al que consiga tres platos de 100 gramos exactos. Mirá también: Cocinas por dentro: qué comen los hijos de los chef Con un nombre bastante sonoro, la Asociación Gaditana de Amigos y Amigas del Cuchillo Jamonero (AGACUJ para los amigos) nació para difundir información sobre uno de los grandes productos españoles: el jamón, entre los que se dedican a cortarlo o servirlo, y también entre los aficionados que adoran consumirlo en una picada o unas tapas. Aboga por que este embutido esté correctamente etiquetado y propone claves como que los auténticos jamones de pata negra, la categoría más apreciada, son únicamente los que se faenan entre finales y principios de cada año, jamás en meses como junio o julio. "El jamón ibérico y todos sus derivados es el producto'gourmet más demandando del mundo y nos podemos cargar el sector si no lo respetamos", advierte el experto. La pasión española por el embutido es tal que hace dos semanas el Ayuntamiento de Jabugo , en Huelva, aprobó la concesión del premio 'Jabugo de Oro' al actor Antonio Banderas por ser un auténtico embajador de España y de sus productos gastronómicos y "defender al jamón como uno de los manjares más sabrosos del planeta".