
El financista Federico Elaskar comenzó a hablar por diferentes medios desde ayer a la tarde. Pasó por el canal América 24 y hoy jueves, habló con Chiche Gelblung por AM 950 Belgrano. Tras la revelación de videos donde se ve cómo contaban plata en la financiera que él manejaba y que se dio en llamar “La Rosadita”, Elaskar definió: "Me mandé solo como un pelotudo y quedé en el medio de una operación entre Clarín y el Gobierno" kirchenrista.

Luego de la difusión en Telenoche de videoss donde se ve a Martín Báez (hijo de Lázaro) y al contador Pérez Gadín contando miles de dólares y euros en el año 2012, el ex dueño de la financiera SGI sostuvo que vendió la financiera “porque la gente que me acercó a Fariña fue gente de Pérez Gadín con la enigmática holding suiza Helvetic Service Group, que vieron funcionalidad dentro de las estructuras de la empresa". Mirá también: El juez Casanello llamó a indagatoria al hijo de Lázaro Báez Luego apuntó: "Siento que fui parte de una operación donde yo me mandé solo como un pelotudo y pago las consecuencias de la inexperiencia. Quedé en el medio de una pelea entre Clarín y el gobierno, donde me operaron de un lado y del otro."A su vez, indicó: "No digo que soy una carmelita descalza, pero en este embrollo poco tengo que ver, salvo haber sido el dueño de una financiera en la cual hicieron este tipo de cosas como las que se ven en el video. "Sobre las imágenes que se ven en el video, sorpresivamente dijo: "No sé qué están haciendo porque no estaba ahí. El volumen de dinero es relativo, se ve que cuentan dinero."Por otra parte, señaló: "Pérez Gadin negó todo tipo de vínculo con SGI pero estaba en las oficinas de la empresa. Ellos están en el video, yo no. Pero me pregunto por qué yo estoy procesado y ellos no". 

    function sendEmbeddedVideoEvents(objEvent) {
        if (cX) {
            
            cX.sendEvent(   objEvent.eventName, 
                            {videoId: objEvent.videoId, videoTitle: objEvent.videoTitle.substr(0, 29)}, 
                            {callback: objEvent.cb}
            );
        }
    }





"Nunca tuve relación directa con Lázaro Báez y su entorno. Solamente tuve contacto con Fariña, que lo vi cuatro veces. A diferencia de él, que no es ningún genio de las finanzas, yo tenía experiencia en este tipo de negocios. Siempre me rodeé de los mejores", explicó.En este sentido, subrayó: "Con Molinari tengo cuestiones personales pero nos conocemos hace mucho. No viene del palo, lo conoce a Fariña que hizo una inversión muy grande y llamativa porque era un chico que andaba en colectivo y de repente manejaba una fortuna incalculable. No creo que se haya ganado el LOTO". "Estoy esperando que me eleven a juicio oral y público porque todas estas máscaras se van a caer en veinte segundos. En esta causa no sé si mezclan todo con todo para que todo prescriba. Todos tenemos nuestras cositas pero no tiene nada que ver con lavado de dinero o Lázaro Báez. No tengo miedo de ir a juicio ni a las cosas que hice o no hice o la información que guardo", concluyó.

En tanto, el juez federal Sebastián Casanello citó ayer a indagatoria por presunto lavado de dinero al hijo del empresario Lázaro Báez, Martín, tras haber solicitado los videos emitidos por el noticiero Telenoche donde se ve lo junto a su ex contador Daniel Perez Gadín contando una suma multimillonaria en la financiera SGI, de Puerto Madero. Casanello firmó este miércoles el llamado a indagatoria en el que también convocó a Sebastián y Daniel Perez Gadín (contador de Lázaro Báez) y a Fabián Rossi, ex pareja de la vedette Ileana Calabró, todos registrados por filmaciones de seguridad de la financiera "La Rosadita" cuando ingresaban bolsos con dinero para luego contarlo, explicaron fuentes judiciales. Sebastián Pérez Gadín fue convocado para el 18 de abril, Rossi para el 19, Daniel Pérez Gadín el 20 y Martín Baez el 21; todos a las 10, en los tribunales federales de Comodoro Py. Las imágenes de las cámaras de seguridad filtradas a través de un noticiero no estaban en el expediente judicial de la causa Báez hasta que las solicitó Casanello esta mañana, según informaron a Télam fuentes judiciales con acceso a la causa. El magistrado tenía ya ordenadas otras medidas de prueba en relación a los manejos de dinero en esa "cueva", entre otras un pedido al Gobierno de Santa Cruz para que le informe qué obras públicas estaban en ejecución en esa provincia en 2012 adjudicadas a "Austral Construcciones", la empresa de los Báez. Las imágenes emitidas están fechadas en septiembre y octubre de 2012 y se tomaron en el 7 C de Juana Manso 555 donde funcionaba la financiera. El ya procesado ex dueño de SGI, Federico Elaskar, afirmó en declaraciones periodisticas que en el lugar se "lavaba" dinero de Báez y que luego fue obligado a desprenderse de la firma, pero ante la Justicia se desdijo. Y otro "arrepentido", Leonardo Fariña, habló de bolsos con dinero que llegaban desde Santa Cruz a esas oficinas para lavado de activos. Mirá también: El fiscal Marijuan, sobre el video de "La Rosadita": "Me causó una gran sorpresa" Otra línea de la investigación se relaciona con la facturación falsa en obras públicas ejecutadas para Vialidad Provincial también en Santa Cruz. Fariña y Elaskar ya están procesados por "lavado de activos". En el caso de Lázaro Báez, fue indagado por el mismo delito en relación a la compra de un campo en Mendoza pero se le dictó falta de mérito.
