Que la buena mesa entra por los ojos ya no es novedad. No se trata únicamente de la presentación de la comida: la vajilla de autor gana adeptos de la mano de diseñadores y artistas que personalizan sus piezas con distintas técnicas, tanto en la elaboración como en la decoración. En general son productos que se promocionan y se comercializa a través de Instagram. ¿Algunos ejemplos? Vanina Ogueta es diseñadora y hace dos años decidió enfocarse en la producción de su línea Piñolata, que entre otros objetos de decoración incluye platos, tazones y cucharas. “Son de cerámica. Tengo una línea basada en animales del bosque y otra de animales autóctonos. Trabajo siempre con ilustradores y fotógrafos con la idea de darle formalidad a lo artesanal y utilizando el diseño como valor agregado”, expone. Sus productos obtuvieron el sello Buen Diseño Argentino que otorga el ministerio de Industria en 2015 y 2016. “Es un trabajo hecho a mano, que sale de la producción masiva y seriada. Cada objeto tiene su calidez porque son todos distintos, por eso también son más caros”, apunta. Be Green es el proyecto de Victoria Ferreira. “Es muy variado lo que hago. Hay piezas que modelo de cero en cerámica, en otras trabajo con el torno, en algunas saco molde y las replico, como por ejemplo unos vasitos de café que gustan mucho”, cuenta. En algunos casos recurre al esmaltado en una paleta en tonos pastel, en otros hace dibujos o recurre a distintas técnicas de decoración. Para Santiago Idelson y Belén Lagar, poner en marcha Chalet fue una manera de formalizar el fetiche que tenían por las tazas y la vajilla en general. “Siempre volvíamos de los viajes con cosas nuevas. Los dos trabajamos en publicidad y ella ya había tenido un emprendimiento de vajilla”, cuenta Santiago. Son de porcelana y su estilo remite a la vajilla clásica con un toque inglés. “La primera serie tenía tres tipos de platos, teteras, copetineros y lecheras y una historia que recorría toda la colección. Ahora sumamos una serie nueva de vasos para vermut que remite al universo de Wes Anderson con logias secretas como The Drinking Cat Society, The Single Malt Explorers y The Acuatic Mixing League”, describe. En la última edición de la feria Puro Diseño ganaron el premio al mejor stand. Mariana Levy Mayo llegó a la cerámica después de haber pasado por distintos talleres ligados al arte. “Lo que pasó fue que quería llevar mis cuadros a la vajilla. Trabajaba mucho con acuarelas, colores aguados y chorreados, y empecé a indagar en las técnicas de pintura para lograr ese efecto en la cerámica”, explica. Sus conocidos le empezaron a encargar piezas y el proyecto fue creciendo. “Hay de todo. Gente que quiere juegos completos para su casa y también cocineros que hacen pedidos especiales. Eso sí: en general trabajo a pedido y como son piezas que llevan bastante trabajo hay que esperar unos días”, advierte. Por su parte, la rosarina Carolina Antoniadis es una artista plástica de larga trayectoria. Además de sus cuadros y murales, realiza piezas únicas en cerámica y vajilla de autor. Se destaca el contraste de las figuras y estampas negras sobre el fondo blanco y el relato que construye en la combinación de los objetos que conforman cada set de bowls, tazas y platos. Mirá también: Soluciones para optimizar espacios de la cocina