
Otra vez, los Tribunales de Comodoro Py se empaparon de kirchnerismo. Aunque el caudal de militantes fue menor que el día que Cristina Fernández debutó yendo a declarar por denuncias de corrupción por el dólar futuro, nuevamente un séquito de dirigentes fieles al proyecto K se hicieron presentes y hubo mucho color, calor y también, como en cada concentración, forcejeos con las fuerzas de seguridad. El tetris de Teresa Parodi. Entre que CFK ingresó a declarar y su salida, la espera se hizo larga, sobre todo para los diputados y ex funcionarios que estaban del otro lado del corralito que habían dispuesto las fuerzas de Seguridad. Teresa Parodi combatió ese tiempo muerto con la mirada pegada en su iPhone, jugando al tetris, sentada en el piso, en una suerte de ronda con Axel Kicillof, Mayra Mendoza y Mariano Recalde de La Cámpora. La ex ministra de Cultura mucha atención no les prestó, estaba apilando ladrillitos virtuales.



 Animal Print Nac&Pop. Hubo looks para todos los gustos entre los presentes: Axel Kicillof fue informal, con jean y zapatillas; Sabbatella de regio traje; Giselle, la hermana de Cristina Fernández de Kirchner, se puso una remera militante; y Mayra Mendoza estrenó un flequillo cortó parecido al de Florencia Kirchner. Pero sin lugar a dudas, las que dieron qué hablar fueron Juliana Di Tullio y Teresa García. Ambas diputadas, de fuerte personalidad en la Cámara Baja, eligieron remeras de animal print para la movilización. Toque glam, palpitando el verano.

Mirá también: Bonadio realiza la tasación de todos los inmuebles de Los Sauces, la inmobiliaria de Cristina Kirchner  La ex ministra vs. la Policía. Cecilia Rodríguez ocupó durante dos años el ministerio de Seguridad y fue, como tal, la jefa de las fuerzas de Seguridad, entre ellos la Policía. Transitó sus 24 meses en el cargo con una interna abierta con Sergio Berni, su secretario de Seguridad, y se la criticó por su perfil bajo, casi inexistente a la hora de gestionar y comunicar. Sin embargo, tras dejar el poder, parece haberse puesto realmente al frente de la Policía, esto dicho literalmente. En Comodoro Py, esta mañana, se la vio forcejeando y a los gritos contra los escudos de los oficiales de la Federal.

 Sabbatella en una batahola. Martín Sabbatella fue uno de los más activos en Comodoro Py. Siempre fiel junto a Cristina, su fuerza Nuevo Encuentro es la impulsora de un proyecto para crear una comisión bicameral que audite la obra pública de los 12 años de kirchnerismo, una iniciativa que la expresidenta pidió promover para despegarse de Lázaro Báez. El pequeño detalle es que los kirchneristas quieren presidir la comisión para controlar la obra pública K, que todo quede en familia. Lo cierto es que al ex candidato de vicegobernador de Aníbal Fernández se lo vio bien cerquita de CFK en todo momento, excepto cuando hubo cruces con la policía, estuvo un rato y luego decidió dar un paso al costado como lo muestra la foto a continuación.

Mirá también: Militantes K se cruzaron con policías cuando se iba Cristina de Comodoro Py Actores K, presentes. A diferencia de actos anteriores, donde su presencia en primera fila era estelar, en esta oportunidad los actores que adhieren al modelo Nacional y Popular que llegaron para “bancar” a Cristina fueron pocos. No se vio, por lo menos en los primeros planos, ni a Nancy Duplaá, ni Pablo Echarri, ni a Daddy Brieva. Tampoco a Andrea del Boca, en medio de una polémica por los millones que recibió del Estado; ni a Raúl Rizzo que protagonizó el fin de semana una controversia con el periodista Nicolás Magaldi en C5N. Del ambiente artístico, solo dijeron presentes un efusivo Horacio “el Negro” Fontova, que posó haciendo la “V”, Fernan Mirás, y Anturo Bonin.


Mirá también: Cristina Kirchner no respondió preguntas pero negó ser socia de Lázaro Báez  El mejor amigo de Máximo y la hermana de CFK. Hernán Reibel es el mejor amigo del hijo de la Presidenta y diputado nacional, Máximo Kirchner. También ocupó un cargo importante en el Estado, fue subsecretario de Medios de la Nación. Hoy es la sombra del fundador de La Cámpora. A falta de uno, el otro dijo presente y estuvo con el celular pegado a la oreja gran parte del tiempo en el que CFK estuvo declarando.

Otra integrante de la familia K que fue a Comodoro Py fue Giselle Fernández, hermana de CFK y militante del partido MILES de Luis D’Elía. Posó para una foto con diputados de La Cámpora y luego, junto a Martín García, ex titular de Télam y padre del término periodismo militante, a Osvaldo Papaleo, a Gabriel Mariotto y al propio líder piquetero construyeron un cordón humano para contener el avance de Gendarmería.

Mirá también: Cristina Kirchner tras declarar ante el juez: "Para los fiscales, el Gobierno fue una asociación ilícita" D’Elía hizo su programa de radio desde los tribunales, volvió a insultar a Macri por echar a su hijo de ANSES -le dijo “Presidente sorete”- y clamó una una fórmula entre Cristina y Daniel Scioli. ¿Será? La expresidenta, tras declarar, dijo que la quieren “proscribir”. ¿Juega en 2017?

¿Y Boudou? Fue una de las grandes figuras del anterior paso de Cristina por Comodoro Py, cuando casi no pudo caminar por la cantidad de fanáticos que querías sacarse una foto con él, que había irrumpido a la marcha con campera de cuero, pelo largo y barba al estilo “Gran Lebowski”, película de culto de Jeff Bridges. Sin embargo, hoy brilló por su ausencia. 

    function sendEmbeddedVideoEvents(objEvent) {
        if (cX) {
            
            cX.sendEvent(   objEvent.eventName, 
                            {videoId: objEvent.videoId, videoTitle: objEvent.videoTitle.substr(0, 29)}, 
                            {callback: objEvent.cb}
            );
        }
    }





El video de Boudou en la anterior declaración.  Al ex vicepresidente de CFK, Amado Boudou, no se lo vio por el barrio de Retiro, ni con la columna de MILES, partido en el que ahora milita. Estuvieron, sí otros colaboradores estrechos de CFK como Oscar Parrilli, ex titular de la Agencia Federal de Inteligencia (ex SIDE), su número dos Juan Martín Mena; Wado de Pedro y Carlos Kunkel entre otros. 

