Mauricio Macri ratificó ayer su compromiso de llegar a “pobreza cero”. Y si bien aclaró que se trata de “un horizonte a largo plazo”, destacó que tras las reformas económicas que adoptó “ahora estamos en condiciones de trazar la hoja de ruta para lograrlo”. En tanto, enumeró medidas para atender a “todos los que sufren hoy”: “Lanzamos la Cobertura Universal de Salud, creamos la Pensión Universal para el Adulto Mayor, ampliamos el tope y la cobertura de las de Asignaciones Familiares, creamos la Tarifa Social Federal y comenzamos a saldar la deuda histórica del Estado con los jubilados, entre muchas otras”. A través de una columna de opinión que envió a la agencia oficial Télam, el Presidente reivindicó la estrategia de timbreo que todo el gabinete de funcionarios viene desarrollando en los últimos meses: “El Estado en tu Barrio, es una iniciativa que emprendimos para llegar a los lugares donde más se necesita la presencia del Estado. Esta semana estuvimos en el barrio Itaembé Miní y en los próximos días vamos a estar en otros lugares de Posadas, como Villa Cabello, San Lucas y Los Paraísos”. “Pobreza cero es nuestro horizonte a largo plazo, la intención de hacer un país en el que todas las personas tengan oportunidades de desarrollarse plenamente. Es la meta de cada decisión que tomamos, de cada política que implementamos”, añadió. Macri resaltó luego que “la tarea de mejorar nuestra realidad es enorme y nos convoca a todos. Las condiciones para que la Argentina crezca están dadas: salimos del cepo, terminamos el conflicto con los holdouts, comenzó a bajar la inflación y tenemos datos confiables. Es un escenario que invita a que haya cada vez más inversión en el país, que va a generar nuevos puestos de trabajo y nos va a permitir avanzar hacia un país sin pobreza”.  Sobre los datos confiables, el Presidente rescató como un logro en si mismo la normalización de las estadísticas oficiales sobre pobreza que el gobierno anterior había discontinuado en 2013 luego de innumerables denuncias sobre manipulación. “La semana pasada dimos a conocer un dato que estábamos esperando hace años, cuando se dejaron de difundir los índices oficiales de pobreza en la Argentina. Hoy sabemos que hay uno de cada tres argentinos en situación de pobreza y no podemos quedarnos con los brazos cruzados “, precisó. El nuevo dato oficial registró que la pobreza afecta al 32,2% de los habitantes, lo que representa alrededor de 13 millones de personas. De esa cifra, un 6,3% está en condiciones de indigencia. “Pero, aunque el dato es nuevo, la situación no lo es: lo sabíamos, lo veíamos al recorrer el país, al conversar con la gente y al mirar a nuestro alrededor. Por eso asumimos el compromiso de avanzar hacia un país con pobreza cero y ahora estamos en condiciones de trazar la hoja de ruta para lograrlo. Sabemos que ésta es la única manera: para transformar la realidad, primero hay que conocerla”, sostuvo el Presidente.