
Duró cincuenta minutos y por primera vez,se vieron cara a cara. El fiscal Guillermo Marijuán se reunió ayer en Río Gallegos con Leandro y Luciana Báez. En medio de los allanamientos a diversas propiedades del empresario K, sus hijos pidieron charlar con el Magistrado: la figura del arrepentido, el enojo con la familia Kirchner, una audiencia familiar en Buenos Aires, y las diferencias con Lázaro, algunos de los temas que charlaron.  Todo transcurrió en la casa de la hija mayor de Lázaro Báez, en Alcorta 741, a pocos metros de la vivienda familiar donde permanece Norma Calismonte, ex esposa del titular de Austral Construcciones. A las 10.30 los funcionarios judiciales tocaron el timbre de la casa de dos plantas. En el comedor principal estaba Luciana y su hermano Leandro que pese a la resistencia de su padre, presentó un escrito la semana pasada pidiendo que se investigue a quienes “daban el dinero” para la obra pública que recibió la constructora familiar.  Por teléfono y previo a la llegada del Fiscal a la propiedad, los hijos de Báez pidieron hablar con él. Visiblementes angustiados por los más de 60 días que Lázaro lleva detenido en el Penal de Ezeiza, sus hijos le preguntaron al fiscal en qué consistía la figura del arrepentido, a la que se acogió Leonardo Fariña. Dispuestos a colaborar, a brindar informació u documentación, escucharon por parte de Marijuán una aclaración importante: “El arrepentimiento de los hijos no salva a Báez, tiene que ser una medida conjunta, y eso lo incluye a él”.  El empresario K hace una semana envió a uno de sus asesores a Comodoro Py para consultarle al Fiscal si la figura del arrepentido le permitirá, antes que nada, recuperar su libertad, “él quiere volver a vivir en Río Gallegos”, explicaron en ese encuentro y con ello Báez hizo llegar su segunda petición: No quiere perder todas sus propiedades.  Sus hijos volvieron a tocar el tema, difiriendo con Lázaro en algo, él estaría dispuesto a colaborar pero no quiere quedar “como un buchón”.Al cruce de este argumento salió Leandro: “A mí no me importa que nos digan buchones, porque acá nadie vino a darnos una mano todo este tiempo”, replicó en tono firme ante Marijuán, quien hace una semana -después que el joven empresario criticó el proceder de la Justicia-, le ofreció a través de un dictamen, que utilice la figura del arrepentido.  Mientras los efectivos federales recorrían la casa, Luciana y su hermano menor, dejaron expuesta la interna familiar generada por las diferencias entre las defensas: los abogados de Martín y el padre por un lado y los de Leandro por el otro.  La distancia no colabora en el diálogo con Martín, procesado por lavado de dinero, sin presión preventiva. Ayer, mientras esta reunión se realizaba a 3.000 kilómetros de Capital Federal, el mayor de los hijos varones presentó un escrito ante el juez Sebastián Casanello, para que lo autorice a viajar al Sur. La familia quiere reordenar y unificar su estrategia judicial.  No pasaron muchos minutos hasta que el nombre de Máximo y Cristina Kirchner se escuchó en la conversación, y no en el mejor tono. “No les importa nada de lo que nos está sucediendo, nos dejaron completamente solos”, reprocharon, mientras Leandro muestra ser el más convencido de que hay que apuntar contra las responsabilidades de la ex Presidenta. Los vínculos comerciales entre ambas familias fueron través de los hoteles, del alquiler de inmuebles y la compra - venta de otros. Hoy se desconocen.  Más distendidos en la charla, los hijos de Báez que tenían muy en claro qué decir de antemano, plantearon que fueron y son “víctimas de al menos diez abogados que nos venden soluciones mágicas”, sobre todo para sacar de la cárcel a Lázaro. Algunos prometieron liberarlo en 24 horas si se les pagaba U$S 3 millones.  El fiscal Marijuán encontró ayer un camino para destrabar la causa, algo que generó cierto alivio en la familia Báez. Acordaron que deberán coordinar una audiencia en la Fiscalía de Buenos Aires, de la que deberán participar Lázaro y sus cuatro hijos. De concretarse, será la primera vez que todos vuelvan a verse.  
