El Gobierno estudia una reforma de la ley de lavado de activos que vincule más profundamente delitos graves como el blanqueo proveniente del narcotráfico y la corrupción, dos de las figuras centrales en la trama delictiva en la Argentina, según dijo a Clarín Juan Félix Marteau. Ex representante argentino ante el Grupo de Acción Financiera Internacional (GAFI), este especialista en el tema acaba de ser nombrado al frente de un organismo recientemente creado en la órbita del Ministerio de Justicia. Se trata de la Coordinación Nacional para el Combate del Lavado de Activos y la Financiación del Terrorismo. El siguiente es un resumen de su entrevista con Clarín. ¿Para qué sirve la oficina que usted dirige? ¿En qué se diferencia de lo que ya existía anteriormente? El Ministerio de Justicia y Derechos Humanos ha retomado la dirección de la política pública en esta materia. Esto significa que se hará cargo de la coordinación interinstitucional de todos los organismos que tienen competencia en la materia. La prevención, la detección y la represión de estos delitos complejos deben funcionar dentro de un sistema. La instrucción que he recibido del Ministro es que la oficina apoye con todo lo que podamos a jueces y fiscales de todo el país ha investigar el aspecto patrimonial de los casos más relevantes. Destaco lo que me ha pedido enfáticamente el Ministro de Justicia: vamos a ayudar a las provincias en esta lucha. El GAFI sacó al país de la lista gris el año pasado, y dio una señal de que el país comenzaba a encausarse… La realidad argentina demuestra que durante estos últimos años ni el Estado, ni el sector privado obligado han querido saber cuál es impacto social y político del crimen financiero. Nadie sabe dónde está el foco del combate. Tenemos miles de reportes insustanciales a la UIF, inflación regulatoria, pero las condenas a los lavadores y el decomiso de los bienes ilícitos son muy pocas y en asuntos marginales. Durante la gestión kirchnerista, la Argentina fue duramente criticada por sus fallas en la lucha contra el lavado de dinero ¿Me puede ampliar esto? Los gobiernos populistas construyen afinidades electivas con el crimen organizado de tipo mafioso. El patrimonio público se convierte en un botín de unos pocos gobernantes. A partir de allí las redes de tráfico de influencias no distinguen más si el dinero viene de un negociado político o del narco. Da lo mismo. El ejemplo más claro en la Argentina es el circuito “adulteración del mercado de salud - contrabando de efedrina – financiación de la política”. Nosotros tenemos identificadas este tipo de experiencias y vamos a trabajar para dificultar su repetición y éxito. ¿Cuál es el principal problema hoy en la materia y cuáles es el mayor problema de la Argentina hoy frente al lavado de dinero, de qué origen? Por un lado, las mayores amenazas son el dinero del narco y la corrupción, circulando en un cada vez más intrincado mercado informal. Por otro, las principales vulnerabilidades se localizan en leyes anticuadas, una administración sin diagnóstico y jueces con pocos recursos para investigar los delitos complejos. Debemos hacer un esfuerzo inteligente para cortar los flujos de activos que alimentan al crimen organizado y el terrorismo. ¿Qué piensa de la llamada Ruta del Dinero K? ¿Qué nivel de lavado de dinero lee detrás del matrimonio Kirchner y su entorno? Hemos tenido gobernantes que de la nada se han enriquecido obscenamente con dinero mal habido. Debemos reconocer que muchos en nuestra sociedad consideran que ese es un modelo de vida exitoso. La diferencia entre el primer kichnerismo y el último cristinismo es el nivel de estructuración del dinero producto de la obra pública ilícitamente concedida. Los casos de Báez y López son paradigmáticos. Tengo expectativas de que la justicia explique la magnitud de estas estructuras. ¿Cómo cataloga la cuenta encontrada al Presidente Macri en los Panamá Papers? Estoy en este gobierno porque el Presidente definido que son prioritarias las políticas de transparencia, teniendo en cuenta las amenazas de la corrupción y el narcotráfico. El Ministro Garavano ha explicado que el propio Presidente se ha sometido de manera inédita a la justicia para que se investigue su participación en una sociedad off shore. En lo que me toca, un análisis de contexto me lleva a concluir que no hay lesión a normas legales ni éticas.  