Contra lo que parecería evidente, no se les ocurrió abrir una cadena de hamburguesas artesanales como reacción a la moda vegetariana-vegana-alimentación saludable-comida orgánica. Diego Ibarra y Gabiel Di Trapani eran chefs y tenían ganas de tener su propio negocio pero, como carecían de experiencia comercial, le pidieron consejo a David Martins, quien tenía experiencia en Brasil, a donde llevó una Franquicia española en otro rubro. Martins no conocía el métier gastronómico, pero es portugués –afincado en Buenos Aires hace cuatro años- y viajero frecuente a Europa. “Y lo que yo veía allá y me llamaba la atención que no pasara en el país de la carne era la movida de las hamburgueserías gourmet”, cuenta. Así fue como los tres se asociaron en 2014 y, en agosto, abrieron el primer local, en el barrio porteño de Barrio Norte, que hoy sigue siendo su “casa matriz”. “Lo tomamos como una experiencia piloto, así que era un local muy chico”, recuerda Martins. “Pero entre los que entran a sentarse, los que hacen take away y los que piden delivery, nos sorprendimos. Como hay varios hospitales y clínicas cerca, pensamos que iba a funcionar más de día, pero resultó que a la noche explota porque la gente de por ahí lo adoptó”, añade el emprendedor. Ese puntapié inicial de la cadena Mi Barrio les demandó a los socios una inversión en torno de $700 mil. El concepto de hamburguesa gourmet pasa en principio por la calidad de la carne pura (“no la mezclamos ni siquiera con sal”), proveniente de cortes seleccionados, con que elaboran los medallones. Ellos mismos elaboran también el pan casero. Las hamburguesas se acompañan con papas fritas con queso cheddar derretido y panceta crocante. Pero además, lo premium pasa por la variedad que los chefs han creado en cuanto a subespecies: tienen 13 opciones distintas, más una “hamburguesa del mes” que va cambiando: la de octubre tenía chocolate; la de septiembre, whisky irlandés. Del elenco estable, la más pedida es la Palermo, hecha con 170 gramos de carne, cheddar, panceta, huevo a la plancha, cebolla y barbacoa. Ésa le cuesta al cliente $120.  Crecimiento Con este debut, se entiende que no hayan parado de sumar barrios hasta tener hoy seis locales, de los cuales el único que no está en la Ciudad de Buenos Aires es una franquicia: Mendoza. Los otros están en Palermo Soho, Recoleta, Colegiales y –el más reciente- Belgrano. Sin embargo, en dos semanas Mi Barrio tendrá una nueva franquicia, otra vez en CABA (Villa del Parque). Y el plan para 2017 es más ambicioso aún: apertura de diez locales, la mitad propios y la mitad franquiciados”. Nos están contactando desde Tucumán, Rosario y Córdoba porque ven lo bien que está funcionando Mendoza, desde que abrió en mayo”, cuenta Martins. “Ellos nos preguntaron si podían servir allí vino; nosotros acá todavía no lo hacemos pero ¿cómo no iban a hacerlo ellos? Así que firmaron un acuerdo con una bodega y pronto tendremos vino acá también”. Por ahora, en los demás locales ya establecidos se sirve cerveza artesanal –Don Santiago de Ortúzar– y en Palermo Soho hay además una barra de gin tonics en cuatro variedades. Los socios también están proyectando aperturas en Brasil y Paraguay, y ser los primeros en llegar a Europa (por empezar, Madrid; y quizás Lisboa) con hamburguesas hechas de carne argentina. “Ya hablamos con el frigorífico que nos abastece habitualmente; ellos exportan a Europa y nos dijeron que no tendrían problemas en acompañarnos”, adelanta Martins.