La canciller Susana Malcorra y el vice canciller británico, Alan Duncan, abordaron una serie de medidas entre ambos países, entre las que se destaca el establecimiento de un nuevo vuelo mensual a las Malvinas. Así se informó a través de un comunicado con 10 puntos para avanzar, luego de de la reunión mantenida en el marco del Foro de Inversiones y Negocios que se realiza en el Centro Cultural Kirchner. Mirá también: El comunicado conjunto entre Argentina y Reino Unido completo El escrito destaca en su ítem "Atlántico Sur", el "fortalecimiento de la relación bilateral y la búsqueda de soluciones de los problemas globales dentro de los marcos multilaterales que correspondan" y un apartado final señala lo relacionado a las Malvinas, cuya soberanía la Argentina reclama hace décadas. En ese contexto, se resolvió "el establecimiento de dos escalas adicionales mensuales en territorio continental argentino, una en cada dirección", cuyos detalles serán definidos próximamente. A comienzos de agosto, Clarín publicó en exclusiva el facsímil de la carta que la Canciller británica, Theresa May, envió al gobierno argentino en la que invitaba a la Argentina a iniciar negociaciones que incluyeran el tema de los vuelos y el levantamiento de restricciones a la exploración y explotación petrolera en los mares de Malvinas. Mirá también: Malcorra: "Hay cambios que todavía están pendientes" A principios de este mes, Malcorra había dicho al diario británico The Guardian que nuestro país estaba evaluando retomar los vuelos desde Argentina y hacia las Islas y también "un Joint ventures argentino británico de exploración de petróleo alrededor de las islas Malvinas”. El anuncio de la visita de Duncan a nuestro país, para participar del Foro, desde Londres fue calificado como una "mejora en las relaciones", que se habían deteriorado durante la gestión kirchnerista. Además, ambos funcionarios acordaron "adoptar las medidas apropiadas para remover todos los obstáculos que limitan el crecimiento económico y el desarrollo sustentable de las Islas Malvinas, incluyendo comercio, pesca, navegación e hidrocarburos. Ambas partes enfatizaron los beneficios de la cooperación y de un compromiso positivo de todos los involucrados". "En un espíritu positivo, ambas partes acordaron establecer un diálogo para mejorar la cooperación en todos los asuntos del Atlántico Sur de interés recíproco", señala el comunicado. Mirá también: Duncan: "La Argentina y el Reino Unido pueden hacer muchos negocios juntos" En la actualidad, existe un solo vuelo al mes que une directamente Río Gallegos con el archipiélago, y que se realiza el segundo sábado de cada mes. Asimismo, Argentina y Gran Bretaña expresaron dentro del punto " "Ciencia y Tecnología, Derechos Humanos y Cuestiones de Género", "su pleno apoyo al proceso de identificación de ADN" de los soldados argentinos que murieron en la guerra de 1982, sepultados en el cementerio de Darwin, y que aún no fueron identificados. "Las conversaciones sobre esta delicada cuestión humanitaria serán llevadas adelante en Ginebra sobre la base de una evaluación del Comité Internacional de la Cruz Roja, complementada por las conversaciones bilaterales que sean necesarias. Ambas partes acordaron que los deseos de las familias involucradas son de la mayor importancia", señala la nota de prensa. En tanto, ambos funcionarios también avanzaron en otras áreas como "Consultas Políticas de Alto Nivel",  En ese sentido, "se resolvió reactivar las Consultas Políticas Bilaterales de Alto Nivel iniciadas en 2002, otorgándoles carácter temático integral y periodicidad anual". "Las Consultas Políticas buscarán ampliar la relación bilateral en torno a una agenda positiva que aborde los desafíos globales en el mediano y largo plazo, en áreas como democracia, derechos humanos, cooperación en paz y seguridad internacionales, no-proliferación, medio ambiente y cambio climático, energías limpias, comercio e inversión, ciencia, tecnología e innovación, turismo y deporte", detalla el comunicado. La "Lucha contra la corrupción y el crimen organizado", "Arte, cultura, educación y deportes", "Seguridad Internacional y Defensa", "G-20" y "OCDE", en el que el Reino Unido se compromete en apoyar la relación de nuestro país con la Organización para la Cooperación y el Desarrollo Económico. ​Además de un acuerdo en torno a la "Crisis de los Refugiados", donde se elogia la decisión del Gobierno argentino de establecer un programa para recibir a 3.000 refugiados sirios. Otro punto es el de "Comercio e inversiones", donde se arribó a trabajar con el objetivo de "incrementar significativamente el comercio bilateral". Finalmente, establecerán una fecha para una reunión "más amplia a la mayor brevedad posible".