
Temen por la explosión de la inseguridad bajo sus pies. Son dos intendentes de Cambiemos y tres del FpV del cordón sur del Conurbano, quienes se reunieron con María Eugenia Vidal para advertir sobre los episodios de violencia criminal y la necesidad de un plan integral de prevención y represión del crimen. Mariano Cascallares (Almirante Brown), Fernando Gray (Esteban Etcheverría), Martín Insaurralde (Lomas de Zamora) por el FPV, y Martiniano Molina (Quilmes) con Néstor Grindetti (Lanús) del oficialismo, representan a distritos que conforman el 7,5 % del total de habitantes de todo el país. Son cinco municipios que duplican la tasa media de criminalidad nacional (6,6 homicidios por cada 100.000 habitantes). En el Gran Buenos Aires se eleva a 8,6. Y en el Departamento Judicial de Lomas de Zamora, que reúne varios municipios, se dispara a 11,5. Todo sobre un tapiz social con alto porcentaje de pobreza y de exclusión. El ministro de Seguridad, Cristian Ritondo, recién arribado de Chicago, convalidó este mapeo dramático, que incluye puebladas como las de Zaraté en respaldo del carnicero Daniel Oyarzún, involucrado en la persecución y muerte de un ladrón. También, ayer, los vecinos cortaron la ruta 200, en Merlo, por el asesinato de la almacenera Mabel Da Rocha durante un robo. Puntualmente, los jefes comunales reclaman el manejo de las Policías Locales, que dependen operativa y administrativamente de la Bonaerense. En su momento, Daniel Scioli habilitó su funcionamiento por resolución. Los intendentes ni siquiera designan al jefe policial del municipio. Haría falta – sostienen.que se sancione una ley. En la reunión Vidal y Ritondo se comprometieron a evaluar el tema. Según Insaurralde, el traspaso sería antes del inicio del calendario electoral 2017. “Para no mezclar las cuestiones”, de acuerdo con el comentario atribuido a Vidal. Hubo coincidencias en la “capacitación del personal de la Policía Local” y en operativos “intensivos” de control de motos en cada distrito. La gobernadora recepcionó la necesidad del aporte de fuerzas federales. “Está muy informada y consideró lógicas la mayoría de nuestras propuestas. Tiene el objetivo de trabajar juntos en políticas de Estado” ponderó Gray la recepción de Vidal. Un ítem incorporado fue optimizar el funcionamiento del Patronato de Liberados, para evitar la reincidencias a través de “trabajo social, capacitación de oficios y formación de cooperativas”. “Creemos que estamos haciendo las cosas que había que hacer, aunque el resultado no sea inmediato”, reconoció el ministro de Seguridad. Conspira, admitieron en la reunión, la precariedad social. Los bolsones de pobreza e indigencia instalados en forma estructural. Gray comentó, a manera de ejemplo, los 1800 puestos caídos en la construcción, 1500 empleados de Cresta Roja todavía en la calle y 3.000 planes Argentina Trabaja colgados de un ingreso de 3.000 pesos mensuales. Sólo la mitad de los vecinos de Etcheverría (320.000) pueden pagar las tasas municipales. Demasiada ventaja, lamentan, para la construcción de una sociedad estable.
