
Elisa Carrió presentó un proyecto de resolución para excluir de la Cámara de Diputados a Julio De Vido por "inhabilidad moral”. La diputada y líder de la Coalición Cívica fundó su iniciativa en el procesamiento y elevación a juicio oral del ex todopoderoso ministro de Néstor y Cristina Kirchner, por la masacre de Once, y por diferentes procesamientos que pesan sobre el hoy diputado.  “El auto de elevación a juicio en la causa de la tragedia de Once, junto con los demás antecedentes, son causal suficiente para que el diputado Julio De Vido sea excluido de su banca por su evidente 'inhabilidad mora' para integrar este cuerpo de representantes del pueblo, al que el ministro ha defraudado vergonzosamente, como funcionario nacional”, afirmó Carrió. Para Carrió, lo de De Vido no fue solamente la omisión del control de una empresa concesionaria. "No es negligencia -afirmó-. La inacción que desencadenó en la muerte de 51 personas se debe a la acción dolosa de un ministro que, como denuncié en el 2008, forma parte de una asociación ilícita que tenía como plan sistemático ideado y ejecutado desde la Presidencia de la Nación orientado a saquear las arcas del Estado a través de la asignación direccionada de obra pública”. Para Lilita, "existen razones objetivas" para excluir a De Vido de la Cámara, luego de la elevación a juicio oral que decidió el juez federal Claudio Bonadio el lunes pasado. “Ello -indicó Carrió-, por los delitos de descarrilamiento del tren, agravado por resultar personas fallecidas y lesionadas y por defraudación contra la administración pública. Cumpliendo así con las directivas dadas por el Tribunal Oral en lo Criminal Federal N° 2 de determinar su responsabilidad, luego de develada la vergonzosa trama de negociados espurios y desprecio por la vida y seguridad de los usuarios, que fueron causa directa de la tragedia; lo que ocurriera en el juicio oral que se celebrara el año pasado y concluyera con la condena a los empresarios inescrupulosos y a los funcionarios dependientes del entonces ministro De Vido".  Carrió argumentó además que De Vido se encuentra procesado en otras causas: por administración fraudulenta y partícipe necesario de cohecho por la compra de trenes a España y Portugal; y por la renegociación irregular de contratos ferroviarios. El caso De Vido ya fue motivo de debate al interior del cuerpo, luego de que el macrista Pablo Tonelli -titular de Asuntos Constitucionales- impulsara un proyecto para permitir allanar los domicilios del ex ministro. El 23 de junio, en sesión en el recinto, por 137 votos contra 49, la Cámara Baja votó a favor de permitirle a la Justicia allanar el domicilio en el marco de una causa por enriquecimiento ilícito, lo que De Vido había evitado invocando sus fueros de legislador. Hubo una abstención, del propio De Vido, presente durante una votación que dejó al desnudo los problemas internos en el bloque del Frente para la Victoria. Por la cobertura a De Vido como detonante -ordenada por Cristina Kirchner-, 6 diputados del Movimiento Evita abandonaron el bloque, hoy reducido a 70 miembros. El proyecto de Carrió se basó en lo que indica el artículo 66 de la Constitución Nacional, que señala que cada Cámara “podrá con dos tercios de votos, corregir a cualquiera de sus miembros por desorden de conducta en el ejercicio de sus funciones, o removerlo por inhabilidad física o moral sobreviniente a su incorporación, y hasta excluirle de su seno". Hay escasos antecedentes. En 1991 Diputados excluyó al catamarqueño Ángel Luque, padre de Guillermo Luque, condenado por el crimen de María Soledad Morales. Angel Luque había defendido a su hijo y alegó que si Guillermo hubiera matado a María Soledad "el cuerpo no aparecía más". En diciembre de 2005, la Cámara impidió la jura del diputado electo y subcomisario retirado Luis Abelardo Patti, hoy condenado y en prisión por crímenes de lesa humanidad. 
