El Presidente de la Nación visita este lunes el distrito bonaerense de San Martín para una actividad en un centro infantil y en un municipio gobernado por un peronista. Mauricio Macri irá, hasta un centro de desarrollo infantil de San Martín, junto al alcalde local Gabriel Katopodis. En ese distrito, María Eugenia Vidal realizó la primera reunión de gabinete en un municipio peronista. Mirá también: El PJ frente al barro del kirchnerismo En este caso, la coincidencia es porque Katopodis  lanzó la red de jardines infantiles y la urbanización de las villas como objetivo de gestión. Más allá de estar Macri y Katopodis en veredas opuestas, el Presidente quiere enfocarse en asuntos vinculados a lo social: muestra de eso, es la reunión de su Gabinete social, el fin de semana en Olivos, preocupado por el impacto de las últimas medidas en tarifas y de la inflación. El intendente de San Martín cultiva la relación con la gobernadora y el Presidente pero no dejará de criticar las últimas decisiones del Poder Ejecutivo: “Creemos que hay que cuidar más a la gente, hasta ahora se tomaron decisiones apuradas para el lado de los ricos y ninguna para la clase media, los trabajadores y los humildes”, dijo Katopodis antes de la llegada de Macri a su distrito. Mirá también: Lápices K y rosca de sushi Un dato a tener en cuenta es que, el jueves pasado, la controvertida procuradora General de la Nación, Alejandra Gils Carbó, estuvo con el intendente en Villa La Cárcova, junto al  padre Pepe, firmando convenios para abrir un centro de acceso a la justicia del Ministerio Público en la villa donde el cura amigo de Bergoglio tiene la capilla. Por otra parte, esta tarde habrá una nueva reunión de los intendentes del llamado “Grupo de los Ocho” ampliado, ya que ahora suma a la intendenta de La Matanza, Verónica Magario. Allí, se abordarán los temas sociales y seguramente, será ineludible abordar la situación de la ex Presidenta. Y qué harán los jefes comunales con la movilización prevista para el próximo miércoles en Comodoro Py.