Los docentes de todo el país cumplen hoy con una jornada de paro para reclamar al Gobierno la reapertura de las paritarias. Este es el primer paro nacional que los gremios docentes hacen en la gestión macrista. La huelga fue convocada por CTERA, UDA, SADOP, CEA y AMET y se siente con fuerza en las escuelas públicas de todo el país, aunque el acatamiento varía según el distrito y la escuela. En la Ciudad de Buenos Aires se vio mayor acatamiento en las escuelas públicas, aunque con asistencia dispar de maestros, según una recorrida que hizo Clarín por distintos barrios. En la escuela N° 13 de La Boca, por ejemplo, de los 14 grados que tiene, asistieron 10 maestros. En la escuela 11 del mismo barrio porteño, 19 docentes se presentaron a trabajar y otros 9 adhirieron al paro. En el barrio de San Telmo, en la Escuela N°26, se sumaron al paro la mayoría de los docentes y esta mañana las puertas del establecimiento estaban cerradas. Lorena Oviedo, mamá de cuatro nenes que asisten a la escuela, dijo que ayer ya habían avisado que hoy no habría clases, pero que sí iban a entregar la vianda. “Aunque haya paro, la vianda se la dan”, afirmó. En la Escuela Técnica N°4, en Barracas, se registró un 33% de ausentismo docente, según informó la regente Adriana Montouto a Clarín. “Hay docentes que avisan, otros no, y directamente no vienen a trabajar. Respecto a los chicos, queda a criterio de los padres”, dijo. Y estimó que el ausentismo de chicos rondó el 70%. En tanto, en el instituto Felicia Ramón de Palacios, en Constitución, fue un día prácticamente normal. Es un colegio privado, al que asistieron todos los docentes. En Caballito, en la Escuela Superior de Comercio Hipólito Vieytes, se presentaron a trabajar muy poco maestros. La mayoría adhirió a la medida de fuerza. “Asistieron 25 docentes de un total de 106. A los chicos les dijimos que, si pueden, se queden en sus casas. Vinieron muy poquitos, 15 o 20 chicos en total, de 515 nenes matriculados”, aseguró Cynthia Pakita, asistente de dirección. “Tenemos derecho a un aumento. Nuestro trabajo está desvalorizado. Nos desvalorizan el título. Cobramos menos que un recolector de basura”, graficó. En la ciudad de La Plata, provincia de Buenos Aires, el paro se siente muy fuerte, sin clases en la Universidad Nacional de La Plata y con algo de actividad en el nivel inicial. En una recorrida que hizo Clarín, se pudo ver que en el jardín 901 del centro de La Plata esta mañana estaba trabajando el 50% del personal docente. El jardín 922 ubicado en la zona del Estadio Unico tenía actividad normal. Pero el ex Normal 1 se encontraba esta mañana prácticamente cerrado. En tanto, en los colegios universitarios platenses la adhesión al paro era alta esta mañana. Eso sucedía en el Complejo educativo ubicado en 7 y 32 y en el centro educativo de 48, entre 9 y 10. En cuanto a los colegios estatales, la mayoría de los docentes adhería al paro. Mientras que  en los colegios privados, se veía mayor adhesión en los que tienen fuerte subvención estatal. Mirá también: En plena crisis educativa, el paro de hoy afecta a unos 9 millones de alumnos En cuanto a la zona sur del conurbano bonaerense, Clarín pudo comprobar que la mayoría de las escuelas privadas estaban abiertas y dando clases. Pero en las escuelas públicas de las localidades de Avellaneda, Lanús y Gerli la adhesión a la huelga era casi total. Las escuelas mantuvieron durante la mañana las puertas abiertas, pero en los casos en los que no asistieron los docentes, se les informaba a los padres que no había clases.  En la zona oeste del conurbano, en la Escuela N°1 Tte. Julio A. Roca de Morón adhirió al paro el 60% de los docentes. Los alumnos ya estaban avisados de quiénes adherían, por lo que muchos directamente no fueron. En el colegio Corazón Eucarístico de Jesús, en Haedo, que es privado y religioso, sólo un docente adhirió, por lo que fue un día normal. Lo mismo sucedió en el Colegio de la Inmaculada Concepción de Ciudadela.  Mirá también: Bullrich apuntó a los docentes por el paro de mañana: “Le hacen daño a la educación” En el interior del país el paro tuvo, en líneas generales, alto acatamiento. En La Rioja hubo alta adhesión en las escuelas públicas de la provincia. Sólo hubo actividad en las escuelas privadas. Los docentes riojanos están preparando una movilización que comenzará en los próximos días y culminará el 2 de septiembre en la Plaza de Mayo. Por lo que este paro funcionó como un anticipo de esa medida de fuerza. En Río Negro el acatamiento al paro ronda el 90%, con movilizaciones en las principales ciudades de la provincia, como Bariloche.  En Santa Fe, el acatamiento al paro docente fue casi total. Unas pocas escuelas privadas desarrollaron sus clases con normalidad. También hubo una marcha docente al Ministerio de Educación de la provincia, donde reclamaron la reapertura de la paritaria por "la inflación interanual del 46 por ciento” y por la negativa del gobierno provincial a reabrir la discusión salarial.  En Córdoba el paro también tuvo alto acatamiento, cercano al 70%, porque la Unión de Educadores de la Provincia (UEPC) fue uno de los gremios que impulsó la protesta, apuntando a que “la inflación ya superó lo acordado en paritarias”.  En La Pampa, en tanto, hubo una adhesión dispar a la medida de fuerza. Hubo escuelas con planteles casi completos, otras sin alumnos y colegios secundarios sin clases. En Santa Rosa, el paro tuvo una baja adhesión en el nivel inicial y en la primaria. Entre los profesores de los colegios secundarios estatales, la adhesión al paro fue más alta. Mirá también: El país tiene 5 años  de retraso escolar con respecto a los mejores del mundo En Mendoza la situación es diferente, pero por el denominado “ítem aula” que se implementó este año en la provincia cuyana y consiste en un adicional del 10% del salario que recibe el docente por estar frente al aula y sólo le permiten tres faltas justificadas al mes para que pueda cobrarlo. Este ítem de productividad es uno de los reclamos de este paro, porque quieren extenderlo a nivel nacional. Por eso, para no sufrir ese descuento en sus salarios, SUTE convocó en Mendoza a una movilización para las 19 horas, en la que además de pedir la reapertura de las paritarias, se manifestarán contra el ítem aula que implementó el gobernador radical Alfredo Cornejo. Informes: Mariano Gavira, Vanesa López, Fabián Debesa y corresponsales 