
Si hay preocupación, que no se note. Mauricio Macri limitó su respuesta sobre su participación en la sociedad off shore Fleg Trading Ltd, creada por su padre en Bahamas, a una entrevista que ya tenía pautada con un canal cordobés. El Presidente descartó dar una conferencia de prensa o un pronunciamiento más formal “para no levantar el tema”, según repitieron como argumento funcionarios con despacho en la Casa Rosada. “Vos salís a defenderte si sos culpable. Mauricio no violó una sola norma, ni tampoco el padre”, dijo a este diario uno de sus hombres de mayor confianza. Para sostener que Macri mantuvo la “tranqulidad” ante las revelaciones de la investigación periodística Panamá Papers, incluso aseguraron que no llegó a alterar el cumpleaños de su mujer, Juliana Awada, el domingo. Cuando al anochecer surgió otro caso similar, la respuesta fue la misma. “Le chupa un huevo”, exclamó sin reparos un integrante de la mesa chica, que acompaña a Macri desde el inicio de su carrera política. “Lo sabemos desde el 8 de marzo, ya dimos la respuesta y tenemos cero preocupación”, coincidió en el mensaje aunque con otras palabras otro funcionario con oficina en Balcarce 50. “Hay que explicar que una firma off shore es un instrumento, con eso se puede lavar dinero o hacer inversiones”, instruyó el Presidente. Al menos cinco ministros pasaron por su despacho: Germán Garavano (Justicia), Susana Malcorra (Relaciones Exteriores), Patricia Bullrich (Seguridad), Julio Martínez (Defensa) y Oscar Aguad (Comunicaciones). “Está muy tranquilo, aunque fastidioso porque hay que salir a dar explicaciones”, pudo reconstruir Clarín. A su vez, el jefe de Estado aseguró que insistirá en mostrar al Gobierno “comprometido en la lucha contra la corrupción y la impunidad”: será una de las líneas que bajará en la reunión de Gabinete prevista para esta manaña. “Fue un día como cualquier otro, hicimos lo de siempre”, buscaron presentar la actividad oficial del Presidente sin alteraciones por el caso: una recorrida por el complejo industrial de YPF en La Plata, una reunión en la Casa Rosada con el canciller español Manuel García Margallo y llamados telefónicos a dos investigadores y una referente social. La tensión quedó de manifiesto en la incomodidad de algunos funcionarios para atender las consultas. En algunos casos se excusaron o se limitaron a dar una breve impresión en off de récord: “Es jodido, justo con los anuncios de las subas de tarifas, hay que bancársela y aclararlo lo mejor posible”. Gabriela Michetti, Rogelio Frigerio -ministro del Interior-, Malcorra y Aguad hicieron declaraciones públicas, antes de que se conociera la respuesta de Macri en la entrevista con el programa Voz y Voto. Otra inquietud surgió ante las versiones de que la sociedad en Bahamas podría no ser la única que involucre a Macri, versión que rondó toda la jornada, y que terminó por confirmarse a última hora. “Lo que podemos asegurar es que no hay nada que tenga que ver con lavado o dinero mal habido”, dijeron en la Casa Rosada. . 
