Un grupo de figuras vinculadas al kirchnerismo invirtieron, en el último tiempo, fuerte en la Cordillera adquiriendo campos y lujosas mansiones a valores que oscilan entre U$S 1 y 14 millones. Mirá también: Los inmuebles allanados a Báez valdrían 15 veces más de lo que él declaró Según una investigación del diario “Río Negro” Alejandro Maximiliano Acosta, Osvaldo “Bochi” Sanfelice y Gustavo Cilia, tres personajes con vínculos en el entorno más íntimo K y que, en algunos casos, mantuvieron relaciones cercanas con el “valijero” Fariña, hoy poseen en Patagonia impresionantes casonas, complejos de cabañas de lujo, hoteles y estancias valuadas en millones de dólares. Mirá también: Para defenderse, Máximo Kirchner usó una frase del narco Pablo Escobar Las compras masivas de propiedades, sostiene el matutino, habrían comenzado hace unos 7 años especialmente en Bariloche (Río Negro) y La Angotura (Neuquén) Acosta fue testigo del casamiento entre Fariña y la modelo Karina Jelineck. Mientras que Sanfelice es socio de Máximo Kirchner. El tercero en cuestión, Cilia, se encuentra procesado junto Aníbal Fernández, por su actuación en el caso del Plan Qunita. La empresa inmobiliaria de Cilia recibió cerca de 1000 millones de pesos por ganar esta licitación de kits para bebés. Mirá también: El fiscal Rívolo también imputó a Cristina Kirchner por coimas Alejado ya de Fariña por negocios que terminaron mal, Acosta decidió apostar fichas en el sur. A su llegada a Bariloche, hace un par de años, el hombre se instaló en una coqueta casona del barrio Belgrano, el más caro de la ciudad. Más tarde se trasladó al country Arelauquen, donde empresarios de la zona y de otros puntos del país tienen sus residencias. Acosta habría iniciado allí la construcción de una suntuosa vivienda. Este country posee cancha de golf propia, seguridad privada y está instalado en una zona de enorme atractivo natural. A fines de diciembre, se especulaba con que el presidente Mauricio Macri pasaría allí sus vacaciones. Macri finalmente voló hacia La Angostura. En Bariloche, Acosta ha mencionado en más de una oportunidad que es amigo del ex espía Jaime Stiuso. En su garaje, indica el diario sureño, se acumulan los automóviles y motocicletas de buen precio como una Harley Davidson 1200 cc, un Land Rover 3.0 TDV6 Sport, una Ford Ranger y un Vento. Pero habría muchas más motos bajo llave, indican. Mirá también: Marijuan denunció al ex jefe de Vialidad que no controlaba a Báez ”Bochi” Sanfelice era socio de Máximo en Negocios Inmobiliarios y cabeza de Hotesur. También figuraba como empleado de Alcalis de la Patagonia, la empresa productora de carbonato de sodio de Cristobal López, ubicada en San Antonio (costa Atlántica de Río Negro). Sanfelice, administró la hostería “El Retorno”, sobre el lago Gutiérrez, adquirida por M&S; del Grupo Indalo, que maneja el Zar de las Apuestas. Según el artículo desde esta hostería se derivaban fondos al hotel Alto Calafate. También los empleados del lugar eran trasladados para trabajar en los hoteles y hosterías, propiedad de la ex presidenta Cristina Fernández, ubicados en El calafate. Mirá también: La familia Báez decidió cerrar definitivamente Austral Construcciones En el country Arelauquen posee una “elegante casa” la hija de Sanfelice, María Marta (“Mapi”), que comparte con su pareja Nir Weinberg. Weinberg, oriundo de Israel, administra la estancia de su suegro, llamada El Amigo. El campo tiene casi 35 mil hectáreas y se encuentra ubicado a 150 k de Bariloche. La estancia figura como propiedad de Invernepa SA, una sociedad constituida en 2008 por Osvaldo Sanfelice y su esposa Marta Alcira Leiva. Se trata de un área abundante en ovejas, terneros y que mantiene un grave conflicto con la comunidad Newen Ñuke Mapu. La familia Epulef denunció penalmente a Los Amigos por haberse apropiado ilegalmente de 13 mil hectáreas. La propiedad fue adquirida en 2011 por cerca de U$S 1 millón. A Sanfelice se lo asocia a otra propiedad en Bariloche. Se trata de una casa en el km 14,5 de avenida Bustillo. El lote donde está asentada figura a nombre del Banco de Santa Cruz, de la familia Eskenazi. Mirá también: Desayuno completo y pacto a medias Cilia, es uno de los socios de la inmobiliaria Fasano SRL beneficiada por la licitación del polémico Plan Qnita en una cifra cerca a los 1000 millones de pesos. Cilia vive gran parte del año en Bariloche. Es propietario de Puerto Pireo, un lujoso complejo de cabañas ubicado en el kilómetro 17 de Avenida Bustillo, junto al lago Nahuel Huapi. El empresario también figura como socio de Tenabril SRL, Madero Houses SA, e integró los directorios de Asociación de Productores SA, Nutratech SA y Know How Group SA. A propósito de su procesamiento la Justicia bloqueó sus cuentas y caja de seguridad en la sucursal Bariloche del Banco Santander. La investigación detalla que en Villa la Angostura y San Martín de los Andes “ya son viejos vecinos”, con propiedades de alto valor, el exsecretario privado de Néstor Kirchner, Daniel Muñoz, familiares del exgobernador santacruceño, Daniel Peralta, y Raúl Copetti, empresario y exrecaudador de campañas electorales.