
Durante la sesión de la Asamblea de la Sociedad Interamericana de Prensa (SIP) que se realizó en Mexico, la comitiva argentina presentó un informe sobre la situación actual del periodismo: “El 2016 es un año en que, respecto de los anteriores, se constata un giro radical en la relación del poder político con los medios de comunicación en la Argentina. El período, que se abre con una gestión presidencial que estaba dando sus primeros pasos, también marca el cierre de la etapa más oscura para la libertad de expresión en algo más de tres décadas. Una convivencia acorde a los estándares de las democracias desarrolladas entre la prensa y el Gobierno ha sustituido a una era de hostigamiento y de sistemático desconocimiento del derecho ciudadano a la información”, consignó el informe. “El gobierno kirchnerista dejó múltiples distorsiones en el sector periodístico. Entre 2003 y 2015, la publicidad oficial tuvo un crecimiento exponencial y se transformó, para muchos medios, en un combustible indispensable para su viabilidad económica”. Sin embargo, en esta nueva etapa, “la Secretaría de Medios de la Nación emitió una saludable resolución que autolimita las facultades estatales en materia de adjudicación de publicidad oficial. La disposición fija restricciones al uso proselitista de los fondos y establece un mecanismo que apunta a una distribución transparente y apoyada en pautas que contemplan niveles y tipos de audiencia y la pertinencia del mensaje. Entre otros avances, el texto se refirió a “la demorada sanción, que tuvo lugar el mes pasado, de una ley de acceso a la información pública es una de las novedades más destacadas del año en lo que hace a la libertad de expresión.” Según el informe local, “a las medidas concretas impulsadas por el Gobierno, atendiendo algunas de las principales asignaturas pendientes en materia de libertad de expresión y las destacables iniciativas para reestablecer equilibrios rotos por extraordinarias distorsiones generadas por el ciclo político precedente, deben sumarse gestos y acciones que restauran el dañado vínculo institucional entre el periodismo y las autoridades”. La comitiva argentina estuvo integrada por el director de La Nación, Bartolomé Mitre; Daniel Dessein, de La Gaceta de Tucumán y presidente de la Asociación de Entidades Periodísticas Argentina (ADEPA); Juan Diego Echevere, Leonor Echevere y Sebastián Echevere, de El Diario de Paraná; Martín Echevers, de Clarín; Jorge Fascetto, de Diario Popular; Carlos Jornet, de La Voz del Interior; Ernesto Kraiselburd, de El Día de La Plata, y Vicente Massot, de La Nueva Provincia.
