
Los viejos pabellones de la Sociedad Rural, en el barrio de Palermo, son testigos de varias décadas de historia argentina. Un poco más allá, desde la pista central, los productores agropecuarios más grandes del país supieron levantar o bajar el pulgar frente a los diferentes gobiernos. Anoche, aunque caía una persistente lluvia, todos los dedos apuntaban hacia el cielo: el presidente Mauricio Macri participó de una cena para festejar el 150 aniversario de la entidad en medio de visibles señales de aprobación a su gestión.

El presidente, que horas antes había mantenido una reunión con su gabinete agropecuario, se reservó anuncios y otras yerbas para el acto inaugural de la tradicional exposición de Palermo, que tiene unos años menos que la entidad que la organiza. Esta nació un 10 de julio de 1866, durante el gobierno de Bartolomé Mitre, y la primera muestra se realizó recién en 1875, bajo la presidencia de Nicolás Avellaneda, luego de Faustino Domingo Sarmiento y antes de Julio Argentino Roca. En un breve discurso, Macri saludó el aniversario de una de las primeras entidades empresarias que tuvo el país y vinculó estos festejos con los del Bicentenario de la Independencia, realizados el último fin de semana.

“Fue impresionante (ese festejo del Bicentenario). No sé si se dieron cuenta del nivel de alegría y de esperanza que se vive en el país. Aunque muchos sientan que estemos peor que hace un año, la mayoría siente que estamos construyendo algo distinto y perdurable. Yo les planté que los construyamos desde la verdad, que es un valor central”, dijo el primer mandatario. Macri, que en los últimos años participó del mayor acto agropecuario en su rol de jefe de Gobierno porteño, volverá a este predio como Presidente el sábado 30 de julio. En ese mismo acto, un año atrás y en plena campaña electoral, el presidente de la Sociedad Rural, Luis Miguel Etchevehere, había realizado un contundente llamado a votar por los candidatos opositores al kirchnerismo. No lo dijo expresamente, pero Macri era su preferido e incluso se quedó con las ganas de convertirse en el ministro de Agroindustria del nuevo gobierno, cargo que quedó para Ricardo Buryaile, un ex CRA. De todos modos, el de anoche se pareció mucho a un acto político destinado a reforzar una alianza política que parece sólida. Y a valorizar las acciones de Etchevehere hacia el futuro.

“Hace un poco de calor, estamos desperdiciando energía. Voy a estar obsesivo con el tema durante muchos años más”, ironizó Macri al encarar un discurso breve, en el que le pidió a los productores que inviertan ya que el campo debería actuar en esta etapa como impulsor de las demás actividades económicas. “¡Viva la patria!”, brindó el Presidente con la copa en alto.

 Unos 800 invitados comenzaron a ingresar al auditorio central del predio poco después de las ocho de la noche, mientras la banda del Regimiento de Patricios ensayaba en un espacio contiguo el Himno Nacional. El presidente lo hizo rato después que su vice, Gabriela Michetti, a las nueve y veinte. Curiosamente fueron dos gobernadores peronistas, el salteño Juan Manuel Urtubey y el tucumano Juan Manzur (ex ministro de Salud del gobierno saliente), los que llegaron más temprano como para confirmar que los tiempos políticos han cambiado. Luego las mesas mostraron un sorprendente variopinto que iba del industrial Cristiano Rattazzi al radical Ernesto Sanz, del economista José Luis Espert a Graciela Fernández Meijide, integrante de la CONADEP que investigó los crímenes de la última Dictadura militar. Nada menos que de Mirtha Legrand, la eterna conductora de los almuerzos, al empresario Eduardo Eurnekián; al presidente de la Corte Suprema, Ricardo Lorenzetti, con el senador Federico Pinedo, homónimo de uno de los socios fundadores de la SRA. Hasta el ex presidente Fernando De la Rúa y su esposa Inés Pertiné fueron de la partida. Poco más allá estaba Alfredo De Angeli, el ex piquetero chacarero devenido en senador.

Etchevehere recordó en su discurso que en 1866, año de fundación de la Rural, todavía no habían llegado al país los ancestros agricultores del Mellizo. Peor todavía, todavía continuaban las luchas entre unitarios y federales y el país estaba en guerra con Paraguay. “A pesar de todo eso un conjunto de productores progresistas no esperó que todas las condiciones estuvieran definidas para ponerse a imaginar el futuro”, señaló el dirigente, que luego cerró la parábola: “Los países no se merecen, se construyen, y si no lo hacemos nosotros nadie lo va a hacer en nuestro lugar”.

“Estamos seguros que podemos construir un país mejor, sin exclusiones, sin que ningún argentino deje de cumplir sus sueños. Depende absolutamente de nosotros”, sostuvo un Etchevehere que improvisó un discurso de tono calmo y serio, de pretendida profundidad.
