Hay una obsesión en Mauricio Macri en mostrarse como persona normal, un argentino medio. Una categoría que no integra casi desde la cuna, cuando el rol de empresario heredero que le asignó su padre lo puso en escenarios impensados para cualquier hombre de la calle. Pero el Presidente insiste en remarcar que lo que más le pesa de este nuevo poder que ostenta es la pérdida de su tiempo personal, familiar.  -¿Qué tiempo personal perdió? -Casi todo. Trabajo todo el tiempo. Tengo un par de kilos de más por el problema en las costillas que me rompí, que no me permitió hacer gimnasia. Tengo menos intimidad. Como jefe de Gobierno ustedes me veían por la calle, iba para allá y para acá. Ahora me trato de escapar, que todo el mundo se sorprende, pero no es lo mismo. No lo puedo hacer tan seguido.  -¿Antonia se lo reclama? -No, Antonia no reclama. Me ayuda acá. Viene en bici, me da un beso y se va. (NdR: tras la entrevista, la hija de Macri se acercó hasta la puerta y se la vio andando en bici por los jardines). -¿Salió a cenar afuera? -Sí, un par de veces fui a comer.   -Respeto al conflicto que puede generar el poder en la vida familiar, ahora que se separó Vidal, ¿le generó algún ruido? - ... -¿Si pensó que le podría ocurrir a usted? -(Risas) Ah... Pensé que me ibas a decir que te la presentara.  -¿El poder genera costos? - Tiene, sí. La dedicación a esto es costosa. Pero a la vez siento que esto puede hacerse si tenés determinado equilibrio. Emocionalmente, humanamente. Yo no podría estar acá si no hubiera aparecido en mi vida Juliana a darme una paz interior. Esto se suma a mis hijos, mis amigos... Yo los fines de semana sigo yendo a los lugares de siempre. Trato de conservar a la personas además del presidente. - ¿Y ahora que vive en la casa de Máximo Kirchner acá en Olivos cómo se siente? - No lo pensé eso. Viviré transitoriamente acá, en la casa de huéspedes, hasta que terminen la casa grande.  - ¿Siguió el discurso de Máximo? - Sí, me pareció bien. Pero lo incoherente es que los 80 que hablaron antes que él que responden a su mismo espacio dijeron todo lo contrario. Si uno realmente cree que hay que unir a los argentinos, tener mayor tolerancia y humildad, tiene que practicarlo.  La charla durará unos minutos más. Y después, para la sesión de fotos en los jardines, Macri contará una vez más lo sorprendido que lo dejó el deterioro con el que encontró la Quinta. Sillones rotos, plantas muertas.  Juliana Awada, la primera dama, se ocupó de la decoración: “Vos quedate tranquilo que me ocupo yo”, buscó complementarlo. Como en una pareja normal. 