La tan anunciada fractura del bloque de los legisladores de la Ciudad por el Frente para la Victoria finalmente se concretó. De esta manera los diputados porteños María Rosa Muiños -quien será la nueva jefa de bloque-, Silvia Gottero y Claudio Heredia anunciaron la conformación del Bloque Peronista. A su vez, Muiños pondrá a disposición del cuerpo parlamentario su cargo de Vicepresidenta Segunda, por entender que lo ocupaba representando al FpV. El desenlace se veía venir desde hacía rato porque los mencionados, junto a Gabriel Fuks, venían votando a favor del macrismo en disidencia con el bloque kirchnerista que comanda Carlos Tomada y que hasta ayer lo conformaban 12 legisladores. A todos ellos Cristina Kirchner les había pedido unidad hacía solo 20 días en una reunión en el Instituto Patria. No obstante, desde el flamante bloque aclararon a Clarín que "acá no se trata de votar a favor de uno o de otro sino de escuchar a los vecinos. Seguimos siendo oposición pero sin renunciar a ser parte de los consensos parlamentarios cuando estemos de acuerdo en lo sustancial de un proyecto o iniciativa que mejore la vida de los porteños”. Brindan un ejemplo: "El año pasado, este bloque se había comprometido en un acto ante Daniel Scioli que se votaría a favor del traspaso de la Policía Federal, pero como Scioli perdió, la otra parte del bloque no acompañó la ley y nosotros sí como nos habíamos comprometido todos. Por eso decimos que se perdió nuestra cohesión interna". Este secreto a voces quedó en carne viva cuando el titular del PJ porteño y líder del SUTERH, Víctor Santa María, tuiteó hace dos semanas una foto en la que se mostraba junto a Muiño, Gottero y Heredia que están bajo su tutela. Rotuló esa imagen: "Con el nuevo Bloque Peronista por la Justicia Social". Estaba todo dicho, era cuestión de tiempo. Lo llamativo es que Santa María es kirchnerista sin titubeos: participó de la Marcha de la Resistencia y dirige un multimedios entre los que se encuentra el diario Página/12, el más favorecido por la pauta oficial durante el cristinismo. Esta es la culminación de un efecto dominó que había empezado a nivel nacional cuando Diego Bossio dividió el bloque alejándose de los duros de La Cámpora. Continuó luego en la Legislatura provincial cuando José Ottavis terminó renunciando a su banca, luego de que su bloque votara dividido la aprobación del endeudamiento provincial. La última ficha se cayó ayer en suelo porteño.  