Había logrado mantenerse tres más de años en una silla caliente, desde la cual supo atar tres cabos difíciles de unir: la tropa policial, los funcionarios y dirigentes políticos de varias fuerzas, y la justicia federal. Empujado por semejantes resortes y con un currículum profesional deslumbrante, el comisario Néstor Roncaglia subió ayer el último peldaño hasta la cima de su carrera, al abandonar la dirección de la estratégica Superintendencia de Drogas Peligrosas para convertirse en el próximo jefe de la Policía Federal, cargo para el que fue elegido por la ministra de Seguridad y que podría asumir el martes próximo. “Vamos a tener una fuerza para combatir todos los delitos federales complejos como el narcotráfico, la trata de personas, el terrorismo, entre otros”, dijo ayer Roncaglia, un hombre poderoso dentro de la fuerza y respetado desde la política: más dialoguista que su antecesor, Román Di Santo, y poco dispuesto a crearse problemas con el tema que mantiene caliente la sangre azul de los federales: el traspaso a la Ciudad de las 54 comisarías porteñas con sus 17 mil hombres. La más grande amputación que sufrió la fuerza desde su creación. Desde su escritorio como jefe de Drogas Peligrosas, Roncaglia trabó relación con fiscales, jueces, políticos y agencias antinarcóticos extranjeras. Su diálogo con la estadounidense DEA es excelente, y la autopromoción de ese vínculo por parte de Roncaglia también. Como todo jefe carismático, en las filas policiales recogió apoyos y críticas. Hombre de acción, se ganó el respeto de propios y ajenos por planificar y asistir personalmente a los operativos más importantes, como“Delfín” –con 300 kilos de cocaína incautados en Rosario–, “Luis XV” –que llevó a juicio oral a una banda de 30 colombianos– y la captura de capos narco como Henry Londoño, alias “Mi Sangre”. También investigó el rol del sindicalista Juan José Zanola en la mafia de los medicamentos. La coordinación de esos y otros trabajos complejos lo acercó a funcionarios de distintos gobiernos, aún de quienes estaban peleados entre sí, como la ex ministra de Seguridad Nilda Garré y su segundo, Sergio Berni. En 2013, fue víctima de una entradera en su vistosa casa del barrio de Olivos, en la que se tiroteó con dos delincuentes y terminó herido de tres balazos. Aunque la designación de Roncaglia acaparó las noticias ayer, no menos importante es el nombramiento de Ester Mabel Franco como su segunda. Ex superintendente de Asuntos Internos desde hace cuatro años, también abogada, casada y con dos hijos, trabajó dos décadas en la contención y sostén de las víctimas de violencia sexual. En 2009 quedó al frente del Departamento de Apoyo Judicial y Protección Social, convirtiéndose en una de las dos primeras mujeres en la historia de la Federal que logró ascender al rango de oficial superior. En 2011 quedó al frente de la dirección general de Sanidad Policial. Hasta ayer, era candidata para suceder a Di Santo.