
Está golpeada. Fue un día difícil en la fiscalía y también afuera, con la noticia de la muerte de una persona muy querida. Pero no la educaron –ni en su casa ni en la Justicia– para la autocompasión. Ese formidable apego a las reglas, usos, costumbres y lenguajes de los tribunales es uno de sus máximos orgullos, y difícilmente alguien logre convencerla de que también fue su principal enemigo. Porque hay cosas que los expedientes no pueden reflejar, verdades tan ciertas como la perfección del círculo, y que sin embargo se resisten a ser atrapadas entre las tapas de una carpeta de cartón amarillo. Como bien sabe y admite, resolver cómo murió Alberto Nisman fue el desafío más grande en la carrera profesional de la fiscal Viviana Fein. Pese a los tropiezos, los bloopers, las presiones, ataques y hasta difamaciones, ella jamás se apartó de las pruebas que iba recogiendo. “No puedo ni debo hacerlo”, dice todavía. En eso tiene razón. Pero ahí no está toda la razón. Su manual la indujo a seguir revolviendo en cada resquicio de duda que le impedía despejar la hipótesis de un suicidio: las pericias, los estudios y los análisis de los técnicos siempre se guardaban un pequeño margen de duda que impedía establecer “conclusiones categóricas e indubitables”, como hubiera deseado. Es que en esta causa no sobra la gente dispuesta a comer vidrio. La noticia, ahora, es que también exploró la posibilidad de un asesinato (“pese a que la junta médica casi la descarta”), tan lejana a su costumbre de escribir cuatro cuando le preguntan cuánto es dos más dos. Si la madre de Nisman no vio entrar a nadie en el baño, si el fiscal murió el domingo por la mañana, si Lagomarsino regresó a su casa el sábado a la noche y las pericias balísticas “no son concluyentes”, un océano separa su firma de un dictamen que diga “crimen”. Pero otras señales –muchas– hablan de un escandaloso movimiento de espías, hackers y casualidades alrededor de Nisman, muy difíciles de digerir. ¿Cómo encajarlas en el expediente? Con la tercera hipótesis posible: el suicidio inducido. Sin que nadie le pregunte, Fein admite que “es muy difícil de probar”. “Qué más me hubiese gustado que encontrar un elemento objetivo y contundente que me  permitiera posicionarme en una hipótesis”, se lamentaba ayer. “Buscábamos llegar a la verdad, pero no pudimos. Podría haberme excusado por violencia moral, o tomado la jubilación. Pero no me fui, ni me voy a ir. Porque en esto me va el honor”, dice, y su voz firme trastabillar un instante. ¿Su autocrítica? “Ser demasiado sincera, con todo y con todos”.
