
El hotel boutique de Cristina Kirchner ya no tiene una empresa que lo administre para la temporada que inicia en pocos meses. La familia Relats dueña de la firma Panatel, decidió finalizar la relación comercial con el coqueto emprendimiento turístico conocido como Los Sauces "Casa Patagónica", por "la expectativa de una temporada baja", explicaron. Según pudo saber Clarín, esta semana comenzaron a cursarse los telegramas de despidos desvinculando al personal afectado al hotel. Cerrado desde mayo por la veda invernal, Los Sauces el hotel de la ex Presidenta lindante a su residencia en El Calafate, tiene un futuro incierto. Panatel la firma de la familia Relats que estuvo al frente de la administración del hotel decidió poner fin a la relación comercial, en caso de no firmar el contrato de locación con otra empresa, podría no abrir sus puertas nuevamente. "Panatel SA informa a sus estimados clientes que dejará la operación de Los Sauces Casas Patagónicas motivados por la expectativa de una difícil temporada estival por factores como la depresión de nuestros principales mercados, tales como Brasil y España, a los cuales se agregan las dificultades en mercados expectantes tales como Francia e Inglaterra afectados por el llamado Brexit, y la nueva amenaza del Zika en la región de Latinoamérica", fue la explicación oficial de la firma en una carta a la que accedió Clarín.  Carta Los Sauces_finPDF Al margen de las "bajas perspectivas turísticas" para la temporada que inicia en dos meses, no se excluye el frente judicial que la familia Kirchner afronta para impulsar la decisión de concluir el vínculo comercial.  El contrato de administración se venció en diciembre de 2015 y desde entonces Cristina Kirchner como tampoco nadie de su entorno,  se comunicó con Silvina Relats -al frente de la firma desde que falleció su padre-, para renovar el mismo. Sin embargo, continuó funcionando hasta mayo cuando, producto de la baja temporada y como cada año, cerró sus puertas. Ahora no se sabe bajo qué administración volverá a abrir. Panatel pagaba un promedio de 50 mil dólares mensuales por el alquiler de Los Sauces que según publicó Clarín, en los últimos cuatro años, el promedio de ocupación anual del hotel boutique no superó el 30%, sobre un total de 42 habitaciones disponibles. La peor temporada fue la de 2013, con un 21,6% de plazas cubiertas. 

Con la relación comercial concluida, esta semana se cursaron los telegramas de despidos al personal afectado a Los Sauces, según pudo saber Clarín.  El hotel boutique es el único de sus características en la villa turística y uno de los más costosos: Por los servicios que brinda tiene un promedio de 400 dólares diario por suite. Fue construido por el arquitecto Pablo Grippo bajo las específicas órdenes de la ex Presidenta. Y a diferencia de los demás hoteles de la familia Kirchner (Las Dunas, Alto Calafate y La Aldea), es el único que nunca administró Lázaro Báez con Valle Mitre.

Incluso en su diseño y decoración no se asemejan en nada. Los Sauces se caracteriza por "su estilo patagónico" y tuvo como mercado principal el turismo europeo y norteamericano. El hotel Los Sauces fue ampliado sobre un terreno que le pertenecía a Austral Construcciones. Cristina Kirchner realizó una permuta con Báez por ese lote y por ello tienen en condominio un terreno de 78.000 metros cuadrados en Punta Soberana, que fue allanado por el fiscal Guillermo Marijuan en la causa conocida como la Ruta del Dinero K. Los demás hoteles de la ex Presidenta -con un complejo frente judicial- continúan administrados por IDEA SA, firma de Osvaldo Sanfelice imputado en la causa que investiga la empresa inmobiliaria Los Sauces SA.  La relación de la ex Presidenta con los Relats no sólo fue a través del rubro hotelero. La constructora de la familia JCR fue de las mayores beneficiarias de la obra pública durante el gobierno kirchnerista: U$S 1.116 millones. Sólo fue superado por Lázaro Báez.
