Un hombre que era buscado por la Policía en el marco de la causa por el crimen de Lucía Pérez, la adolescente de 16 años violada y asesinada el fin de semana pasado en Mar del Plata, fue detenido en las últimas horas en un hotel de Santa Clara del Mar. Esta tarde se negó a declarar ante la fiscal del caso. Se trata de Alejandro Alberto Masiel (61), quien para la fiscal María Isabel Sánchez es sospechoso de haber encubierto el homicidio de la adolescente, informaron fuentes policiales. El hombre fue detenido minutos antes de la medianoche en el Hotel Central Park, ubicado en la calle Acapulco al 400 de Santa Clara del Mar, ubicada a 18 kilómetros de Mar del Plata. Masiel está acusado de "encubrimiento agravado" en la causa caratulada por la fiscal Sánchez como "homicidio agravado criminis causa y abuso sexual seguido de muerte". Esta tarde, al ser indagado por la fiscal de la causa se negó a declarar aunque sí aceptó someterse a una serie de peritajes científicos, informaron fuentes judiciales. Mirá también: Horror en Mar del Plata: "Es una persona desafiante, nunca me quitó los ojos de encima" Según las fuentes, el sospechoso había prestado colaboración a los presuntos autores materiales, identificados como Matías Gabriel Farías (23) y Juan Pablo Offidani (41), para intentar disimular las causas de la muerte de la adolescente, quien fue lavada antes de ser llevada a un centro asistencial. El viernes pasado el domicilio de este tercer sospechoso fue allanado y allí se halló un invernadero dedicado al cultivo de marihuana, agregaron los voceros. De acuerdo a la reconstrucción que pudieron hacer desde el Ministerio Público Fiscal, la víctima tomó por primera vez contacto con Farías y Offidani, "que se presumen serían dealers", el viernes 7 de octubre cuando una amiga se los presentó porque quería comprar un cigarrillo de marihuana. Algo que finalmente hizo. Al otro día, y según la hipótesis de la fiscal Sánchez, Lucía entabló una relación amorosa con el menor de los acusados, quien aparentaba ser más chico y por ese motivo fue hasta su casa, ubicada en la zona de Playa Serena. Mirá también: La fiscal despega a la amiga de Lucía del crimen: “Fue un instrumento inocente” Allí, y de acuerdo a los elementos que fueron colectados durante el allanamiento, Offidani y Farías le dieron marihuana y cocaína en grandes cantidades.Para la fiscal a cargo de la investigación, pese a que la adolescente se dirigió voluntariamente a esa vivienda, una vez en el lugar "fue presa de la voluntad de los autores del hecho". En la escena del crimen fueron hallados una gran cantidad de preservativos y los investigadores creen que la chica fue violada por más de una persona, y que fue vejada con algunos objetos. La fiscal Sánchez dijo que la muerte fue por un "reflejo vagal" como consecuencia directa de "un violento abuso sexual" con uno de esos objetos.