Luego de la denuncia judicial que presentó la diputada Elisa Carrió contra la madre de Cristina Kirchner, el titular de la cooperativa El Aldabón confirmó que Ofelia Wilhelm es parte de esa polémica entidad, donde "cobraba un sueldo". En declaraciones radiales, Fotius Cunturis precisó que la madre de Cristina Kirchner trabajó primero como síndica, pero que ahora está “como suplente”. El titular de la cooperativa dijo que hace dos meses iniciaron una demanda contra el Correo Argentino “por incumplimiento” de pagos por $ 61 millones, ya que desde el 2013 “no cobramos un mango” por la distribución de las cartas de ARBA, dijo Cunturis, ex titular del gremio de empleados de esa Agencia. Y agregó que “el convenio lo habíamos firmado con el grupo Macri (Socma) en 1994”. En el Correo Argentino dieron otra versión de los hechos. Allí explicaron que el fiscal federal Carlos Stornelli les pidió información sobre este caso hace un par de meses, ya que le llamaba la atención que esta cooperativa, sin licencia de operador postal, reclamara este año un pago de $ 61 millones y haya tenido el año pasado un nuevo contrato aprobado por $ 147 millones.  “El Correo trató este caso en una reunión de Directorio y resolvió rechazar el pedido de pago de El Aldabón, ya que no nos consta que hayan realizado ese trabajo”, dijo una fuente del correo estatal. Esa fuente destacó lo insólito de un reclamo por $ 61 millones, realizado tres años después de la supuesta falta de pago, siendo que en 2015 la anterior gestión del Correo aprobó un nuevo contrato por $ 147 millones con la polémica cooperativa.  “Todos los datos los tiene el fiscal Stornelli. Hay que esperar la investigación judicial”, concluyó esa fuente del Correo Argentino. Sin embargo, la denuncia que presentó esta semana la diputada Carrió recayó en el juez Sergio Torres y el fiscal Jorge Di Lello, así que habría que ver quién lleva adelante esa causa judicial. El periodista Nicolás Wiñazki investigó y difundió la información sobre el rol de la madre de Cristina Kirchner en los negocios sospechados de la polémica cooperativa y la gestión kirchnerista del Correo Argentino. Mientras realizaba la investigación en La Plata, el viernes pasado, él y su equipo de producción de Todo Noticias fueron golpeados por un joven que lo acusó a Wiñazki de ser un “oligarca”, “vendepatria” y de “trabajar para Macri”.  Una cámara de seguridad registró el momento de la agresión, cuando el joven arremetió en la calle contra los tres trabajadores de TN y le dio una trompada a Wiñazki, quien quedó con un ojo morado. Poco después, la ex Presidenta se pronunció en forma terminante, pero no para repudiar la cobarde agresión al periodista que realizaba su trabajo, sino para acusar al presidente Mauricio Macri de ser el responsable de las denuncias contra su madre. “No es mi mamá, es tu papá y vos también”, tituló Cristina una extensa carta, en la que afirmó que su madre vive hace 50 años en la misma casa, “que es su único patrimonio”. “Vive de su jubilación y de la pensión de mi padre”, afirmó la ex presidenta, quien destacó que su madre tiene 87 años, fue operada y camina ayudada por un andador.  “¿Qué es lo que querés inventar? ¿Pretendés hacerle creer a los argentinos que el país está mal y a ellos les va peor... por mi mamá? ¿No te parece mucho? Pensé que conmigo y con mi hija te alcanzaba. ¿O es que las cosas van tan mal que tenés que empezar a perseguir junto con Clarín a una anciana que no sale de su casa? No Macri, el problema de la Argentina sigue siendo el mismo de siempre: Ustedes”. Mientras la ex Presidenta se victimiza, son cada vez más los miembros de su familia que, junto a ella, aparecen en causas judiciales.  Mirá también: La mamá de Cristina, denunciada por negocios ilegales con el Correo El jefe de Gabinete respondió a la carta de Cristina El jefe de Gabinete, Marcos Peña, respondió a la dura carta abierta de Cristina Kirchner contra Mauricio Macri, en la que acusa al Presidente por la denuncia judicial contra su madre, Ofelia Wihelm, por su participación en una cooperativa que tenía un polemico contrato con el Correo Argentino para repartir facturas de la agencia fiscal bonaerense ARBA. “Ella está demasiado acostumbrada a las operaciones mediáticas y judiciales del poder, pero nosotros no somos así. No nos dedicamos ni a perseguir a la madre, ni a ella, ni a la hija. Nos dedicamos a gobernar y construir para el futuro de la Argentina”, afirmó Peña en una entrevista radial. El jefe de Gabinete –única voz del gobierno que ayer se refirió a la carta de Cristina– dijo que el Gobierno “ha colaborado con la Justicia y eso estaba en el informe ‘El estado del Estado’ que se presentó” y que fue citado como parte de los fundamentos de la presentación que hizo ante el juez Sergio Torres la líder del ARI. “Hay irregularidades de contrataciones que ojalá se puedan aclarar en la justicia”, expresó Peña, respecto al contrato de la cooperativa “El Aldabón” con el Correo Argentino durante el kirchnerismo. “No nos interesa uno u otro. Nos interesa que el Estado sea transparente, y si alguien hizo algo mal, que se aclare y se sepa quién es el responsable”, sentenció el funcionario. Torres y el fiscal Di Lello investigarán ahora a Wilhelm y a otros integrantes de “El Aldabón” por supuesto fraude al Estado. Por su parte, el abogado de Cristina Kirchner, Gregorio Dalbón, señaló que él también va a ser el abogado de la madre de Cristina en esta causa judicial. "Vamos a llamar a una mediación a Wiñazki y Magnetto para que publiquen una retractación. Si no lo hacen, se atendrán a las consecuencias de un juicio por daños y perjuicios. Esa cooperativa se armó cuando el Correo era de los Macri. Es un disparate, lo único cierto es que ella trabajó en esa cooperativa hace 23 años. Hace tres años que no le pagan el sueldo a la cooperativa, ni el kirchnerismo le pagó el sueldo", afirmó Dalbón. 