Informática Fueguina (IFSA), la planta que el grupo BGH tiene en el Sur y que se dedica a la producción de las computadoras del programa Conectar Igualdad y a ensamblar la marca Positivo BGH, podría tener sus días contados.  Hoy trabajadores del grupo se reunieron a la puerta de la fábrica de BGH en Río Grande en asamblea ante los rumores del inminente despido de 160 trabajadores de la planta, que dejaría de producir. Según los medios fueguinos, el fin de la producción está ligado a la quita de aranceles a la importación que definió el Gobierno de Mauricio Macri desde marzo próximo. Mirá también: El Gobierno eliminará el arancel a la importación de computadoras "Esperamos poder revertir la decisión de la empresa y garantizar la continuidad laboral de los trabajadores", sostuvo el diputado nacional y titular de la UOM en Río Grande, Oscar Martínez, según publicó el sitio infofueguina.com. El gremialista sostuvo, además, que "lamentablemente cerca de 400 contratos en BGH no van a ser renovados". Desde BGH aseguran que eso sucede todos los años con los empleos estacionales para la producción, por ejemplo, de equipos de aire acondicionado. Mirá también: Los fabricantes de Tierra del Fuego amenazan con despidos Además, desde la empresa negaron que IFSA haya pedido la quiebra o realizado despidos y que la empresa continuará operando en la Argentina. "La baja del arancel de importación para PC y notebooks anunciada recientemente por el Gobierno Nacional, sobre la cual aún no existe un decreto firmado, producirá un impacto significativo en la actividad de todo el sector, cuyo alcance aún no se ha determinado", informó en un comunicado. "La empresa lamenta la situación que afecta la actividad de la industria, que le resulta totalmente ajena y generada como consecuencia de las políticas públicas nacionales, y espera que la situación pueda superarse en un marco de diálogo constructivo entre todas las partes involucradas". Cerca de la compañía admitieron, no obstante, que si el Gobierno finalmente firma el decreto de quita de aranceles como prometió es muy probable que la fábrica se cierre. 