Aunque de ambos lados se esforzaron por aclarar que fue un encuentro "de amigos", la cena, previa al Precoloquio de IDEA en Salta, tuvo mucho de rosca política y algo de gestión. En el centro de la mesa, el ministro del Interior Rogelio Frigerio. A su derecha, sonriente, el gobernador Juan Manuel Urtubey. Del otro lado, José Urtubey, vicepresidente de la Unión Industrial Argentina y hermano del mandatario provincial, que ofició de anfitrión y abrió su casa para unos 80 comensales de distintos ámbitos. Mirá también: Pichetto con intendentes: foto, apoyo y un gesto que aleja al peronismo cada vez más de los K  Entre las típicas empanadas de carne salteñas y un lomo con salsa malbec, Frigerio y los Urtubey "conversaron sobre la necesidad de avanzar en las inversiones en Infraestructura, especialmente para el Norte argentino; y sobre la importancia de un verdadero federalismo económico", según indicaron a Clarín fuentes que participaron del ágape. "Tienen muy buena relación, de mucho respeto y confianza", completaron. Los dirigentes estuvieron acompañados por sus respectivas parejas: Urtubey, junto a su novia -y prometida- Isabel Macedo y Frigerio, por su esposa Victoria Costoya.  Mirá también: Macri anunció “fiestas en cada región” para el 9 de Julio  En la lista de invitados, Urtubey incluyó a la gobernadora de Catamarca Lucía Corpacci, también de buena sintonía con Frigerio. Del sector empresarial, participaron Ignacio Stegman de 3M y titular de IDEA, Sergio Kaufman, presidente de Accenture y a cargo del coloquio 2016; además del economista Miguel Kiguel y el consultor Sergio Berenstein, entre otros.  En la cena, Frigerio y Urtubey terminaron de pulir detalles de la entrega de 200 viviendas que realizaron hoy en el barrio El Huaico, de Salta Capital, donde la Nación ya lleva construidas más de 2 mil casas. Pero, fundamentalmente, estuvo sobre la mesa el proyecto de ley omnibús que prevé el pago de los juicios de los jubilados contra la ANSeS y, entre otros puntos, el blanqueo de capitales.  El Gobierno ya logró avanzar en Diputados y confía en poder aprobar la iniciativa con una amplia mayoría en el recinto el próximo miércoles. Sin embargo, ya trabaja para garantizar que no tenga obstáculos en el Senado. En ese sentido, como Urtubey es uno de los referentes de los gobernadores del PJ, que ostentan una importante ascendencia sobre los legisladores del FPV, y su hermano, Rodolfo Urtubey, es una de las principales espadas del bloque que conduce Miguel Pichetto, el Gobierno cree tener luz verde. Mirá también: Macri y sus seis meses de Gobierno: "No escuchen a esa minoría que quiere que nos vaya mal"  Pero, además de un aliado clave en el presente para avanzar con proyectos parlamentarios, para el Gobierno Urtubey representa una eventual figura con la cual acordar en el futuro. Hay voces del Gobierno que sostienen que, pese a su pertenencia al PJ, el salteño podría tener abiertas las puertas en el trazado político macrista. Pero, ante la imposibilidad de ir por otro mandato como gobernador, desde el año pasado Urtubey viene dejando en claro su intención de disputar la Presidencia.  