
Alfredo Yabrán y Julio De Vido han estado enredados por años en negocios más que oscuros con plata del Estado. Eso y algo más tienen en común: los dos eligieron el mismo abogado. A Yabrán lo defendió en el crimen de Cabezas y a De Vido lo defiende por las coimas en Skanska. Se llama Julio Virgolini, fue juez federal y defensor del cura Grassi. Y salvando las distancias le ha tocado otra vez un trabajo que otros abogados envidian sólo por los honorarios. Debe tratar si puede que el arquitecto De Vido zafe de la Justicia en la primera gran obra construida por la corrupción kirchnerista: la inmensa red de sobornos montada con la inversión pública. Virgolini corre con una ventaja: la relación que en sus buenos tiempos o en los tiempos de la plata dulce kirchnerista De Vido articuló con jueces y camaristas. Pero también corre con una desventaja: estos tiempos no son aquellos tiempos. El caso Skanska es emblemático por al menos tres razones. Una: fue el primero de la era Kirchner donde quedó al descubierto la coima estructural. Dos: reveló cómo funcionaba esa cadena de pagos en negro mediante facturas truchas. Y tres: la misma empresa sueca admitió los sobornos. Todo se descubrió de casualidad gracias a una investigación de la AFIP no por coimas sino por evasión impositiva. Ahí saltaron las facturas truchas de Skanska, que en un concurso sin licitación pública se había alzado con la ampliación de un gasoducto. Era el año 2006. Hubo una auditoría interna en la empresa y el síndico Claudio Corizzo grabó una conversación con el gerente comercial Javier Azcárate. Azcárate no sabía que lo estaban grabando. Dijo: “Es un negocio de 100 millones de parte nuestra más lo de ellos. Yo no sé. 200 palos verdes. ¿Y vos le vas a tirar el negocio abajo al tipo que hizo todo el tromping y al muchacho, al pingüino de acá dos cuadras?”. La sede de Skanska estaba muy cerca de la Casa de Gobierno. ¿Qué se le ocurrió decir a Kirchner, el pingüino más grande entre todos los pingüinos? Que “era una corrupción entre privados”. Pero despidió enseguida a tres funcionarios, entre ellos Fulvio Madaro del Enargas y Néstor Ulloa de Nación Fideicomiso. Los dos más involucrados en la ruta del dinero. Sólo en Skanska se habló de una coima de por lo menos US$ 5 millones. Kirchner mantuvo a De Vido y a José López, el de los bolsos en el convento. Y el kirchnerismo consiguió que el juez frenase la causa con ayuda de peritos de la Corte y que la Cámara hundiera la prueba clave de la grabación. No era difícil: el juez era Oyarbide y los camaristas eran Freiler y Ballesteros. Madaro y Ulloa fueron sobreseidos. Cosa juzgada o no juzgada del todo: dos fiscales irreprochables, Garrido y Noailles, lograron llegar a la Corte, la Corte prendió una luz verde para reabrir el caso y Casación recuperó la prueba de las grabaciones. Ahora el fiscal Stornelli vuelve a empujar el proceso que quedó en manos del juez Casanello. No todo está perdido para de Vido. A Oyarbide lo jubilaron. Y Freiler está en la mira de la Magistratura. Freiler fue mentor y ex jefe de Casanello, que mostró una gran capacidad para hacer nada con causas de corrupción. Virgolini aconsejó a De Vido decir primero que está a disposición del juez y después no prestarse a ningún interrogatorio del juez. Lo mismo hizo López. Ocultar o intentar ocultar es lo que mejor saben hacer.
