
El director general de la ong Transparencia Internacional (TI) para las Américas, Alejandro Salas, elogió la decisión del presidente Mauricio Macri de crear un fideicomiso ciego con sus bienes mientras dura su rol en la función público y pidió más medidas para lucha contra la corrupción en Argentina y en el resto de América Latina. En una entrevista exclusiva con Clarín, Salas dijo “es un paso positivo y lo vemos con buenos ojos esta medida que tiene pocos antecedentes y que el presidente Macri hace en forma voluntaria”. El presidente de la fundación Poder Ciudadano, Hugo Wortman Yofre, que estaba a su lado por ser la pata local de TI, explicó que antes que Macri crearon un fideicomiso ciego los ex presidentes de Estados Unidos, Ronald Reagan, George Bush, Bill Clinton y George Bush (hijo) y el ex presidente de Chile, Sebastián Piñera, entre otros. - ¿Qué opina de la decisión de Macri de crear un fideicomiso con sus bienes en un país cruzado por la corrupción estructural? — Se trata de buenas señales que después habrá que comprobar que se cumplen y que deben ir acompañadas de un fortalecimiento de las instituciones de la democracia para que puedan ser efectivas. El tiempo demostrará si además son efectivas o solo simple anunciaciones. — El jueves el gobierno también envió una ley de acceso a la información pública ya que la Argentina es uno de los pocos países de América Latina que carece de ese instrumento de transparencia. ¿Considera importante que el Congreso ahora la sancione? — El acceso a la información pública por parte de los ciudadanos es clave porque es una forma de empoderar. Pero tanto esta como otras medidas deben ir acompañadas de un crecimiento de la independencia del poder judicial. El ejemplo del escándalo Petrobras en Brasil muestra hasta donde pueden llegar jueces, como Sergio Moro, son un ejemplo en ese sentido. — En el caso de la ruta del dinero K se observa como una estructura financiera negra persiste mientras cambian los gobiernos y los funcionarios corruptos ¿debe haber también sanciones para el sector financiero? — No se trata de sancionar solo al corrupto, sino también de que la Justicia y los organismos de control aumenten el riesgo para aquellos que cometan delitos de cuello blanco. Solo si se aumenta el riesgo de ser descubierto y sancionado se bajará la corrupción. Por eso, como dicen en EE.UU. es necesaria una efectiva aplicación de la ley. La sanción tiene que ser proporcional al daño social competido. Pero solo si la sociedad civil se mantiene activa como en Brasil o en la Argentina se podrá presionar a la Justicia para que no haya impunidad. Ver a 3 millones de brasileños reclamando Justicia en las calles de Brasil es un claro ejemplo de ello. — Perú y México consiguieron no solo bloquear cuentas en Suiza del jefe de los espías de Fujimori, Montesinos, y del hermano de Salinas de Gortari sino que lograron repatriar millones de dólares. ¿Se podría usar este mecanismo en el caso de la ruta del dinero K? — Es importante instrumentar una colaboración eficaz entre las justicias y demostrar que no se tratar de cuestiones políticas. También recuperar los bienes que los corruptos le roban al Estado para que no puedan disfrutar de ellos.
