La Calera está convulsionado. Los vecinos de este pueblo –que se ubica a 70 kilómetros de la Ciudad de San Luis y se dedica a la producción de piedra caliza– escuchan la radio y suben el volumen cuando hablan de su intendente. Es que no pueden creer que Diego Lorenzetti, el jefe comunal, esté detenido acusado de haber mandado a matar su esposa, Romina Aguilar. Ni siquiera los familiares de la víctima se hacen eco de los “fundamentos firmes” que argumentan el fiscal Esteban Roche y la jueza Virginia Palacios Gonella. “Es incapaz de cometer el crimen que le adjudican. Nos conocemos hace 20 años y mi familia está a muerte con él. Lo están ensuciando”, dijo a Clarín Inés Garay, hermana de la víctima. Y siguió: “Ella tenía 14 años cuando se conocieron y a los 16 quedó embarazada de mi sobrino, a quien nosotros debemos proteger porque está desconsolado”. Garay participó en la noche del miércoles de una marcha frente a la iglesia del pueblo para pedir justicia por el crimen cometido el 30 de enero. La mayoría en La Calera cree que es “imposible” que Lorenzetti sea principal sospechoso por el asesinato de Aguilar.  Mirá también: Crimen en San Luis: quién es la joven de 26 años que reemplazó al intendente “El intendente es un hombre correcto, honesto y todo el mundo lo quiere”, opinó Cecilia Moyano, que trabajaba como secretaria de Lorenzetti y desde ayer debe atender los asuntos del municipio como suplente. La Calera tiene 600 habitantes y allí no hay Concejo Deliberante.  A contramano de los que piensan muchos en el pueblo, la jueza Palacios Gonella y el fiscal Roche consideran que “hay pruebas contundentes que incriminan” a Lorenzetti como principal sospechoso y por eso está detenido en un calabozo de una dependencia policial de la ciudad de La Punta. “Existe un cúmulo de pruebas consistentes que vinculan al crimen con el intendente”, dijo la jueza. Además, están los testimonios que confirman que pidió los 100 mil pesos que podría haber usado para pagarles a los sicarios. Mirá también: Para el fiscal, las pruebas contra el intendente Lorenzetti son "contundentes" El intendente no declaró. Ya lo había hecho en calidad de testigo y víctima. También había entregado los celulares de él y de su mujer para que fueran peritados. Entonces dijo que había recibido amenazas antes del crimen y todas referían a un “apriete político”. También está detenido el brasileño Ediverto de Oliveira Pereira, que el lunes admitió haber participado del asesinato e incriminó a Lorenzetti. Este testimonio fue clave para provocar el giro en la investigación. La Justicia buscaba ayer a un tercer hombre que está “debidamente identificado” y que sería, según el fiscal, el autor de los dos disparos que mataron a Aguilar cuando estaba por subir a su camioneta, en la puerta de su casa de San Luis.