
Las idas y vueltas en la relación de Marcelo Tinelli con Mauricio Macri, ya se ha dicho, tuvieron un quiebre el jueves previo a la primera vuelta presidencial. Aquella noche, a minutos del cierre de campaña, el conductor le abrió la puerta de su exitoso Showmatch a Daniel Scioli para ayudarlo a conseguir ese impulso final que necesitaba el gobernador para llegar a la Casa Rosada. El líder del PRO, que hasta entonces se mostraba cerca de Tinelli y le había dado su apoyo público para la pelea en AFA, se sintió genuinamente traicionado. Menos de un año después, Macri tuvo su revancha. Ya Presidente, rechazó el convite y faltó en la promocionada apertura de Bailando por un Sueño. ¿Revancha?

"A ninguno de nosotros nos gustó ni nos esperábamos lo que hizo Marcelo ese día. Pero la relación mejoró", arranca el cuento un alto funcionario de la Casa Rosaada. ¿Por qué se ausentó el Presidente entonces en un programa que superó los 30 puntos y tuvo a rivales políticos como Sergio Massa y Juan Manuel Urtubey en un clip especial? "Se discutió en la mesa chica, lo analizamos, y nos pareció que por la investidura, por un tema institucional, era mejor no ir. Macri es el presidente, ya no es candidato. Además, el paso de los últimos presidentes por ahí no está muy bien recordado", agrega la fuente a Clarín. Mirá también: Los "ángeles de Cristina": las senadoras K que buscan frenar cambios en la Corte Se refería, sobre todo, a aquella actuación tragicómica de Fernando de la Rúa en Videomatch, cuando lo atacó un militante, se confundió el nombre de la mujer de Tinelli y le pifió a la salida del estudio. Ahora, a Macri, no sólo le ofrecieron estar en el piso. También le sugirieron participar del video donde Tinelli se mezclaba con "famosos", desde Massa y Urtubey, a futbolistas y actores. "¿Y qué iba a hacer Mauricio en ese video? ¿De un taxista que lo esperaba a Marcelo en Ezeiza?", justifican en el Gobierno. En el Gobierno admiten, de todos modos, que siguen con atención lo que sale en el programa: "Son 20 puntos de rating casi todos los días, no podés no prestarle atención. Pero nos parece que el tema de 'Gran Cuñado' -las imitaciones de políticos, incluido Macri- no va a tener el impacto de otras veces. Por lo menos por lo que se vio hasta ahora".

Más allá del faltazo en la vuelta del Bailando el 30 de mayo, Macri ya se había tomado una primera revancha. Esta sí un poco más explícita. Fue cuando le quitó el apoyo que le había dado en campaña a Tinelli para ser presidente de AFA. En la loca elección de diciembre, la del 38 más 38 igual 75, el delfín de Macri en Boca, Daniel Angelici, apoyó al rival del conductor, Luis Segura. Al menos tres fuentes coinciden en un punto. Para esa decisión, no sólo pesó la bronca por la "traición" con Scioli. Varios ven en el conductor un contrincante político: "Ya tiene bastante poder Tinelli en la tele como para encima que maneje el fútbol. Se iba a convertir en un rival para la Presidencia, je". Una jodita que en el PRO prefieren esquivar.  
