El intendente de Lanús y ex ministro porteño de Hacienda, Néstor Grindetti, salió esta mañana a defenderse, luego de que trascendiera que su nombre, apellido y foto aparecían en la página web de Interpol, en el rubro de las "personas buscadas", por una problema de impuestos con la Justicia de Brasil. "Es absolutamente falso, de falsedad total, que tenga algún pedido de captura" por parte de Interpol, dijo Grindetti esta mañana por Radio La Red, pese a que hasta esta mañana figuraba allí su rostro. Recién cerca de las 10 fue quitado. En realidad, Grindetti, que ya venía golpeado por su vinculación con los Panamá Papers, quiso despegarse del caso y saeguró que la denuncia que investigó un juez de Brasil -y que le valió aparecer en el portal de Interpol con pedido de captura- eera de 2002 y “por hechos posteriores a mi salida del grupo”.  “Mi defensa es fácil porque yo ya no estaba más en el grupo”, insistió. Se refería a Socma, al conglomerado de empresas que comandaba Franco Macri, el padre del actual presidente. Mirá también: Nueva complicación para Grindetti por una causa en Brasil "Hay dos fallos que dicen que no hay ninguna restricción a mi libertad ni a salir del país", abundó el ex ministro porteño de Mauricio Macri. "Es falso el pedido de captura. Me enteré hace una semana y ya está solucionado", insistió. “Fue una picardía del juez de Brasil que no me citó a mi domicilio, me citó en un domicilio que ya no tenía. De allí la confusión", aseveró y sumó como prueba: "Viajé al mundial de Brasil y no tuve ningún problema". Mirá también: Carrió presiona a Macri y dice que hay “impunidad” Luego, contó que sus abogados están trabajando con el tema de Panamá: "Ya lo voy a aclarar". Y se manifestó sorprendido de las duras críticas que Elisa Carrió le propinó días atrás. “Yo no la conozco personalmente a Carrió, habría que preguntarle a ella porque habló así de m”, dijo por La Red. Mirá también: El Gobierno dará información a la Oficina Anticorrupción “Yo no la conozco personalmente a Carrió, habría que preguntarle a ella porque habló así de m”, dijo por La Red.