El presidente Mauricio Macri anunció hoy en la Reserva Natural de la localidad bonaerense de Pilar una nueva ley para proteger los humedales que "ocupan casi un cuarto del territorio de Argentina" y señaló que el país "tiene que ser protagonista contra el cambio climático". "Tenemos que cuidar esto que es tan valioso para nuestro país, desde la Laguna de los Pozuelos en Jujuy, pasando por los Esteros del Iberá, por el Palmar Yatay de Entre Ríos, la reserva de la Costanera Sur hasta la Península de Valdés", graficó en el marco del Día de los humedales que se celebra hoy. 
Macri anunció una nueva ley para regular los humedales. / Telam  El mandatario indicó que estas zonas de tierras, generalmente planas, cuya superficie se inunda de manera permanente o intermitente, producen anegaciones en lugares poblados.En ese sentido, elogió a la gobernadora bonaerense María Eugenia Vidal, presente en el acto, y subrayó que "está comprometida a impulsar obras por los desbordes del río Luján donde han confluido la desidia de años de gobiernos que no se ocuparon, la mala contratación de obras que fueron a la dirección contraria a remover la vegetación y la aprobación de barrios cerrados que encajonaron el normal cauce del río". Además, destacó que durante su gestión como jefe de Gobierno porteño "se hicieron obras como el nuevo entubamiento del arroyo Maldonado?. 
El Cambio climático en Bahia Samborombon, video distribuido por Vida Silvestre.  "Tenemos que ser un importante protagonista contra los factores que producen el cambio climático y en eso estamos todos comprometidos: desde energías renovables y el medio ambiente", manifestó. "Tenemos que cuidar y potenciar este tipo de regalos que nos da la naturaleza en función del país, las futuras generaciones y el mundo entero?, añadió. Del acto también participaron el intendente municipal, Nicolás Ducoté; el ministro de Ambiente y Desarrollo Sustentable de la Nación, Sergio Bergman, y otras autoridades. El anterior proyecto de Ley de Presupuestos Mínimos para la Conservación, Gestión y Uso Sustentable y Racional de los humedales fue aprobado por el Senado el 3 de noviembre de 2013, pero perdió estado parlamentario al no ser tratado en Diputados. La iniciativa, apoyada por organizaciones ambientalistas como Greenpeace y Fundación Vida Silvestre, considera que Argentina cuenta con una importante parte de su territorio ocupada por humedales, incluyendo ambientes tan diversos como lagunas, mallines y turberas, pastizales inundables, bosques fluviales, esteros, bañados y zonas costeras estuariales y marinas.  Fuente: Telam