El encargado del bar La Biela acusado de haber echado del local a dos mujeres por su condición sexual dijo hoy que "si hubiese sido una pareja normal" habrían "actuado igual".  La joven Belén Arena, de 25 años, denunció que el encargado del lugar le pidió a ella y a su pareja que se retiraran por acariciarse y besarse dentro del bar tradicional de Recoleta. Mirá también: Habló la chica discriminada en La Biela y dijo que el dueño del bar mintió En el marco de la polémica, Carlos Gutiérrez, encargado de La Biela, aseguró que "en ningún momento" echaron a la pareja del bar y afirmó que "lo único que se les dijo es que respetaran el lugar porque estaban un poquito pasadas de revoluciones". "Si hubiese sido pareja normal, de una mujer y un hombre, habríamos actuado igual. Respetamos a la clientela mucho y es la primera vez que nos hacen una denuncia por discriminación. No tengo nada en contra de ellas, ni en contra de su sexualidad", sostuvo. Belén Arena hizo la denuncia. En declaraciones a Radio Con Vos, el encargado reforzó su versión de que las jóvenes "se estaban manoseando, se estaban besando, no es que estaban acariciándose" y remarcó que "no es el lugar para eso". Mirá también: Dos chicas aseguran que las discriminaron en La Biela y harán un escrache El ombudsman porteño, Alejandro Amor, dijo que "la Ciudad debe garantizarnos a todos y a todas un ambiente seguro para poder expresar nuestros afectos con libertad, sin distinción por orientación sexual o por identidad de género. Cuando esto no sea así, la Defensoría intervendrá con firmeza a través del Instituto contra la Discriminación". El defensor del Pueblo informó hoy que citará a los dueños del bar La Biela después de que la pareja dijo haberse sentido discriminada durante su permanencia en ese local y adelantó que la próxima semana se reunirá con las dos mujres para conocer los detalles del incidente. María Rachid, titular del Instituto contra la Discriminación de la Ciudad, dijo que ese organismo se puso a disposición de la pareja para que "pueda canalizar la denuncia y generar la intervención de la Defensoría del Pueblo". En tanto, organizaciones sociales convocaron a "un besazo homosexual" o "tortazo público" para el lunes frente a La Biela, cuyos administradores negaron hoy haber incurrido en un acto discriminatorio. Fuente: DyN