
Son 145.696.000 los pesos que deberá pagar la minera canadiense Barrick Gold como multa por haber contaminado tres ríos de San Juan. La sanción fue dispuesta por el Ministerio de Minería provincial, que aplicó 314 veces los cánones de los derechos mineros del Proyecto Veladero, según estipula el Código Minero. Y fue anunciada ayer por el gobernador de la provincia, Sergio Uñac. La decisión se produjo luego de que la Justicia confirmara que la contaminación alcanzó a los ríos Potrerillos, Las Taguas y La Palca y procesara a nueve ejecutivos de la empresa por esta causa. “Vamos a hacer los esfuerzos necesarios para que la misma sea de cumplimiento efectivo”, sostuvo el mandatario provincial, quien resaltó que “apostamos por la producción agropecuaria y por la minería de manera razonable y sustentable como los sanjuaninos merecen”. Uñac precisó que la medida se tomó porque Barrick no cumplió “expresas instrucciones del Código de Minería”, que garantizan “reglas de seguridad, planes de contingencia, monitoreo, control, análisis, información, reporte a la autoridad y también alerta temprana”. Ayer se conocieron más precisiones del fallo del juez Pablo Oritja. Entre ellas, que el derrame de 1.072.000 litros de solución cianurada produjo la contaminación de los ríos Potrerillos, Las Taguas y La Palca. El juez fundamentó el procesamiento de los nueve directivos de Barrick en el hecho de que los ejecutivos actuaron de manera “negligente” y se violaron las normas respecto al manejo de residuos peligrosos. El magistrado dijo que no puede determinar el impacto de la “contaminación acreditada”, aunque estimó que puede ser objeto de investigaciones posteriores, y puntualizó que “no se ha constatado ningún daño en la población”. Barrick confirmó en un comunicado la sanción económica de las autoridades sanjuaninas y dijo lamentar “profundamente este incidente”.  “Es importante destacar que las circunstancias que produjeron el incidente fueron resueltas inmediatamente. La compañía implementó un plan de acción que corrigió los factores causales del hecho con obras y aumento de controles bajo los cuales las autoridades avalaron la normalización del trabajo en la mina”, sostuvo la empresa en el comunicado. La minera canadiense ya había adelantado que los ejecutivos de la empresa procesados en la causa apelarán la medida ante la Cámara Penal de San Juan, por considerar que “en el caso no se configura un delito”. El derrame de un millón de litros de una solución cianurada se produjo el 12 de septiembre, tras la rotura de una válvula de la tubería que conduce la sustancia por el valle de lixiviación, donde se separa el mineral de la roca. El derrame se produjo porque una compuerta, que debía estar cerrada, había sido dejada abierta durante seis días, antes de que una válvula se rompiera y derramara el líquido cianurado. La falla fue detectada varias horas después de producirse el incidente, por lo que el líquido contaminante llegó a los ríos de la zona. ----------- Cronología El domingo 13 de septiembre del año pasado, los pobladores de Jáchal, en la provincia de San Juan, fueron alertados por WhatsApp de un derrame de cianuro en la mina Veladero, propiedad de la empresa canadiense Barrick Gold. El mensaje fue enviado primero por un empleado de la minera a su familia y, como sucede habitualmente, en segundos se viralizó.  En las primeras horas trascendió que se habían derramado 15.000 litros de agua con cianuro. Pero unos días después, las empresa informó que la cantidad había sido de 224.000 litros.  Más adelante, llegaron 15 expertos de la empresa desde Canadá para realizar estudios. Y dieron los últimos resultados: se habían derramado 1.072.000 litros.  En el informe, Barrick afirmó que una compuerta que debió estar cerrada no lo estaba, lo que causó que la pérdida de una válvula llegar al río Potrerillos. 
