
El Gobierno está desarmando el aparato de propaganda kirchnerista. Una de las herramientas para lograrlo es con la reducción  de los gastos en publicidad oficial, que aumentó un 5.616 % en los doce años de gobiernos K y se usó para premiar a los medios alineados con el “relato” y castigar a los que eran críticos de la gestión oficial.  El plan que implementa la Secretaría de Comunicación Pública de Jefatura de Gabinete, a cargo de Jorge Grecco, es gastar en avisos  de la actual gestión un 75 % menos que el año pasado y pagar la deuda que dejaron los K con los medios de comunicación. Además, fuentes del Gobierno dijeron que van a tratar de distribuirla en forma equitativa, pese a que todavía no hay una ley que regule su distribución. El presupuesto de este año para Prensa y Difusión de Actos de Gobierno es de $ 1.881,8 millones, de los cuales $ 1.450 se van a distribuir entre los medios de comunicación: $ 650 millones para difundir campañas de bien público, como las que están haciendo para vacunación, contra el dengue y para las tarifas sociales; mientras que van a pagar deuda anterior, por $ 800 millones, como $ 1,7 millón que le dieron al canal 360TV y $ 2,5 millones a Radio del Plata, ambos de la empresa de obra pública K Electroingeniería. La gestión kirchnerista gastó el año pasado $ 2.598,5 millones en ese rubro, más del doble de lo aprobado por el Congreso en el presupuesto, que era de $ 1.203,2 millones. A esa cifra hay que sumarle otros $ 517,5 millones que gastó ANSeS en publicidad, llevando el gasto total del Gobierno K en publicidad a $ 3.116 millones. El actual gobierno planea una reducción drástica en los avisos de ANSes, para que el dinero de la seguridad social no se destine a subsidiar programas de TV, como ocurrió el año pasado, cuando el organismo le pagó $ 38 millones a 6-7-8. Y no van a poner avisos en los partidos del Fútbol para Todos. Es que la publicidad oficial fue una de las herramientas del Gobierno K para limitar la libertad de expresión, al premiar a los medios alineados con el Gobierno. El grupo de Sergio Szpolski y Matías Garfunkel -en proceso de disolución- fue el que recibió más publicidad oficial de Jefatura de Gabinete, con $128 millones, sólo durante el primer semestre de 2015. Esa cifra no incluye la publicidad de ANSeS, que en todo 2015 fue de $105 millones para ese grupo ultra K. Hasta el año pasado había medios que tenían más del 90 % de sus ingresos provenientes de la publicidad oficial, que tuvieron que cambiar de manos ante la decisión del Gobierno macrista, como el diario Página 12, que se vendió este año al Grupo Octubre, del presidente del PJ porteño, Víctor Santa María; y la cadena de noticias CN23 , que Szpolski la transfirió al Grupo Indalo, de Cristóbal López y Fabián de Sousa. En CN23 este cambio significó el “retiro voluntario” de más de 100 empleados del canal; mientras que en otros medios de Szpolski, como Radio América y diario Tiempo Argentino, la transferencia al empresario Mariano Martínez provocó que sus empleados no cobren el sueldo desde hace más de cuatro meses. En línea con la reducción de la publicidad oficial a nivel nacional, el Gobierno planea coordinar con los gobiernos bonaerense y porteño, que también redujeron los montos que destinaban a ese rubro. Fuentes del gobierno porteño señalaron que “la ciudad va avanzar junto a Nación y provincia de Buenos Aires en una mesa de trabajo tendiente a lograr una regulación adecuada, que garantice la efectividad de la comunicación pública, la transparencia en la asignación de recursos y la rendición de cuentas sobre esas decisiones”. La reducción de la publicidad oficial y su distribución equitativa forma parte de una política de “agenda ampliada de libertad de expresión”, dijeron fuentes del Gobierno, que también incluye la realización de conferencias de prensa, el envío al Congreso de un proyecto de ley de acceso a la información pública y el “fin de la guerra del Estado contra el periodismo”, como dijo el jefe de Gabinete Marcos Peña, cuando anunció la modificación de la ley de medios audiovisuales. Además, se eliminaron las publicidades del Gobierno en las propagandas del Fútbol Para Todos, que hasta el año pasado eran las únicas que se emitían y no figuraban como gastos en publicidad oficial. En el mismo sentido, fuentes del Gobierno anunciaron que no planean prorrogar el canje de publicidad oficial por deudas impositivas, que venció el 31 de marzo.
