
A fines de marzo, un grupo de inspectores del Gobierno porteño encontró en un galpón perteneciente a un ciudadano de origen coreano, ubicado en Felipe Vallese y Nazca, en Flores, una gran cantidad de prendas de vestir que no parecían haber sido confeccionadas en ese lugar sino mercadería de contrabando. Cuando pidieron apoyo de la Aduana confirmaron que estaban en lo correcto: la ropa era idéntica a la que habían encontrado en uno de los contenedores importados por la organización de Negro y Tata Paolantonio. Esa situación dio origen a la primera denuncia penal contra estos hermanos contrabandistas. Pero no es la única, pues en las últimas horas el fiscal en lo Penal Económico número 5, Miguel Schanum, también inició una investigación a partir de la serie de artículos publicados por Clarín que relatan las andanzas de los hemanos Paloantonio en el millonario negocio de traer al país, desde Hong Kong, centenares de contenedores cargados con mercadería prohibida. La primera denuncia de las nuevas autoridades de la Aduana, presentada formalmente el 31 de marzo, recayó en el Juzgado en lo penal económico 6, a cargo de Marcelo Aguinsky, secretaría 12, pero el expediente registró muy pocos movimientos hasta que el miércoles este diario publicó la primera entrega de su investigación. A partir de allí la causa fue subrogada a otro juzgado del mismo fuero, el 3, y quedó a manos de Rafael Caputo. En las últimas horas, ese magistrado tomó varias medidas de prueba e incluso procesó a varios de los implicados en la maniobra de contrabando. “La ropa encontrada cerca de la calle Avellaneda era igual a la que salía del contenedor. Era muy evidente que no era fabricación nacional y esto fue lo que se informó al juzgado de Caputo”, reveló uno de los funcionarios de la Agencia de Control porteña que intervino en el caso. Los hermanos Miguel y Alejandro Paolantonio no figuran todavía en ese expediente porque la operación se realizó a través de una de las compañías importadoras que utilizaban, Corport SA, y que figura a nombre de otras personas. Pero según los investigadores es cuestión de horas que lleguen hasta ellos. A partir de los datos de cada contenedor cargados en el Sistema María, es muy fácil llegar a los funcionarios aduaneros que dejaron ingresar dicha carga. Una curiosidad: como presidente de la sociedad que ingresó esa ropa figura, desde marzo de 2015, un dirigente del peronismo de La Matanza y funcionario municipal, que fue asesor en el Gobierno nacional y en la Cámara de Diputados bonaerense: Pablo Vicente Montone. Corport SA fue la firma importadora más utilizada por los hermanos Paolantonio para concretar sus maniobras en 2015. En la Aduana detectaron decenas de contenedores ingresados por esa sociedad e incluso varios de ellos nunca fueron reclamados. En TCT (Terminal Cargas Tigre) hay al menos diez latas en la que llegaban remeras, camperas y camisolas.
