El segundo semestre ya es una realidad. Mauricio Macri por las dudas baja las expectativas. “Dije que iba a ser mejor que el primero, no dije que la Argentina iba a estar con todos sus problemas resueltos en el segundo semestre”, aclaró a medios alemanes el viernes en Olivos. En marzo, el Presidente había prometido que la inflación se reduciría drásticamente a partir de junio. Macri sigue convencido de que los precios bajarán de manera abrupta. Imagina para fin de año una inflación de entre uno y dos puntos. “Ya empezó el segundo semestre: la inflación de 2,3% de junio es la más baja desde diciembre”, afirman en el ministerio de Producción que conduce Francisco Cabrera.  El otro número que ilusiona al Presidente son los dólares que ingresarán por el blanqueo de capitales que se aprobó esta semana. Nadie en el Ejecutivo sabe cuántos billetes de la moneda estadounidense llegarán. Los más optimistas calculan entre 60 y US$ 90 mil millones. Macri no tiene dudas: con US$ 35 mil millones quedará satisfecho. Con esa cifra el Gobierno podría afrontar los vencimientos de deuda de los próximos 3 años.  El Jefe de Estado promete crecimiento recién para 2017, que según los cálculos oficiales sería 4,5%. La meta de déficit fiscal de 4,8% sigue firme.  En el Gobierno reconocen que habían proyectado un volumen mayor de inversiones para ésta época. Así aún, Macri espera que los compromisos de las empresas superen a los US$ 25 mil millones anunciados en los primeros seis meses. Adoptó una definición del titular de la Sociedad Rural como un lema propio. “Le sacamos el bozal al campo”, dice. Está entusiasmado con las cosechas récord de maíz y trigo y las ventas de pick-ups. El denominado “mini-Davos”, el foro que se desarrollará en septiembre en el CCK con 600 CEO extranjeros, marcará la temperatura de cara al último trimestre. Con el dólar hay menos definiciones, pero no barajan variaciones. En el Ministerio de Trabajo también abonan la ilusión oficial. Según la última encuesta de indicadores laborales, el empleo registrado cayó un 0,2% en el Gran Buenos Aires, pero creció 1,4 en las provincias.  A pesar de que se desplomaron las exportaciones a Brasil, en el Gobierno creen que la crisis obligará a diversificar mercados. En las próximas semanas Cabrera presentará el Plan Productivo de Fomento de Exportaciones, que engloba varias de las medidas que impulsa su ministerio, como el plan para Pymes que aprobó Diputados. La obra pública, en tanto, se acelerará. “Nos queda por ejecutar el 70% del presupuesto. Si no, Mauricio nos mata”, cuentan en Interior. La primera semana del nuevo semestre también trajo una novedad. En Balcarce 50 ya no hablan de una economía "estancada", tras tres trimestres consecutivos de caída del PBI reconocen que hay "recesión". "Es una definición técnica, pero lo vamos a revertir", prometen. Con las paritarias esperan una reactivación del consumo.