
Una habitación de hotel se convirtió en una pesadilla para la conocida conductora de TV estadounidense Erin Andrews. Allí, un acosador la grabó desnuda a escondidas, la extorsionó con el video y luego lo subió a Internet, donde fue visto más de 17 millones de veces. Andrews cayó en una depresión y ayer la Justicia le dio la razón y le otorgó una indemnización millonaria: 55 millones de dólares. Andrews tiene hoy 37 años y los delitos de los que fue víctima ocurrieron en 2008, cuando era reportera de ESPN (hoy trabaja en Fox Sports). Mientras estaba alojada en el hotel Nashville Marriott en Tennessee, un hombre se hospedó en una habitación contigua y la grabó a través de la mirilla de la puerta mientras estaba desnuda. El acusado, Michael David Barrett, hizo luego lo mismo en un hotel de Columbus, Ohio.  Barrett intentó vender los videos y, al no lograrlo, los subió a Internet, donde se calculan que fueron vistos 17 millones de veces. Como consecuencia de esto, Andrews pasó por varios pozos depresivos. Eso no impidió que su carrera siguiera en ascenso: hoy es reportera en Fox Sports y conduce el programa "Bailando con las estrellas".

Andrews, al ingresar a los tribunales (AP) La conductora demandó en 75 millones de dólares a los responsables del hotel de Nashville (en realidad es una franquicia de la cadena Marriott, que no estuvo implicada en el juicio). Después de un día de deliberaciones, el jurado fijó la indemnización en 55 millones. El 51% de la responsabilidad recayó en el acosador Barrett y el resto de la indemnización, 27 millones de dólares, deberá ser cubierto por dos compañías hoteleras.  Tras un día completo de deliberaciones, ek jurado indicó que el 51% de la responsabilidad recaía en el sujeto que acosaba a Andrews. El resto de la indemnización, 27 millones de dólares, debería ser cubierto por dos compañías hoteleras. Andrews lloró cuando el jurado anunció el veredicto. Abrazó a sus abogados y familiares, que le manifestaron apoyo en la corte durante el emotivo juicio. Los jurados escucharon de boca de Andrews el testimonio según el cual la conductora se sintió humillada y avergonzada, además de sufrir episodios depresivos, como resultado del video, visto por millones de personas en la internet. Los padres de Andrews dijeron al jurado que tanto ellos como su hija sintieron terror tras conocer la existencia del video sin saber quién lo había grabado ni dónde lo había hecho. Afirmaron que, en ese momento, desconocían también si alguien seguía espiando a Andrews. Una investigación del FBI reveló que Barrett grabó los videos en hoteles de Nashville, Tennessee, y Columbus, Ohio, y los publicó en línea, pero el juicio se enfocó en el video grabado dentro del hotel Nashville Marriott at Vanderbilt.

La conductora lloró frente al tribunal (AP) El viernes, el juez de circuito del condado de Davidson, Hamilton Gayden, declaró culpable a Barrett. Al jurado le correspondía determinar si la actual dueña del hotel, West End Hotel Partners, y la antigua operadora del mismo, Windsor Capital Group, debían compartir la responsabilidad. El hotel es una franquicia, y Marriott no es parte del juicio. Andrews dijo que el encarcelamiento de Barrett no hizo que la pesadilla desaparezca. En repetidas ocasiones lloró en el estrado, al afirmar que sigue sufriendo porque la gente mira todavía los videos y la molesta por su contenido. "Esto ocurre cada día de mi vida --dijo Andrews entre lágrimas--. O recibo un tuit o alguien me hace un comentario o me envía un video o me lo grita desde alguna tribuna y vuelvo a todo esto. Me siento muy avergonzada''. Barrett se declaró culpable de acosar a Andrews, de alterar las mirillas en las puertas de las habitaciones y de grabarla cuando estaba desnuda. Fue condenado a dos años y medio de prisión. Andrews sostiene que alguien en el hotel debió haberle proporcionado su número de habitación a Barrett y debió esforzarse para asignarle un cuarto contiguo. Nadie le advirtió que algún sujeto hubiera solicitado una habitación vecina a la suya. De haberlo sabido, habría llamado a la policía, afirmó. Fuente: Agencias
