Una semana exacta después de que la Corte Suprema de Justicia le reclamara al Congreso la designación de una buena vez de un ombudsman -el cargo se encuentra vacante desde hace 7 años-, las presidencias del Senado y Diputados llamaron ayer a la constitución el próximo miércoles la comisión Bicameral de la Defensoría del Pueblo. Ese cuerpo, que se encarga de poner en marcha el mecanismo de selección del defensor del Pueblo, elegirá ese mismo día a sus autoridades: según lo acordado entre el oficialismo y la oposición, su presidenta será la senadora macrista Marta Varela. Mirá también: ¿Juliana candidata? La primera dama hizo una recorrida por Entre Ríos La ley de la Defensoría del Pueblo establece que esa bicameral debe conformarse con 7 senadores y 7 diputados y que reunida bajo la presidencia de la titular del Senado, debe proponer a ambas cámaras del Congreso de uno a tres candidatos para el cargo. Lo que en la ley suena fácil y aséptico, en la práctica, se hizo es muy pero muy difícil de lograr. Es que para la designación del defensor del Pueblo se necesita el apoyo de dos tercios de los senadores y diputados presentes en el recinto al momento de la votación. El requisito es aún mayor que para nombrar a un juez de la Corte, designación para la que se necesitan "apenas" los votos de dos tercios de la Cámara Baja. "Acá se necesita un acuerdo político entre el oficialismo y la oposición, sino olvidate", explicó a Clarín el senador Juan Carlos Marino (UCR-La Pampa). Marino, presidente saliente de la bicameral y que seguirá integrando ese cuerpo, completó: "Los que ahora somos oficialismo no debemos borrar con el codo lo que decíamos hasta el año pasado y debemos buscar con la oposición un consenso para la designación del defensor". Mirá también: Cambió de juez la investigación por los piedrazos a Macri A diferencia de la AGN, donde la Constitución establece que la titularidad le corresponde al mayor partido de la oposición, en la Defensoría puede designarse a un oficialista o a un opositor. Eso sí: con la actual conformación del Congreso, asoma como bastante improbable que el oficialismo pueda poner a un representante propio. Salvo alguna negociación que hasta ahora se desconoce, todo indica que al cargo irá un peronista debido a que en ambas cámaras el peronismo -sumando a los bloques alineados con el PJ y a los disidentes- está más cerca de arañar los dos tercios. La Corte había reclamado al Congreso el jueves de la semana pasada, en el fallo que frenó la suba del gas, al Congreso que se nombre al defensor. En esa línea, hace dos días la senadora Teresita Luna (FpV-La Rioja) y la diputada massista Graciela Camaño habían enviado nota a los presidentes de ambas cámaras solicitando que se conforme la bicameral. Trascendió que Luna y Camaño -ambas integrarán la bicameral- ya empezaron a charlar entre ambas sobre posibles nombres de candidatos. Uno de los que suena con más fuerza es el de Humberto Roggero, ex titular de la bancada justicialista en Diputados durante la administración de Fernando de la Rúa. Se dice que a Roggero, a quien justo ayer se lo vio entrando al Senado, tiene el respaldo de Miguel Ángel Pichetto, jefe del bloque del FpV en la Cámara Alta. Mirá también: Operación Talonario, mensaje macabro Sergio Massa también tiene su candidato. Impulsa a su aliado Santiago Cantón, actual secretario de Derechos Humanos de la Provincia y ex titular de la CIDH. 