
El gobernador de la Provincia de Salta, Juan Manuel Urtubey, afiló la hoja la semana pasada cuando dijo que el peronismo es hoy una "expresión marginal". Este fin de semana hundió el puñal del todo en el corazón del justicialismo: "El peronismo ya no es una expresión de poder en la Argentina", sentenció. "Nosotros gobernamos desde posiciones periféricas. La provincia más grande -quiero correr a Córdoba, donde hay un frente más bien cordobesista- que administra [el peronismo] es Tucumán", analizó Urtubey. Y especificó que se refería al Partido Justicialista: marcó la divisoria con el kirchnerismo y, sobre todo, el cristinismo. También remarcó que Massa "construyó su propio espacio político y no se arroga la representación del peronismo". Mirá también: Juan Manuel Urtubey, entre ser "el marido del año" y pagar el bono de fin de año En declaraciones al programa radial "Mañana Empiezo!", conducido por María Laura Santillán, el gobernador salteño remarcó que "la gente ya no se come delegar todo en el poder, la democracia se hizo más participativa". "En el peronismo tenemos que entender que hay una nueva forma de trabajar. Si nosotros seguimos pensando que vamos a seguir llevando a la gente de la misma manera, en términos de nuestras posiciones políticas, la gente nos va a dar la espalda. Lo que hay que entender es que hay una lógica en donde la ciudadanía no quiere ver poder en el Gobierno , quiere ver algo cercano", analizó. Urtubey aprovechó para pegarle a Aníbal Fernández. "Hay unos cuantos Herminio Iglesias en esta elección pasada, tuvimos un criadero de 'Herminios'. Aníbal fue un dirigente que tenía una alta imagen negativa y arrastró una elección complicada. Y así le fue", analizó, al ser consultado por el ex funcionario del gobierno de Cristina Kirchner. "En la propia provincia de Salta nos pasaba que la gente nos decía 'no quiero que gane tal', y teníamos que explicar que esos candidatos no se votaban en nuestra provincia", contó. Mirá también: Las provincias insisten en que no pueden pagar una suma fija Urtubey dio detalles de su relación con Néstor Kirchner, además. "Tenía una relación muy traumática. Nos peleábamos mucho, discutíamos mucho. Cuando el bloque de Diputados nacionales me eligió presidente del bloque me acuerdo que me reuní con él y la primera misión política era criticar al anterior presidente del bloque", contó. Según el gobernador de Salta, ante su negativa, la relación se tensó. "Tenía una cosa de pelea permanente porque a ambos nos atraía el desafío", aclaró. En relación a la gestión de Macri, Urtubey se mostró prudente, pero hizo una referencia que le quitó mérito a la llegada al poder del actual Presidente: "En definitiva, cuando la gente está pasando por todos los problemas que está pasando, sólo falta recordar qué pasaba cuando de chico no tomabas la sopa, te amenazaban con el cuco. Esto es parecido, para gran parte de la sociedad de la gente el cuco es Cristina". Mirá también: Urtubey, guiños con Randazzo y lección express sobre tecno-voto "El pueblo no se equivoca. Macri es presidente porque la gente quería cambiar, y la gente tiene confianza en el Gobierno porque está demostrando que está haciendo las cosas que dijo que había que hacer", cerró Juan Manuel Urtubey.
