
Los principales directivos de Edenor y Edesur tendrán hoy casi una hora (25 minutos cada uno) para pedir una recomposición de tarifas en los próximos cinco años. Será en el marco de la audiencia pública que es parte de la revisión integral de tarifas. Esta instancia estaba prevista a una década de la privatización de la estatal Segba (que fue en 1992) , pero las distintas crisis locales la postergaron hasta la regularización que impulsa el actual Gobierno. Aunque habrá más de 100 expositores, hay menos anotados que cuando se discutió el precio del gas (con más de 400 inscriptos). El encuentro parece perfilarse más técnico y con menos presencia política. De todas formas, el Teatro de la Ribera estará lleno: hay 455 oyentes.  Entre los intendentes que pidieron la palabra sobresalen Fernando Gray, de Esteban Echeverría, y Gabriel Katopodis, de San Martín.  La Matanza, que es el único de los municipios que detuvo el último aumento a través de un amparo judicial, no anotó a su intendenta Verónica Magario como expositora, y cedió ese micrófono al defensor del pueblo municipal. Una decena de partidos también se harán  escuchar a través de sus "defensores" municipales.  Después de un aumento transitorio de 400% para este año, las firmas reclaman ajustes para 2017. Van del 12% al 74% en clientes domiciliarios y hay aumentos que superan el 150% en usuarios comerciales,  según las propuestas que presentaron al ente regulador (ENRE). Las tarifas de luz de Buenos Aires eran entre 5 y 7 veces menores que las del interior. Aunque ahora estrecharon parte de esa distancia, todavía son un 50% más baratas que en el interior.  El ministro de Energía, Juan José Aranguren, asistirá a la audiencia, pero no será expositor. Ricardo Martínez Leone, presidente del ENRE, presidirá la audiencia y tendrá un rol protocolar. Las asociaciones de consumidores y las personas jurídicas contarán con 10 minutos para plantear su posición frente a las tarifas. También quieren hablar de la calidad de la prestación del servicio, según anotaron en el registro de la audiencia pública. Un análisis de las presentaciones de Edesur y Edenor ante el ENRE, realizado por CIPPEC, entiende que "el Enre no brindó docimentación que permita justificar, en base a lo estipulado por la ley, el calculo de la tasa de rentabilidad". "El regulador debería explicar la elección de cada uno de las variables que componen los costos de capital y de la deuda, como también la ponderación elegida para los mismos", observa Diego Bondorevsky, investigador principal de Cippec. El Enre, a través de la resolución 493/2016, aprobó una tasa de rentabilidad de 8,04% sobre activos y de 12,37% real. Luego sacó otra resolución, donde adujo un "error de tipeo" y mejoró la ganancia a 8,10% sobre activos y 12,46% real. "Calcularon los costos de capital con tasas de endeudamiento que no son los actuales. Si les validan una tasa de endeudamiento del 10% y después consiguen (en 2018) a 2%-3%-4% -ya que la tasa de interés para la deuda local está bajando- se les está dando cierta ventaja y mayor rentabilidad. Y eso se aplicará en las  tarifas", marca Bondorevsky.  Entre los que expondrán en la audiencia están la economista Marina Dal Poggetto (del estudio Bein), Paulo Enrico Fariña, ex subsecretario de Energía Eléctrica durante el kirchnerismo, y Jorge Puig (Universidad de La Plata), Francisco Mezzadri (ex  funcionario) y Humberto Guardia Mendonca (ex titular de la CNDC hasta 2015). También se espera alguna excentricidad de Alberto Samid.
