
La última había sido hace 69 años años. Y para la próxima habrá que esperar hasta noviembre de 2034. Anoche, cerca de las 20, la luna empezó a lucir una figura fuera de lo común. En ese instante inició el camino hacia su punto más cercano a la Tierra, el cual alcanzará hoy a las 8.24. Por efecto de este acercamiento, el satélite se vio un 14% más grande y un 30% más brillante que lo habitual.

Como el fenómeno se pudo apreciar a simple vista, muchos lo disfrutaron desde el balcón o la terraza de su casas. En Capital, el amanecer lluvioso era una mal presagio, pero el cielo se despejó durante la tarde y permitió ver la luna con claridad. Cientos de fánáticos se acercaron al atardecer al Planetario porteño, que no había preparado ninguna actividad específica, pero sirvió de punto de encuentro para contemplar el espectáculo con la explicación de astrónomos o viendolo más de cerca, desde los telescopios.

En Twitter, el hashtag #Superluna era anoche trending topic. Allí se multiplicaban fotos del cielo en distintos puntos del país y también, la decepción de muchos usuarios que esperaban un fenómeno aún más espectacular. Es que la diferencia de tamaño y luminosidad resultaba poco perceptible para el ojo humano.

En todo el mundo se convocaron diversas reuniones para contemplar la “Superluna” (un término creado en 1979 por el astrólogo estadounidense Richard Nolle). Una de las más masiva fue una convocatoria por Facebook en la playa de Bronte, en Sidney, Australia, donde anoche se esperaban más de diez mil personas. La luna alcanza su perigeo o punto más cercano a la Tierra cada 27 días, pero tres o cuatro veces al año se acerca más de lo habitual, coincidiendo con la luna llena. El momento exacto en que tomará el mayor tamaño será a las 8.24, cuando el satélite se ubicará a unos 348.400 kilómetros de nuestro planeta, unos 35.400 kilómetros más cerca de lo habitual, detalló la agencia Télam. Luego, a las 10.54 se completará la luna llena plena. Un fenómeno que, al darse de de día, pasará lamentablemente inadvertido por estas latitudes. MIRÁ LA FOTOGALERÍA EN HD
