
   La Casa Rosada volvió a fijar posición respecto a la multitudinaria movilización que ayer realizaron por primera vez las centrales obreras. Y el portavoz fue el ministro del Interior Rogelio Frigerio, quien reafirmó que las consignas de la convocatoria “son compartidas” por la gestión macrista y destacó que los líderes sindicales “plantearon claramente” que “no era una marcha contra el Gobierno”.  “El acto tuvo consignas que nosotros compartimos: se habló de la necesidad de bajar la inflación y estamos trabajando desde el 10 de diciembre en eso. Se habló de Ganancias e hicimos un decreto para aumentar el mínimo no imponible y ahora vamos al Congreso una ley para discutir integralmente este impuesto. Y se habló del empleo y también nos estamos ocupando de eso”, indicó Frigerio.  El ministro insistió que “la consigna del acto de ayer es compartida por el Gobierno. Estamos en línea con esas consignas y nos estamos ocupando para resolver los problemas que heredamos, que son tremendos”. Ahí Frigerio hizo un alto en su referencia a la marcha para cuestionar duramente al kirchnerismo. “Hemos heredado un Estado desarmado, con una situación económica calamitosa, con uno de los deficits fiscales más grandes de la historia y las arcas del Banco Central vacías”, detalló, en diálogo con radio Continental.  Frigerio explicó que en estos cuatro meses de gestión, el Gobierno “estuvo trabajando para enderezar el barco” y que “ahora apunta el timón hacia la generación de empleo y de la baja de la inflación” que, según prometió, se va a ver “en los próximos meses”.  Consultado específicamente por el tono de los discursos de los sindicalistas, Frigerio resaltó que “plantearon claramente que no era una marcha contra el Gobierno”. “Suena lógico ese argumento (a meses de asumir). Invitamos a todos los dirigentes de los espacios políticos y a la dirigencia gremial a trabajar nosotros para que en la Argentina no haya inflación y se creen millones de empleos”, completó.  Por último, Frigerio no esquivó la oportunidad para rechazar la ley antidespidos, que ya cuenta con media sanción del Senado y que el Presidente ya dejó saber su decisión de vetarla en caso de ser necesario. “Atenta contra este objetivo de generar confianza y trabajo. Además en el pasado se ha intentado y no ha tenido resultado”, dijo.  Y lanzó un último golpe hacia los legisladores K que impulsan la ley. “No por casualidad los kirchneristas se han manifestado en contra. Suena extraño que ahora, a cuatro meses de haber dejado el Gobierno, promuevan iniciativas que ellos mismos han rechazado”, ironizó. 
