En medio del complejo escenario judicial que atraviesa Cristóbal López diseña un nuevo camino para financiarse y hacer frente a la millonaria deuda que mantiene con la AFIP por no tributar el impuesto al combustible durante el gobierno de Cristina Kirchner. Junto a su socio Fabián De Souza buscará asociarse con nuevos grupos de inversores en el rubro energético y de la construcción para obtener un flujo mayor de ingresos. En quince días deberá declarar ante la justicia por la deuda fiscal de $ 8.000 millones. Las últimas semanas el empresario K pasó más tiempo en Comodoro Rivadavia y desde su entorno aseguran que “no está bien de ánimo”.  El empresario kirchnerista que tiene activos en el Grupo Indalo por US$ 650 millones, tiene una inhibición general de bienes dictaminada por el juez Julián Ercolini. Además de la deuda por el combustible, la Justicia lo investiga por los $ 300 millones en aportes que no le pagó a los trabajadores de unas diez empresas del Grupo.  En este escenario López y su socio Fabián De Souza avanzarán en la búsqueda de nuevos socios “para ampliar los capitales y cancelar parte de las deudas”, señalaron a Clarín desde el Grupo Indalo. Los rubros que consideran estratégicos para ingresar nuevos capitales son el energético, la construcción y la producción.  Las reuniones para concretar estos movimientos las encabeza De Souza en quien López delegó nuevamente el día a día de las compañías. Sin exposición pública y recluido en el Sur -en su propiedad de Rada Tilly-, el empresario K decidió no participar de algunas reuniones y negociaciones financieras: “Se deprime ante cada novedad que surge de los problemas económicos”, señalaron a Clarín desde su entorno. No está bien de ánimo. Acorralado por la Justicia y con un complejo escenario financiero, a López le resulta complicado acceder a créditos. Por eso buscará asociarse con grupos locales para tener “un flujo de dinero y abonar parte de la deuda”. En principio buscarán cancelar hasta el 70 % en los próximos seis meses. Tras doce años en los que el grupo Indalo creció de forma exponencial ( de 9 empresas que tenía López en 2003 cerró el 2015 con 35 formas sólo dentro del Grupo), el empresario K y su socio dejarán de ser accionistas mayoritarios de algunas de las principales compañías con este cambio en sus negocios. Mirá también: Cristóbal López avanza con uno de los pocos negocios en los que no está inhibido Paralelamente, si consigue autorización judicial, buscará vender algunas compañías deficitarias como las de alimentos e inversiones rurales. Desde hace un tiempo, además, los abogados de empresario buscan tratar de acomodar el panorama de deudas. Por eso le le pidieron un peritaje a la Justicia para establecer cuánto deben las empresas de López en impuestos y contribuciones. “Algunas cosas que se reclamaban fueron pagadas y otras ya estaban incluidas en planes de pagos”, señalaron desde el Grupo Indalo a Clarín. Esta deuda previsional ascendería en principio a $ 300 millones e incluye a unas diez empresas del holding. Desde el entorno de López señalaron que no descartan acogerse a la moratoria aprobada recientemente por el Congreso, algo que había revelado La Nación. "Primero hay que determinar el monto real de la deuda y después ver si podemos entrar en la moratoria", reconocieron desde el entorno de López.