
El juez en lo penal económico Marcelo Aguinsky comenzó esta mañana a indagar a cuatro de los siete detenidos en el caso de la mafia de los contenedores mientras el cuñado del ex ministro de Planificación, Claudio Minnicelli, seguía prófugo, según revelaron a Clarín fuentes judiciales.  En total, hasta el momento no habían podido ser detenidos Minnicelli y tres aduaneros sobre quienes pesa una orden de captura nacional e internacional. En los tribunales de la Avenida de los Inmigrantes en Retiro, Aguinsky empezó esta mañana a indagar a la despachante de aduana Vanesa Calamante, a Martín Corral, a Santiago Jiménez y a Rodolfo Trebino, como partícipes secundarios de una banda que sacó ilegalmente 6 de los 300 contenedores que están bloqueados en el puerto de Buenos Aires por una orden de principios de año del titular de la Aduana, Juan José Gómez Centurión. La mecánica de la indagatoria es pasarle los audios de las conversaciones interceptadas legalmente y que luego realicen su descargo. En fuentes judiciales se informó que recién por la tarde serán indagados el ex número uno de la Aduana del Puerto de Buenos Aires, Edgardo Paolucci, el jefe de la organización y operador político Odemar “Cuki” Barreiro Laborda, que se hacía llamar “Lyon King”, y el hermanastro del ex juez en lo penal económico Guillermo Tiscornia, Federico Tiscornia. Hasta esta mañana permanecían prófugos el socio de Barreiro Laborda, Minnicelli,;el ex jefe de la división Control y Fiscalización Operativa de la Aduana número 2, Osvaldo Giacumbo; un empleado llamado Néstor Frega y el jefe de la Terminal Portuaria 5, Mauro Delmastro. En una serie de operativos simultáneos ordenados por Aguinsky y realizados ayer por efectivos de la Gendarmería también se allanaron depósitos fiscales en los cuales secuestraron documentos para falsear los documentos llamados “BL”, que en inglés significa Bill of Landing y son como los DNI de cada contenedor. En los contenedores se encontraron camisetas de la selección truchas y ropa de marca proveniente de China con el sello “Made in Argentina”.  Entre los detenidos figuran Paolucci, quien fue buscado en su casa del country “Abril” de la localidad de Berazategui, y Barreiro Laborda quien recibió a los gendarmes, con una bata negra y pantuflas blancas en su departamento de esta capital y se entregó sin ofrecer resistencia. También se allanaron depósitos fiscales en los cuales secuestraron documentos para falsear los documentos llamados “BL”. La investigación se inició a raíz de la intercepción del teléfono de Federico Tiscornia –hermanastro del ex juez Guillermo Tiscornia- por una causa de narcotráfico y organización de fiestas con consumo de drogas en hoteles cinco estrellas de Buenos Aires. Gracias a la captura y desgrabación de 600 CD’s con escuchas a Tiscornia realizadas por la Dirección de Asistencia Judicial en Delitos Complejos y Crimen Organizado de la Justicia (la ex OJOTA) se descubrieron detalles asombrosos de cómo funcionaba la organización. En las conversaciones, Barreiro Laborda se hace llamar con el nombre de guerra “Lyon King” y le dice a sus interlocutores que hablen con confianza por su celular porque él es el “rey de la tecnología” lo que le permitiría, creyó sin razón, no ser interferido. Minnicelli, hermano de la ex número dos de la SIGEN Alessandra Minnicelli, fue asesor del ex secretario de Transporte K Ricardo Jaime y se casó con la vedette Celina Rucci. Mirá también: De Vido, en el eje del esquema de negocios K más redituable En una de ellas se quejan por el retraso de la maniobra: — Barreiro: Mono, a ver si me entendés, hubiéramos tomado la decisión ayer y a este (funcionario de la Aduana) le dio un voleo en el orto y lo mando a la concha de la madre … Voy a empezar a recorrer el espinel de nuevo. No sea que no estén jugando sucio y nos va a meter en un kilombo este pibe.  — Minnichelli: Estoy desde las ocho de la mañana despierto. Lo llamo y no me contesta. Me contesta y me dicen que no se animan. ¿Con setenta te arreglas? Le dijo … No puedo Cuki.  Aguinsky y el fiscal Marcelo Agüero Vera consideraron, en principio, que los involucrados constituyeron una asociación ilícita para sacar 30 contenedores bloqueados cobrando, a cambio, un soborno de 70 mil dólares por “cada lata”, revelaron a Clarín fuentes judiciales.  Los procedimientos se realizaron con el “total apoyo” de Gómez Centurión quien había sido suspendido en su cargo el 18 de agosto por una denuncia anónima, basada en escuchas editadas e ilegales que lo vinculaban con Barreiro Laborda. Tras una investigación, el juez federal Ariel Lijo lo dejó fuera de la causa y el presidente Macri lo repuso en el cargo tras 8 semanas de suspensión. Mirá también: El antiguo navío de la corrupción  Durante tres meses en las conversaciones, los detenidos idearon un sofisticado método para sacar 6 de los 300 contenedores bloqueados por Gómez Centurión a principios de año y que tienen una serie de alertas rojas que impiden movilizarlos sin que se entere gran parte de la Aduana.  Para ello falsificaron “BL” nuevos y sacaron los viejos que estaban controlados por las alertas, consiguieron sellos de empresas chinas y los cargaron en el sistema informático. Además, llegaron a movilizar 6 contenedores y cargarlos en camiones que los llevaron a un depósito de Avellaneda.  En una última conversación y creyendo que se hizo la operación, Tiscornia le dice Barreiro Laborda: “¿Entonces me puedo sacar una foto con la del Mono con el habano, festejando?" 
