
La última aparición de Cristina Fernández de Kirchner desató la furia del radicalismo.“La ex Presidente con boina blanca es un robo más del kirchnerismo”, declaró el titular del Comité Nacional de la UCR, José Corral, en rechazo al gesto de la ex mandataria de probarse uno de los símbolos partidarios durante un acto organizado por el radical K, Leopoldo Moreau. “La Unión Cívica Radical que nos legó Yrigoyen está en las antípodas de la corrupción y el desprecio por la República con las que actuó esa facción política durante más de una década”, indicó Corral, y agregó: “No podemos más que repudiar el uso de nuestros símbolos partidarios por parte de un grupo de indecentes que quieren apropiarse ilegítimamente de nuestra historia”. El jueves, Fernández de Kirchner fue la invitada especial de un acto en Atlanta, organizado por la línea cristinista del radicalismo para celebrar el centenario de la asunción de Hipólito Yrigoyen. Ahí, Moreau le regaló una mítica boina blanca con pompón rojo. Cristina la recibió divertida y se la colocó, mientras el público festejaba su ocurrencia con aplausos y risas. El episodio duró escasos minutos, pero no pasó desapercibido para la UCR Nacional que emitió un comunicado para marcar diferencia. Mirá también: Garavano: "Hoy jurídicamente no están dadas las condiciones para que Cristina vaya presa" “El radicalismo de manera orgánica forma parte de Cambiemos", indica el texto y continúa: “Tomamos esa determinación bajo la convicción de que el país necesitaba terminar justamente con la borrachera de corrupción que significó el kirchernismo”. Además, recuerda que “el señor Leopoldo Moreau no pertenece a la UCR desde hace un año, cuando el Tribunal de Ética resolvió separarlo del partido“, Otras figuras se sumaron a las críticas. “No nos sorprendamos si vemos a CFK con un guardapolvo blanco diciendo que trabajó como médica en el consultorio de (Arturo) Illia”, disparó el jefe del bloque de Diputados de la UCR, y calificó la actitud de Cristina como "una grosería". "Yrigoyen murió en la calle Brasil y se le caían los muebles. La comparación con el patrimonio de los Kirchner es que éste podría tener la extensión del Estado de Brasil", concluyó. El 12 de octubre, el día que se cumplen 100 años de la asunción de Yrigoyen, la UCR hará un homenaje en la Casa Rosada y una cena partidaria en Parque Norte. 
