En el álbum de las imposturas kirchneristas se destaca por brillo propio la figurita de Amado Boudou, el varias veces procesado ex vicepresidente de la Nación, que volvió de sus vacaciones mexicanas para darse un baño “revolucionario” en el acampe en favor de la liberación de la jujeña Milagro Sala. En Plaza de Mayo, Boudou acuñó su frase “a cada uno le tocará lo que le tenga que tocar”, anticipatoria de su cada vez más comprometida situación judicial. Si se quiere una vara para medir el cambio de época, Boudou fue procesado por dádivas por el juez Oyarbide.  El ex vicepresidente está comprometido en un caso de corrupción emblemático del kirchnerismo: participó en la compra de la imprenta Ciccone. El sueño de quedarse con una fábrica de billetes no fue originalmente de él sino de Néstor Kirchner. La sorpresiva muerte del ex presidente en octubre de 2010 le presentó la oportunidad en bandeja y avanzó sin frenos hacia el objetivo. Tumbó al Procurador Esteban Righi, al fiscal y hasta al juez de la causa que le mandaba mensajitos aconsejando al abogado defensor del vicepresidente. Todo con la anuencia de Cristina Kirchner, quien lo había elegido como su candidato a vicepresidente, en uno de sus errores políticos más notorios pero no tan decisivo como fue el sponsoreo de la fórmula Aníbal Fernández- Martín Sabbatella, derrotada en la provincia de Buenos Aires. Asediado, Boudou se recostó en el sector más cristinista del kirchnerismo, Y aceptó gustoso el costo de su defensa. Ahora que se descorre el velo de su gestión en el Senado, donde hasta arruinó el histórico despacho vicepresidencial, se explica el papel que jugó en esta estrategia de usar al Estado como fuente de financiación y partido político al mismo tiempo. Sin embargo, es hasta obsceno que Boudou se quiera mimetizar en esta “resistencia” de un sector del kirchnerismo, empecinado en seguir sosteniendo el privilegio de usar los fondos del Estado para sostener estructuras políticas y un gobierno paralelo al elegido por la sociedad. Aún para los propios militantes que piden la liberación de Milagros Sala y que creen que el fin justifica los medios, es una burla que Boudou se quiera sumar a esa escenografía, simulando ser lo que no es y victimizándose. Es claro que el ex vicepresidente está procesado por corrupción y su responsabilidad se dirimirá en un juicio oral. Su caso no tiene nada de político: se sustanció en el tiempo político de Cristina. Boudou sigue con la impostura: pretende hacer creer que una condena será política y no por corrupción, de lo que está acusado.