Los gestos rebeldes de Elisa Carrió no alcanzan a su médico. Por segundo día consecutivo, la diputada no salió de su casa tras la internación por la baja de potasio. Los primeros rayos de sol después de varios días de lluvia, de todos modos, la entusiasmaron a caminar por el jardín, en Exaltación de la Cruz, donde en las últimas horas llegaron nuevos policías para reforzar su custodia. La diputada no necesita moverse para provocar cimbronazos en Cambiemos. Le bastan el teléfono y la computadora: por radio denunció el lunes que el jefe de la Policía Bonaerense nombrado por María Eugenia Vidal –Pablo Bressi– es cómplice del narcotráfico y por carta le escribió el miércoles sus fundamentos de la denuncia. Es la primera vez que la líder de la Coalición Cívica descarga su enojo contra la gobernadora. El primer instinto de Vidal fue no contestarle. Pero esta noche discó su teléfono y hablaron un buen rato. Según fuentes cercanas a ambas, acordaron “seguir trabajando juntas contra las mafias” en la Provincia.  “Se quieren, se respetan y tienen la misma pelea: contra la inseguridad y el narcotráfico. El diálogo fue muy afectuoso”, agregaron las fuentes. Vidal también se mostró preocupada por la amenaza de muerte que dice haber recibido Carrió en las últimas horas. “Contá conmigo”, le dijo.  Antes del llamado se respiraba preocupación en La Plata. “Alguna factura nos está pasando Carrió y es probable que tenga que ver con el armado electoral”, elucubraban por la mañana. Hay dos datos que le dan crédito a esa hipótesis. Uno parte de una fuente macrista: “Vidal y el propio Macri no le van a cerrar el camino a Carrió si insiste con ser candidata en provincia, pero el elegido para la disputa por la senaduría es Jorge Macri”. El otro corre por cuenta de un asesor de la Coalición Cívica: “A Lilita le jode que desde el PRO bonaerense la pongan disputando una interna. Ella está bancando una parada mucho más fuerte y tiene que ver con el combate a las mafias”.  En la Casa Rosada prefieren no meter las narices. “Es una cosa de ellas”, se desentienden. Y deslizan que lo conveniente es no hablar de candidaturas. En rigor, es una de las órdenes que tienen funcionarios y aspirantes a la carrera del año que viene. Claro, en público. En las charlas en Olivos los sábados a la mañana, el oficialismo ya está diseñando el plan para 2017. Y ya se sabe: no hay ningún plan que pueda considerarse serio si no tiene sus bases en la provincia más grande del país.  “Yo voy a empezar a caminar. Mejor dicho: ya lo estoy haciendo”, les dice Jorge Macri a quienes van a visitarlo a su oficina predilecta, en el piso 18 del Banco Provincia, en el microcentro porteño, donde la vista a Puerto Madero le hace olvidar, aunque más no sean dos veces, del oscuro y anticuado despacho que ocupa en la municipalidad de Vicente López. Vidal alienta los movimientos del primo del Presidente. Aunque en una época fueron rivales internos, el intendente fue su jefe de campaña en 2015 y ella lo quiere al tope de la boleta. Ya lo habló, incluso, con Jaime Durán Barba, el asesor estrella del PRO.