Por Gustavo Neffa* ¿Hasta cuándo podremos observar subas en el Merval? A pesar de un dólar quieto y con tasas de interés altas pero sin ánimos de que el BCRA las baje a corto plazo, la inversión en acciones encontró la manera de volver a marcar nuevos récords por encima de los 18.000 puntos. Los promedios son siempre malos, por lo que hay que marcar que la suba de Petrobras tiene algo que ver con eso luego de la fuerte y reciente recuperación del petróleo. También una temporada de resultados mejor de lo esperado en EEUU y la consolidación de las chances de Hillary contribuyen. Hemos visto volúmenes operados que hace mucho que no veíamos y eso es muy positivo.¿ Hay plata que viene del exterior? Algo, pero existen los ADRs en Nueva York para ese dinero. Los 740 millones de pesos en acciones operados el miércoles incluyen el canje de Telecom. Al quebrar nuevos máximos en distintos papeles las figuras técnicas invitan a poner más plata y más inversores son atraídos a la bolsa. Los mercados son procíclicos y la tendencia acompaña. Una acción que está en esa situación es Banco Macro. Luego de venderse la operación minorista de Citigroup en Argentina al Santander Río, son muchas las miradas que se dirigieron al Banco Patagonia, cuyos dueños brasileños se rumorea que podrían escuchar ofertas. Macro, Francés e Itaú podrían tener intereses creados allí. Se está dando un extraordinario momento de las acciones eléctricas y gasíferas por la confirmación que un nuevo cuadro tarifario comenzará a regir y los ajustes periódicos ya se implementarán en el mes de enero. Además, los fondos comunes de inversión tuvieron que salir a replicar un nuevo Merval, con el ingreso de Central Costanera, Central Puerto y Transener en el último trimestre de este año, junto con otros 5 papeles del panel general. Muchas de esas empresas tienen que renovar capital para mantener lo que no se dio en los últimos años, y generar una ampliación de sus negocios con dinero fresco proveniente del endeudamiento a través de la colocación de bonos. Bienvenido sea, mientras la ecuación de rentabilidad y costos cierre a futuro. En el sector me gustan Pampa Energía y Central Puerto. El mundo está ávido de prestarle a Argentina y estas empresas aprovechan el momento. Colocarán de aquí a fin de año dos bonos en los mercados internacionales: Central Puerto está evaluando emitir inicialmente US$ 250 millones y listar acciones en EEUU., además de la construcción de un parque eólico en Patagones de 140 MW y la instalación de los dos turbogrupos Siemens con una potencia bruta de salida de 300 MW. Petrolera Pampa (subsidiaria de Pampa Energía que se quedó con los activos de Petrobras en Argentina) amplió a US$500 M el programa de emisión de ONs, la misma cifra que Central Puerto. La consolidación en las cotizaciones y el efecto derrame están surgiendo su efecto. Pero llegó la hora de ser selectivos en acciones que subieron mucho como San Miguel, Holcim, Mirgor y Agrometal por nombrar algunas, para darle espacio a otras alternativas que analizaremos en otra oportunidad. *Socio y Director de Research for Traders 