
Ayer terminó de tomarse la prueba Aprender: ahora habrá que esperar hasta fines de marzo de 2017 para conocer los primeros resultados. En la Secretaría de Evaluación ya están trabajando sobre cómo devolver la información a las escuelas, de modo que los datos les sirvan “para poder actuar para la mejora”, según explicó Elena Duro, la responsable del operativo que evaluó a más de 31 mil escuelas de todo el país. La evaluación fue calificada ayer con un “diez” por el ministro Esteban Bullrich, pese al boicot y la polémica. Tras el examen, los “veedores” (directores de cada escuela) tienen 48 horas como máximo para llevar las cajas con las pruebas y cuestionarios complementarios a la “cabecera” de su jurisdicción. Desde ahí, los materiales serán trasladados a la Ciudad de Buenos Aires, donde se hará el procesamiento de datos, informó el Ministerio de Educación.  Los resultados se devolverán “de manera progresiva” y en un plazo más breve que el que venía demandando el Operativo Nacional de Evaluación (ONE), en cuya última edición (2013) se tardó un año y medio en dar a conocer los datos. La prueba internacional PISA, que evalúa a más de 60 países, también tarda más de un año en procesar los resultados: recién el 6 de diciembre de 2016 se divulgarán los datos de PISA 2015, que se tomó en septiembre del año pasado en la Argentina. “Ahora empieza el desafío más importante: devolver a las escuelas la información de manera comprensible y contextualizada”, dijo ayer Duro, y explicó que “la información se acompañará con recomendaciones didácticas y pedagógicas para cada escuela”. En noviembre la Secretaría de Evaluación organizará una reunión con especialistas y referentes provinciales para terminar de definir cómo será esa devolución. “Se respetará el anonimato de las escuelas y de los estudiantes. Vamos a entregarles a los directivos de cada institución una clave para que puedan acceder a la información de su colegio”, garantizó Duro.  Pese a las denuncias de algunos gremios, desde el Ministerio aseguraron que no se elaborarán rankings de escuelas, según lo establece la Ley de Educación en su artículo 97, que exige resguardar la identidad de los alumnos y escuelas para evitar cualquier “estigmatización”.  “Es importante contextualizar los datos, presentarlos de manera amigable y ofrecer a las escuelas claves para interpretarlos –dijo a Clarín Belén Sánchez, coordinadora de Educación de CIPPEC–. El informe tendría que hacer hincapié en lo limitado de la medición, que los resultados del multiple choice no dicen todo acerca de la labor de la escuela y de la formación integral que debe ofrecer a los chicos”. Duro anticipó que las bases de datos de Aprender serán públicas y que harán alianzas con el Conicet y universidades para promover estudios en profundidad a partir de los datos. También remarcó que los resultados serán representativos por provincia, por grandes ciudades, por zona rural y urbana, y por gestión pública y privada. 
