Andrea Del Boca se despegó de Julio De Vido en la causa por los $36 millones que recibió del Ministerio de Planificación durante el kirchnerismo. "Acá no se revolearon bolsos, el dinero siempre estuvo bancarizado. No hay delito en lo que a nosotros respecta, los otros deberán dar cuenta. La decisión política no nos compete", dijo el abogado de la actriz y productora que esta mañana se presentó en tribunales para presentar un escrito.  Mientras Marcelo Mazzarello declaraba ante el fiscal Federico Delgado, el abogado Juan María del Sel ingresó un descargo en el juzgado y al salir habló con el canal TN: "No hay delito". Mirá también: Postre de Boudou y sopa para Randazzo El abogado Juan del Sel se presentó hoy como abogado defensor de la actriz Andrea del Boca ante el juez federal Sebastián Casanello en la causa en la que se la investiga, junto a otros imputados, por el uso de fondos públicos para filmar una telenovela que nunca se exhibió. Paralelamente, el fiscal del caso, Federico Delgado, tomaba esta mañana declaración como testigo a uno de los actores de la tira cuestionada, Marcelo Mazzarello, quien afirmó a la prensa antes de ingresar a la fiscalía que, por su trabajo, había cobrado la mitad del monto que había sido informado por la productora de Del Boca. Mazzarello arribó a los tribunales federales de Retiro con el contrato firmado para la tira "Mamá Corazón", para aportarlo a la fiscalía. Mientras, en el juzgado de Casanello, el abogado Del Sel se presentó como defensor de Del Boca y difirió para más adelante la entrega de documentación con la cual se pretende demostrar que no hubo irregularidades en el dinero usado para la telenovela, que financió la Universidad Nacional de San Martín (Unsam) en el marco de un convenio firmado con el Ministerio de Planificación Federal durante el kirchnerismo. Mirá también: Más problemas para la universidad "favorita" de De Vido Al retirarse de tribunales, el abogado consideró que "no hubo delito" y garantizó que podrá demostrar que "no hubo irregularidades" en el presupuesto de la tira. En la causa están imputados Del Boca y el ex ministro de Planificación Julio De Vido. Casanello ordenó allanamientos en busca de documentación y el viernes último impuso el secreto de sumario.