
La sala II de la Cámara Federal penal porteña convalidó hoy como prueba una grabación en la que el ex canciller Héctor Timerman admitía la culpabilidad de ciudadanos iraníes en el atentado de 1994 contra la AMIA. La defensa de Timerman había pedido invalidar esa grabación, que ahora podría servir, incluso, para reabrir la denuncia que hiciera el fiscal Alberto Nisman cuatro días antes de aparecer muerto de un balazo en su departamento, según dijeron fuentes judiciales. Con el voto de los jueces Martín Irurzun y Horacio Cattani, y la disidencia del tercer miembro del tribunal, Eduardo Farah, la Cámara Federal recordó que "la desestimación y el archivo de las actuaciones no causan estado, pues aquellas pueden reactivarse cuando -como en el caso- existen elementos o alegaciones no valoradas anteriormente". "De ahí que la desestimación de la denuncia por encubrimiento oportunamente realizada por el Dr. Alberto Nisman, dispuesta por el titular del Juzgado Federal Nro 3 en la citada causa no constituye motivo que conduzca a invalidar todo lo actuado en la presente", añadieron Irurzun y Cattani en referencia al juez Daniel Rafecas, que había archivado la presentación de Nisman por inexistencia de delito. La decisión de los camaristas fue tomada en una causa a cargo del juez Claudio Bonadio que investiga las denuncias formuladas por dos particulares contra Timerman por "traición a la patria" a raíz de la difusión pública de dos diálogos telefónicos que había mantenido con el entonces titular de la AMIA, Guillermo Borger, y el vicepresidente segundo de la AMIA, José Scaliter.  Allí Timerman reconoció implícitamente la responsabilidad iraní en el atentado terroristas de 1994. Fue cuando se discutía el Memorándum de Entendimiento con ese país en torno a la causa penal por el atentado y los dirigentes de la comunidad judía le decían al entonces canciller que con Irán no se podía negociar. "Si fuera otro, no hubiera puesto la bomba. Entonces volvemos a lo mismo. ¿Tenés otro para negociar?", le dijo Timerman a Borger según el diálogo telefónico reproducido en un libro del periodista Daniel Santoro ("Nisman debe morir")y difundido por Radio Mitre en diciembre pasado. "Hace 18 años que pusieron la bomba. Vos no me decís con quién negociar. Qué vivo que sos. ¿Con quién querés que negocie entonces?", sostuvo Timerman en el otro diálogo con Scaliter por el mismo tema y para la misma época. La defensa del ex canciller había pedido invalidar esta prueba por cuanto se trataría de una escucha telefónica ilegal y además habían solicitado que se anulara todo lo actuado a raíz de ese origen ilícito y porque lo denunciado por el abogado José Luis Magioncalda y el ciudadano Santiago Dupuy de Lome ya había sido desestimado por el juez Rafecas al archivar la denuncia de Nisman. 
