Si finalmente es aprobada la ley antidespidos, el presidente Mauricio Macri intentará fortalecer la posición y la imagen –el relato– que quiere proyectar su Gobierno frente a la coyuntura: las inversiones y el crédito internacional seguirá llegando, más allá de lo que dice la oposición y del inminente veto del Ejecutivo a la ley antidespidos.  El Presidente anunciará hoy un nuevo crédito del BID: 300 millones de dólares. A las 12.30 en el Salón de los Pueblos Originarios en la Rosada, Macri comunicará el préstamo junto al titular de la entidad financiera, el colombiano Luis Alberto Moreno, que visitará a Macri por segunda vez en la semana. El BID otorgará al país créditos por 1150 millones de dólares en 2016. A punto de vetar la ley de emergencia ocupacional, y como cada vez que el Presidente necesita mostrar sensibilidad social y cercanía con los sectores más vulnerables, la ministra de Desarrollo Social Carolina Stanley tendrá un rol destacado. Es que buena parte de esos 300 millones de dólares se destinarán a los Espacios de Primera Infancia, el eje en el que la ministra quiere sostener su gestión. Antes de fin de año, el Gobierno quiere tener listos y operativos mil espacios de este tipo que beneficiarían 140 mil chicos de entre 45 días y 4 años. Buena parte de los EPI ya funcionan y serán reacondicionados; otros serán creados. La iniciativa se inscribe dentro del Plan Nacional de Primera Infancia que el Gobierno lanzó en abril y que el lunes suscribió el gobernador tucumano Juan Manzur. El crédito del BID además también se destinará a programas municipales, comercio exterior y apoyo a agricultores con proyectos de riego. No es el primer favor que el ministerio de Stanley, que ya descartó presentarse en las legislativas del año próximo como candidata, brinda en materia social al Presidente. La última semana selló un acuerdo con organizaciones sociales -que incuyó hasta asados con Emilio Persico- para construir viviendas y habitualmente organiza las “bajadas sociales” del Jefe de Estado principalmente en el Conurbano. Hoy le regalará al Presidente un auditorio con ONGs, organizaciones sociales y chicos. Por espacio, sin embargo, la prensa se quedará afuera.  Ayer Stanley se reunió con los ministros de Desarrollo Social de todas las provincias por segunda vez desde diciembre. Hubo asistencia perfecta. La única ausente fue su sucesora en la Ciudad Guadalupe Tagliaferri, que debió hacer frente a las cooperativas que tomaron su Cartera.   Por la tarde, en un acto en el Salón Blanco Macri ascenderá a jefes de las fuerzas armadas. Por la noche asistirá a la cena por el aniversario de la Bolsa de Cereales. 