El precio promedio de los productos en la góndola se multiplico por 5,6 en marzo respecto al precio al que venden los productores, según el relevamiento sobre 20 productos agrícolas que realiza la Confederación Argentina de la Mediana Empresa (CAME).  Los dos productos con mayores disparidades fueron la Naranja y el Arroz. En cambio, se redujo fuerte la brecha de la Pera y el Brócoli, que venían siendo dos de los productos más afectados por las distorsiones de precios.   El indicador se mantuvo estable respecto de febrero, pero la brecha no aumentó debido a que el 65% de los productos relevados presentaron aumentos en su valor al público y también subieron los precios al productor. El índice de precios que mide la brecha en el sector ganadero se redujo a 3,8 veces, tras una mejora de 5,5% en marzo. CAME aclaró que "las mayores distorsiones en la cadena ocurren en los productos de origen vegetal".  Los de mayor brecha: Los productos con brecha más grande en marzo fueron el Arroz, donde la diferencia entre el precio de origen y destino fue de 11,26 veces; la Naranja, con una brecha de 10,33 veces provocada por el ajuste en los precios pagados al productor; la Manzana roja, con una diferencia de 9,74 veces; la Acelga, con una brecha de 8,86 veces; la Pera (8,42 veces) y la Frutilla (7,92 veces). Los de menor brecha: Los productos donde menos se multiplicaron los precios desde que salieron del campo fueron el Repollo, con una brecha de sólo 2,43 veces; la Lechuga, con una diferencia de 2,93 veces entre lo que paga el consumidor y lo que recibe el productor; la Mandarina, con una brecha de 3,17 veces y la Berenjena, con una brecha en marzo de 3,54 veces. Para CAME hay productos que tienen estacionalidades en determinados meses del año, lo que altera las mediciones en ciertos meses, y hay otros donde el traslado de una región a otra incrementa sus costos. Sin embargo "las disparidades de precios en la Argentina superan esos factores detectándose problemas estructurales y comportamientos especulativos que explican por qué lo que paga el consumidor multiplica en tantas veces al costo del producto en el campo".    A la vez, para la entidad "los altos costos de logística y fletes, la elevada carga fiscal, los abusos de muchos intermediarios y hasta las especulaciones y oligopolios en la oferta en el eslabón comercial generan abultados márgenes que explican la evolución irracional que muchas veces tienen los precios".