
Milagro Sala empezó esta mañana una huelga de hambre luego de acusar al gobernador Gerardo Morales de haber ordenado que la incomuniquen y le prohíban las visitas. Desde el gobierno jujeño informaron que se trata de una sanción que le aplicó el penal por mala conducta. La dirigente social se encuentra detenida desde principio de año en el penal jujeño, Alto Comedero.  "Por orden de Morales incomunican y prohíben visitas a Milagro Sala sin dar a conocer razones, por lo tanto le niegan derecho a defensa", informó en Twitter prensa de la organización Tupac Amaru, que ella lidera. A raíz de eso, explican, "la diputada del Parlasur y dirigente social inició huelga de hambre en repudio a la decisión arbitraria y en reclamo de sus derechos". Mirá también: Boudou fue a visitar a Milagro Sala a la cárcel Desde el gobierno de Jujuy, el Secretario de Comunicación y Gobierno Abierto, Raúl García Goyena, informó que la incomunicación se debe a una sanción de aislamiento por diez días la cual fue aplicada por el servicio penitenciario debido a mala conducta.  “Me comunique con el penal donde se encuentra detenida Milagro Sala y la información que me han brindado es que tiene cuatro causas internas por agresión verbal, falta de respeto al personal y autoridades del Servicio Penitenciario. Ante esto, se inició un sumario del cual, según informa la gente del penal, participó su abogado, es decir que tuvo participación la defensa”, detalló García Goyena.  El funcionario agregó que, en ese contexto, se encontró que evidentemente Sala había cometido faltas y se aplicó una pena que es la que se establece a cualquier recluso, consistente en que “durante diez días no podrá tomar contacto con el resto de la gente que se encuentra en el penal, encontrándose ella en su habitación y no, como decían, en algún lugar extraño”.  Sala fue detenida el 16 de enero acusada de "instigación" de una protesta de cooperativistas de vivienda frente a la casa de gobierno de Jujuy, y aunque en esa causa fue excarcelada no recuperó la libertad ya que a partir de ese momento se fueron acumulando numerosas causas penales en su contra.  En una de las causas, Sala está imputada por fraude a la administración pública y asociación ilícita para desviar fondos destinados a la construcción de viviendas sociales en Jujuy por parte de algunas de las cooperativas que formaban parte de la Red de Organizaciones Sociales impulsada por la Tupac. Mirá también: Estas son las casas por las que Milagro Sala cobró millones de pesos y nunca terminó  La mayoría de esas causas fueron abiertas por denuncias del propio Morales; por el fiscal de Estado del gobierno provincial, Mariano Miranda y también a raíz de denuncias de ex compañeros de Sala coimputados en algunas de esas causas, como la diputada provincial Mabel Balconte, eximida de prisión y Jorge Rafael Páez, sobreseído por el juez provincial Pablo Pullen Llermanos.
