
Como Menem   Máximo Kirchner fue hasta La Matanza, al “conurbano profundo” como lo definen los locales, para recordar a su padre en el 6° aniversario de su muerte. De la mano de los locales Verónica Magario y Fernando Espinoza, llegó hasta el Club Social y Deportivo Villa Palito, donde fue orador, le pegó a Sergio Massa, a Clarín y elogió a Daniel Scioli y a Aníbal Florencio Randazzo. Pero antes del acto, pasó por la canchita de fútbol donde le dieron un recuerdo de su paso por el club y lo invitaron a patear un penal. El hijo de Néstor y Cristina se cuadró en el área grande y trotó hasta la pelota celeste y blanca: le pegó con un empeine y el arquero, solidario, se corrió y le dejó hacer el gol. Todos se rieron por el momento “deportivo” y uno de los presentes, dijo en voz baja: “Fue como con Carlos Menem que cuando jugaba, lo dejaban pasar y meter goles. O como Horacio Massacessi, que se dejaba ganar al tenis”, recordando al ex gobernador rionegrino radical de los ‘90. Entre los que contemplaban la escena estaba el intendente de San Antonio de Areco, el kirchnerista Francisco Durañona y Vedia, y Daniel Scioli, quien como fanático del futsal, desafió a los del Club Villa Palito a un match pero esta vez, en Villa La Ñata. Un matancero recordó que de ese club salieron glorias del fútbol, como “el goleador del conurbano”, Daniel Bazán Vera, correntino estrella del Ascenso y el Club Almirante Brown. Pitazo final.

Mirá también: ¿Libre o presa? Por qué un juez podría o no detener a Cristina ahora A la tele En otro rincón del “conurba”, el titular del PAMI fue hasta Ezeiza, en una nueva muestra del alineamiento del alcalde local con el gobierno de Mauricio Macri. Carlos Regazzoni llegó a los pagos de Alejandro Granados por los festejos de los 21 años del distrito de Ezeiza. El funcionario nacional organizó un encuentro con 800 afiliados de esa obra social, donde le dio micrófono al “sheriff” Granados y luego, juntos estamparon la firma en una serie de convenios. Pero tras los discursos, vino “lo mejor”: una parodia del “Bailando” de Marcelo Hugo Tinelli, con concurso de tango y pasodoble y un jurado peculiar: Dulce Granados (esposa del alcalde) Verónica Ojeda (vecina del lugar y ex de Diego Armando Maradona) y Marcelo Polino, el malvado jurado de ShowMatch. Polino hizo reír a todos con sus bajos puntajes y sus críticas a los veteranos bailarines. “Sos un desastre”, soltó en varias oportunidades el maléfico protagonista para deleite de los jubilados, los Granados y del macrista Regazzoni. ¡A bailar, vamosss!

Mirá también: Jardines de infantes, la unidad de medida económica de Macri Runners Yendo de la Provincia a la Ciudad de Buenos Aires, otros dirigentes políticos eligen las mañanas soleadas para la rosca. El Parque Tres de Febrero es el lugar elegido por varios para el deporte matinal: como los macristas Horacio Rodríguez Larreta y Carlos Federico Salvai que salen temprano a correr y así, alejarse del stress de la gestión porteña y bonaerense. Un peronista, que también corre por esa zona verde, se irrita cuando los ve: “¿Cómo hacen estos pibes para correr todos los días cuando tienen que laburar?”. Pero otro que sorprendió en su conducta “runner” es Enrique “Coti” Nosiglia, el veterano dirigente radical, a quien se lo ve con habitualidad con pantalones cortos y caminando más que trotando, junto a Emiliano Yacobitti, presidente de la UCR porteña. Ambos, se ejercitan y cocinan una nueva candidatura porteña de Martín Lousteau, lo que sería una bomba política para Cambiemos en la Ciudad de Buenos Aires. Corre Lola, corre…

