Dos días después de la convocatoria masiva de las centrales sindicales para reclamar por los despidos, la inflación y los salarios, Mauricio Macri se mostró ayer con los gastronómicos de la Capital para conmemorar el Día del Trabajador. El Presidente volvió a cuestionar a la gestión kirchnerista, a la que acusó de crear empleo público “inútil” para “ocultar la desocupación” y ratificó su rechazo al proyecto para prohibir las cesantías y establecer la doble indemnización, aprobado en el Senado. “Bienvenido señor Presidente Mauricio Macri”. Desde temprano, un enorme cartel adelantaba en el tinglado el escenario favorable al jefe de Estado. Dante Camaño, el anfitrión ante la ausencia de Luis Barrionuevo, lo apoyó en un discurso en el que se declaró “oficialista” y unas 600 personas aplaudieron a Macri incluso cuando desestimó la prohibición de los despidos. Los referentes gremiales habían advertido el viernes que iniciarán un plan de lucha si el Gobierno impide la sanción del proyecto o si Macri lo veta, como sugirió la semana pasada. “Hace cinco años que no se genera trabajo de calidad. Ocultaron la desocupación con empleo público inútil”, arremetió Macri. Antes del almuerzo, el Presidente también dedicó un tramo de su discurso a insistir en su argumentación contra el proyecto aprobado en el Senado y respaldado por las centrales sindicales. “Si fuese una cuestión de leyes saquemos una que diga que por ley somos todos felices y ya está, pero no es así”, aseguró, y buscó trazar una comparación con el fútbol: “Hubiese sacado una ley para que ningún equipo le gane a Boca, pero no lo logré así. Lo logramos haciendo el mejor equipo, aceptando competir con el mundo entero y les ganamos a todos”. Macri llegó a la sede de gastronómicos sobre la calle Salta acompañado por Marcos Peña –jefe de Gabinete–, Jorge Triaca –ministro de Trabajo– y su mujer, Juliana Awada, entre otros. “Yo pediría lo mismo, pero que me digan de dónde lo saco”, lanzó el comentario en privado sobre los reclamos en el acto del viernes, una postura que con otras palabras pronunció luego en público: “Si fuese tan simple como imprimir billetes y repartirlos, es cuestión de cuántas máquinas de fabricar billetes compramos y seríamos todos felices. Esa fue una gran mentira que nos llevó a la inflación”. Como hace una semana, el Presidente aseguró que “hay mucha gente que la viene pasando mal” y enumeró los anuncios de ayuda social. “Está en cama, con gripe”, circuló como excusa de la ausencia de Barrionuevo. Luego de bajarse del acto del viernes, una foto con Macri hubiese sido “demasiado”, admitían los gastronómicos sobre el motivo real. Camaño, su cuñado, no ahorró palabras de alineamiento con el Gobierno: “Venimos de años muy malos y sabemos que las soluciones no son fáciles. Este sector va a poner el hombro, que no nos vengan a correr por izquierda. Es la primera vez que soy oficialista”. También criticó la protesta sindical (“No sé si todos eran trabajadores”, aguijoneó) y puso en duda la reunificación de la CGT: “Si nos vamos a unir para agarrarnos a piñas todos los días...” Macri se fue cuando sirvieron el locro.