Sobre el filo de los plazos legales, la defensa de Diego Lagomarsino apeló la decisión de la jueza actual de la causa Fabiana Palmaghini de pasar el expediente del caso Nisman al fuero federal. Se trata del técnico informático que admitió haberle prestado el arma de donde salió el disparo que mató al fiscal. El cambio de fuero es apoyado por las querellas, que abonan la teoría del homicidio y plantean desde hace meses sospechas sobre el accionar de Lagomarsino. Ahora debe definir una Cámara. El ritmo de la causa se alteró notablemente en los últimos días, a partir del dictamen del fiscal general de la Cámara del Crimen, Ricardo Sáenz, el primer funcionario judicial que habló de "homicidio".  Luego vino la declaración del espía "Jaime" Stiuso, estrecho colaborador de Nisman en la investigación del atentado a la AMIA. El espía se había ido del país en febrero de 2015, en medio de acusaciones del Gobierno de Cristina Kirchner, y volvió semanas atrás para declarar nuevamente por el caso.  Tras escuchar durante más de 15 horas su testimonio, la jueza que hasta entonces se negaba a pasar el caso al fuero federal, como pedían las querellas de los familiares de Nisman, dio un vuelco y avaló ese requerimiento. En lo formal, lo hizo por un tema ya conocido y en apariencia menor: la violación de la correspondencia de Nisman. Pero en paralelo, fueron trascendiendo partes del testimonio de Stiuso, quien habría asegurado que Cristina, su ex secretario Carlos Zannini y el ex jefe de Gabinete Aníbal Fernández estaban "interesados" en la muerte de Nisman. Cuatro días antes de aparecer tendido en el baño de su departamento, con un disparo en la cabeza, el fiscal había denunciado a la entonces presidenta y otros funcionarios por "encubrimiento" a los iraníes acusados por el atentado de 1994 a la mutual judía. Siempre según la teoría que Stiuso habría esgrimido ante la jueza, Nisman y él mismo empezaron a ser hostigados por el Gobierno cuando le pidieron dejar de investigar la "pista iraní". El Memorándum de Entendimiento firmado con Irán en 2013 sería la prueba de ese cambio. Ni el espía ni Nisman habrían obedecido. Leé también: Para el ministro de Justicia, "no hay mayores garantías" si pasa al fuero federal​ En cuanto a la disputa sobre qué fuero debe investiga el caso por la muerte de Nisman, el paso al ámbito federal abonaría la teoría del homicidio, o al menos la pondría a la par de un supuesto suicidio que la justicia porteña nunca pudo probar. Con la apelación de Lagomarsino, ahora será la Cámara del Crimen la que decida dónde sigue la causa. Paradójicamente, ya había una apelación por este mismo tema a punto de ser definida en esta instancia judicial. Pero había llegado ahí por impulso contrario: como en su momento Palmaghini se había negado a desprenderse del caso, las querellas de los familiares habían apelado para conseguirlo. Ahora la jueza opina lo mismo que ellos. La decisión final, sin embargo, se tomará en un escalón superior.