Con el impulso del FpV, la oposición en pleno primereó esta tarde al oficialismo en el Senado y logró la aprobación sobre tablas de un proyecto de comunicación en el que se exhorta al Poder Ejecutivo a dar marcha atrás con la suba en las tarifas del Gas. En su primer párrafo, el texto plantea a la Casa Rosada suspender la "aplicación de los aumentos de tarifas de gas implementados durante el año 2016, hasta tanto se haya cumplido con e' mecanismo de audiencias públicas previas y se expida la Corte Suprema de Justicia de la Nación". La iniciativa se conoció esta tarde, poco antes del inicio de la sesión. Para su tratamiento sobre tablas se necesitaba el apoyo de dos tercios de los senadores presentes. La oposición superó de manera holgada ese piso: el proyecto de comunicación se aprobó por 42 votos a favor y 13 en contra. Durante el debate, el titular del interbloque oficialista Cambiemos, Ángel Rozas, se pronunció en contra del proyecto. "Nunca un funcionario de esta administración se ha negado a venir a dar una explicación. Nunca hubo una negativa del Poder Ejecutivo, lo lógico sería escuchar el por qué de esta resolución. Sería importante  escuchar la voz del gobierno y además porque es evidente que la Corte ha tomado intervención e hizo requerimientos al Poder Ejecutivo. El mejor camino es que su tratamiento pase a las comisiones  respectivas y que podamos escuchar las distintas voces", planteó, sin éxito, el radical. Además del proyecto de declaración en la sesión también se aprobaron otros tres proyectos de declaración y comunicación en contra del tarifazo pertenecientes a la rionegrina Magdalena Odarda, la fueguina Miriam Boyadjian y el porteño Pino Solanas. Al defender el proyecto de su bancada, el jefe del FpV, Miguel Ángel Pichetto, sostuvo: "El proyecto sintetiza las posiciones de diferentes senadores. Hay una preocupación en la ciudadanía, los impacta de lleno, son el electorado que ha acompañado a su gobierno y paga el costo de estos aumentos desmedidos y brutales". Pichetto además adelantó que su bloque impulsará una iniciativa que presentó hoy el senador K Mario Pais y que propone declarar la inconstitucionalidad de las resoluciones que otorgaron las subas en las tarifas. El rionegrino además pidió al oficialismo que habilite el tratamiento de este proyecto en dos comisiones, Derechos y Garantías y Energía. 