
La diputada nacional Elisa Carrió busca eliminar la actual Agencia Federal de Investigación (AFI) y derogar la Ley de Inteligencia vigente, a través de un proyecto de ley que además impulsará la creación de nuevos organismos que mantengan separadas la inteligencia de la investigación. Así lo revelaron hoy fuentes de la Coalición Cívica al señalar que Carrió, una de las fundadoras de Cambiemos, presentará en breve su iniciativa en la cámara baja en busca de dar surgimiento a "elementos institucionales que eliminen nichos de corrupción y que eviten la connivencia entre el poder político, la Policía y la delincuencia". En su proyecto, la diputada planteará la necesidad de derogar la Ley de Inteligencia y también la que creó la Agencia Federal de Investigación (AFI) --promulgada durante el gobierno kirchnerista-- para mejorar la efectividad de las acciones preventivas e investigativas y la lucha contra el crimen organizado, el terrorismo, el narcotráfico, la trata de personas y el tráfico de armas. Mirá también: Carrió reclama la renuncia de un funcionario macrista por sus vínculos con Szpolski Con eje en la "prevención del delito", Carrió busca aplicar un nuevo concepto de separación entre la inteligencia y la investigación. Para eso, propone crear "la Dirección Nacional de Inteligencia Criminal, dependiente del Ministerio de Seguridad, a fin de proporcionar a las fuerzas de seguridad y policiales federales la inteligencia oportuna para la prevención del delito y para auxiliar la ejecución de investigaciones", explicaron los allegados a la diputada. En ese marco, plantea que la construcción de una Agencia Nacional de Investigación del Crimen, de forma separada del sistema de inteligencia y dentro de un sistema de investigación "que actúa no antes sino después de la comisión del delito o ante la posibilidad inminente de su comisión". Mirá también: Con votos opositores, el Senado aprobó los pliegos para la AFI Asimismo, para lograr una mayor coordinación propuso una Dirección de Integración y Operaciones de Agencias Estatales, un Departamento de Delitos Federales, una Fuerza Especial de Investigaciones y una Unidad Contraterrorismo, en base a los elementos especializados de las Fuerzas de Seguridad y Policiales Federales. En tanto, la diputada consideró que es necesario crear una Dirección Nacional de Inteligencia que "procese, analice e interprete la información de fuentes abiertas, sin contar con medios propios de reunión de información ni de investigación como hasta ahora tenía la AFI. Al respecto, detallaron los informantes que en ese marco el proyecto Carrió "prohíbe el agente encubierto" y "da transparencia a la utilización de fondos reservados". Fuente: DyN.
