Que se pegan. Que se rompen. Que se "lavan" o destiñen. Que cada vez los falsifican mejor. Frases frecuentes que usamos los argentinos para referirnos a ellos, los billetes, cuando no hablamos de inflación. En los próximos meses comenzarán a circular los de $200, $500 y, en 2017, llegará el de $1000. Ya sabemos todo sobre el yaguareté, la ballena al revés y los peluches. Pero ¿Cómo se fabrican los billetes? Desandar el camino que hacen hasta nuestros bolsillos permitirá entender su deterioro permanente. El billete de $ 500, con el yaguareté y el peluche, ingresará al circuito económico a partir de junio. Paso a paso Las toneladas de papel -hecho de fibra de algodón (90 gr/m2)- son provistas a Casa de Moneda por el Banco Central de la República Argentina (BCRA) que, a su vez, las importa principalmente de Brasil y, en menor medida, de Alemania, España y Francia. Las tintas de seguridad también se adquieren en el exterior. La producción promedio de Casa de Moneda es 250.000 billetes por hora y el proceso productivo depende del valor que se quiera imprimir. "Cada denominación tiene distintos elementos de seguridad asociados -marcas de agua localizadas, moldeadas, multitonales y tridimensionales-, que hacen diferir las etapas y procesos de producción, así como también las técnicas gráficas de impresión que se utilizan para cada valor", explican a Clarín desde la Casa de Moneda. El presidente del Banco Central tuiteó que habrá peluches en los nuevos billetes. La fabricación de los pesos argentinos tiene 5 etapas esenciales (por motivos de seguridad, los funcionarios no detallaron a Clarín aspectos de los billetes nuevos que pudieran ayudar a su falsificación y pusieron como ejemplo el de $100 de Evita): 1- Sobre el formato “hoja en blanco”, el proceso comienza con una impresión serigráfica, lo que posibilita la incorporación de medidas de seguridad como la “impresión en tinta magnética ópticamente variable combinada con un efecto dinámico”. En otras palabras, de ese elemento de seguridad visible, brillante y fácil de detectar a simple vista cuando se inclina el billete y se percibe un progresivo cambio de color verde al azul. 2- Se imprime en offset registrando en forma perfecta los dibujos en el anverso y reverso y también se logra la impresión de fondos incluyendo el "iris" de seguridad (no se pueden publicar detalles). 3- Se le otorga al billete un relieve característico, perceptible al tacto, que “se encuentra en los textos, en el número del valor del billete, imágenes y en la identificación para no videntes”. Este proceso se llama impresión calcográfica. 4- Una máquina numeradora clasifica las hojas, “hace inspección de ambos lados y permite verificar la numeración”. Todo online. 5- Se llega al proceso de corte que lleva también “el control óptico de posición y permite incrementar la capacidad y calidad de terminación”. Esa misma máquina faja por centena, arma el millar y envasa (con el característico termosellado) los billetes. Mirá también: Tras la polémica, cambiarán el diseño de la ballena en el billete de $ 200 ¿Cuánto le cuesta al Estado fabricar billetes? ​Quizás sea la pregunta obligada de los más curiosos. Pero no hay buenas noticias para ellos. "El costo de cada billete tiene directa relación con las medidas de seguridad y la cantidad de billetes emitidos por cada especie", responden desde Casa de Moneda, ante la imposibilidad legal de dar detalles sobre el costo de impresión. “De acuerdo a las capacidades productivas, está dentro de los valores internacionales para la industria", se animan a decir. La ballena franca austral (Eubalaena australis) en el billete de $200 que comenzará a circular en septiembre. Volviendo al inicio, el papel El llamativo deterioro de nuestros billetes se debe a que están hechos de fibra de algodón, lo que obliga a la reimpresión periódica de nuevos pesos.  “En términos de duración, si comparamos los billetes de polímero (como se fabrican en Australia, Brasil, y Canadá, entre otros países), con los de fibra de algodón, los primeros duran entre dos y tres veces más que los nuestros (mayor resistencia al desgaste y a la suciedad)”, detallan en Casa de Moneda y agregan que “las  desventajas del polímero son: un mayor costo, por su composición y proceso productivo, mayores problemas en su manipulación -son mucho más rígidos  y resbaladizos y su manejo termina siendo más incómodo- y mayores dificultades en el proceso de destrucción de los billetes”. El papel de fibra de algodón, que también se usa en Estados Unidos y en algunos países de Europa, es cuestionado en todo el mundo por no dejar esa "huella verde" en su producción. En Argentina, un único proyecto de ley que ingresó en 2012 al Congreso -por entonces firmado por la diputada del Movimiento Popular Neuquino, Olga Guzmán- propuso la emisión de billetes de polímero con orientación biaxial (plástico) en reemplazo del papel. “No se está evaluando en este momento ningún proyecto en particular sobre el uso de billetes de polipropileno (pólímero), aunque nunca dejamos de estudiar todas las alternativas disponibles en el mercado y las experiencias recogidas en otros países”, dicen al respecto desde el Central. Al parecer, la novedad de los billetes que se vienen sólo quedará en el diseño.