Con piquetes en las distintas rutas, los productores yerbateros y tealeros de Misiones retomaron hoy los reclamos para mejorar los precios que reciben por la materia prima. La protesta incluye el bloqueo a los camiones que salen de la provincia con yerba elaborada hacia los grandes centros de consumo. Los yerbateros están disconformes con el precio para la hoja verde y la canchada (yerba seca, sin moler) que fijó Nación a través de un laudo en abril pasado. Los 4,80 pesos establecidos implicaron una raquítica recomposición del 12% respecto del año pasado si se tiene en cuenta los últimos incrementos en el valor de los combustibles y el aumento del 30% que acordaron los empleados rurales en paritarias. Mirá también: Productores de yerba mate amenazan con bloquear los aeropuertos Cristian Klinsgbeil, vicepresidente de la Asociación de Productores Agropecuarios de Misiones (APAM), dijo que los productores más perjudicados son los de la zona centro de Misiones. “En Campo Viera, Oberá y otras localidades le están pagando a los productores 3,50 pesos por kilo de hoja verde si quieren cobrar de contado. Si queremos un mejor precio nos pagan en cuotas con cheques que van hasta los 180 días”, sostuvo el dirigente. Klinsgbeil dijo que en la zona Norte y Sur se respetan más los precios fijados por el Instituto Nacional de la Yerba Mate (INYM). “Sin la intervención del INYM y los gobiernos Nacional y Provincial no podremos hacer nada” para mejorar el desalentador panorama que afronta uno de los pilares de la economía de Misiones. Mirá también: Cortan dos rutas nacionales por el precio de la yerba Klinsgbeil dijo que de las estadísticas del INYM surge que entre enero y abril de este año se cosecharon 20 millones de kilos menos de yerba mate. Un panorama igual afrontan los productores tealeros, que reciben menos de un peso por el kilo de brote, pese a que la industria pudo recomponer fuertemente sus ingresos con la devaluación del peso en diciembre pasado y la devolución de las retenciones a las exportaciones.