Si la economía demora en recuperarse, como parece, o si el repunte es de una magnitud insuficiente para las aspiraciones electorales oficiales del año que viene, la necesidad de que Mauricio Macri coordine con más sintonía su gabinete económico aumentará. Particularmente las diferencias entre el ministro de Hacienda, Alfonso Prat-Gay, y el titular del Banco Central, Federico Sturzenegger. Es cierto que la recesión y la inflación alta no son culpa de la visión distinta sobre la economía entre ambos, sino de que el Gobierno corrigió el atraso en los precios del dólar y tarifas. Pero en la Casa Rosada reconocen que a medida que queda atrás la espuma de los holdouts, el FMI, las metas de inflación y el blanqueo, las desavenencias entre Hacienda y el Banco Central aflorarán con más vigor porque la agenda que viene es la del crecimiento y habrá más puntos de fricción entre ambos. En Hacienda señalan que el objetivo del Banco Central no solo debe ser la inflación Prat-Gay cree que cuanto más severa sea la política monetaria -dejar la tasa de interés en un nivel alto-, más daño se ocasionará a la actividad. Sturzenegger, en cambio, piensa que la baja de la inflación, a través de la tasa, llevará a la recuperación. En Hacienda no ocultan sus diferencias con el banco. Sólo que ahora ‘recuerdan’ que son 5 las semanas consecutivas con la tasa en 26,75%. La postura contra el Central cosecha adeptos en otras áreas del gabinete. Por ejemplo en el Ministerio del Interior. Cuentan que Prat-Gay y Rogelio Frigerio se llevan cada vez mejor. “Los bancos descuentan más dinero a los contratistas de la obra pública cuando cambian sus certificados por efectivo”, cuentan en Interior sobre el nivel de las tasas de interés. “Esto impacta en salarios”. No sólo Prat-Gay dice que la tasa de interés está alta. En el Ministerio del Interior creen lo mismo. En el Gobierno no tienen dudas: la recuperación se sentirá en 2017. Un economista y funcionario dice que Sturzenegger mantendrá las tasas hasta fin de año. Y habría motivos. A las expectativas inflacionarias para 2017, el Central agrega el recalentamiento por la reactivación. “El BCRA espera que la recuperación de la actividad económica prevista no comprometa al proceso desinflacionario en curso a través de presiones de demanda”, dice su último informe. “Es la consecuencia de creernos en serio la institucionalidad del Banco Central”, reflexiona un alto funcionario del gabinete económico sobre la decisión del banco de mantener el nivel de las tasas de interés en 26%. “Además, la Carta Orgánica no dice que el único objetivo sea la inflación”, agrega en referencia al artículo tres donde menciona que además de promover la estabilidad monetaria haga lo mismo con el empleo. Pero de vuelta: Sturzenegger cree que el empleo aumentará cuando baje la inflación y Prat-Gay teme que el cañon de la tasa de interés queme los brotes verdes que divisa con la suba de 0,2% del EMAE desestacionalizada de agosto frente a julio. “La economía está dando la vuelta”, afirman en Hacienda. Y están conformes con el tipo de cambio. “No está atrasado con el real”. En el gabinete económico no hay diferencias sobre la reactivación: llegará. Dicen que en agosto y septiembre fue ejecutado el 25% del presupuesto del Ministerio del Interior ($ 15.000 millones) y que se crearon unos 9.000 puestos de trabajo en la construcción. Pero reconocen las limitaciones de las herramientas: la obra pública es 2% del PBI y el consumo es más del 70%. La economía cayó más de lo esperado por los privados (ver aparte) y el Gobierno. Dentro del gabinete, no pocos creen que haya sido por la política monetaria. Si bien el crédito es bajo, el impacto en los sectores informales habría sido fuerte y son pocas las mediciones al respecto. Las labores de Sturzenegger y Prat-Gay son reconocidas en la Casa Rosada. Pero la lejanía de la elección no presionó tanto sobre los resultados. Si la recuperación fuerte no llega para 2017, el Presidente tendrá más incentivos para laudar: Sturzenegger y la inflación, o Prat-Gay y el crecimiento.