En diez días cuatro mujeres fueron asesinadas en Córdoba. No fueron las únicas. El viernes se sumaron Florencia y Soledad. En total suman diez víctimas muertas por la misma razón: ser mujer. Ni la ley, ni las condenas ni las marchas y reclamos parecen detener una estadística que, aunque fría e impersonal, pone en blanco sobre negro el femicidio en Argentina: casi a diario una mujer es asesinada. A lo que hay que sumarle las otras víctimas, los hijos que se quedan sin mamá. En los últimos diez fueron nueve. En ese tiempo, Córdoba se convirtió en el epicentro de la violencia contra la mujer. Cuatro mujeres fueron asesinadas por sus parejas o sus ex. El viernes por la noche, después de que apareciera el cadáver de Carina Drigiani Bulla, organizaciones sociales, partidos políticos y vecinos decidieron movilizarse por el centro de la capital bajo la consigna "Ni una menos". "Pudieron evitarse", dice la declaración que se leyó durante el acto, y reclamaron la adhesión a la Ley Nacional de Violencia de Género. Córdoba es la única que todavía no lo hizo. Drigiani Bulla, una fisioterapeuta de 44 años y tres hijos, había denunciado por violencia de género a su ex marido,  Daniel Baretta. Le habían asignado un botón antipánico y custodia policial. Pero el martes desapareció y el jueves dos estudiantes encontraron su cuerpo. Baretta quedó detenido. Pero la policía investiga también a su nueva pareja, Hugo Salas. Casi en la misma semana, se encontraron los cuerpos de Lis Funes y Johana Altamirano. También Celeste Montes, una agente de policía asesinada por su pareja y compañero en la fuerza. Después de matarla, él se suicidó con la misma pistola 9 mm. Pocos días antes, pero en La Matanza, otra policía, Natalia Liva, moría por el disparo de su pareja. Esta vez, el agresor también quiso matarse pero no lo logró. De acuerdo con las estadísticas que lleva adelante la Casa del Encuentro, entre 2008 y 2014, las víctimas de femicidio fueron 1.808. Sus crímenes dejaron víctimas colaterales, sus hijos: 2. 196 perdieron a su mamá, más de la mitad, 1.403, eran menores. A esos números, hay que sumarles las 286 mujeres asesinadas durante el año pasado y los 322 chicos que quedaron sin mamá. A los casos de Córdoba se agregan los de Cecilia Olmos, en Caleta Olivia (Santa Cruz), Marianela Gracionis, en Salvador Mazza (Salta), y Antonia Rueda, en Entre Ríos.  