El encuentro deeintendentes se realizó en Bolívar, con la excusa de hablar de la Federación Argentina de Municipios (FAM) pero con la intención de unir voluntades en el peronismo bonaerense. “Fue la reunión post derrota con más intendentes”, graficó uno de los presentes, satisfecho con una cumbre variopinta donde confluyeron posiciones bien distintas pero donde nadie sacó los pies del plato en un peronismo que invoca con recurrencia a la palabra “unidad”. Todo comenzó con un concepto más de stand up que de viejos discursos militantes. Y en eso hizo punta Ricardo “Pito” Casi, el intendente de Colón desde el año 2003. El hombre que se reivindica peronista y kirchnerista embistió contra José Ottavis y contra Daniel Scioli: Me dio verguenza verlo a Ottavis armando las listas”, disparó contra el camporista, hoy preocupado por sus avatares amorosos. Y al ex candidato presidencial lo criticó por sus dichos en el programa de Alejandro Fantino: “Scioli habla como candidato. Pero para querer ser de vuelta, hay que caminar el territorio”, le deslizó. El Club Ciudad de Bolívar -que aún recuerda con fotos el día en que Néstor Kirchner y Marcelo Hugo Tinelli se mostraron allí- fue escenario de los discursos y de la comida bien servida. Pero luego, tomó la palabra Fernando Espinoza: el titular del Partido Justicialista bonaerense, y lanzó una frase que estremeció a la casi totalidad de los presentes: “Si explota el Conurbano, salta el Presidente". El ex alcalde habló delante de su sucesora, Verónica Magario, y dijo que había pedido la palabra porque "yo me siento intendente". Luego, siguieron las intervenciones, donde el llamado grupo de los Ocho fijó su posición de equilibrio y diálogo con el Gobierno provincial de María Eugenia Vidal. Y aseveró: “Hay una cosa que entender: perdimos la elección”, dijo sobre el particular momento del peronismo. Cabeceaban afirmativamente ante su alocución Juan Zabaleta, Ariel Sujarchuk, Mariano Cascallares y el anfitrión Eduardo “Bali” Bucca.  Del núcleo más duro, faltó el de Avellaneda, Jorge Ferraresi. Estuvieron presentes Juan Ustarroz, Francisco Durañona y Juan Patricio Mussi. Una mesa tipo U tuvo en la cabecera a Bucca, Insaurralde, Magario y Mussi. La comida constó de una entrada con fiambres, luego matambrito de pollo, un exquisito cordero y un costillar. De postre, hubo un insólito queso con dos higos. A la hora de analizar el futuro, la charla fue homogénea pero en vos baja: “Vamos a tener injerencia en el armado de las listas, esto es una carrera de regularidad”, deslizó un joven alcalde. “Las listas ya no las arman más Cristina ni Ottavis”, acompañó otro debutante en esas lides. Ahora, todos prometieron juntarse nuevamente en Roque Pérez -en 15 días aproximadamente- y estar muy atentos a que lleguen los fondos a los municipios, como estaba prometido por la gestión Vidal para el mes de abril. Estuvieron presentes los intendentes Juan Zabaleta (Hurlingham); Ariel Sujarchuk (Escobar); Gustavo Menéndez (Merlo); Mariano Cascallares (Almirante Brown); Juan Ustarroz (Mercedes); Santiago Maggiotti (Navarro); Verónica Magario (La Matanza); Martín Insaurralde (Lomas de Zamora); Hernán Zurieta (Punta Indio); Hugo Corvatta (Saavedra); Roberto Álvarez (Tres Lomas); Hernán Bertellys (Azul); Juan Gasparini (Roque Pérez); Gustavo Cocconi (Tapalqué); Ricardo Casi (Colón); Francisco Durañona (San Antonio de Areco); Francisco Echarren (Castelli); Juan Pablo de Jesùs (Partido de La Costa); Juan Patricio Mussi (Berazategui); Julio Marini (Benito Juárez) y Marcos Fernández (Monte Hermoso); entre otros.