Estamos conmemorando un hecho histórico fundamental para nuestra vida como país y como Nación. Se cumplen 200 años de la Declaración de la Independencia por el Congreso de Tucumán, el Bicentenario del momento en que hombres decididos y convencidos dieron el paso decisivo en el camino inconcluso abierto el 25 de mayo de 1810. Debemos pensar qué significa y qué alcance tiene hoy el concepto de Independencia. Seguramente, no pudimos construir y concretar en estos 200 años un proyecto que nos una, nos anime, nos impulse, nos identifique, más allá de las naturales y necesarias diferencias propias de una sociedad policlasista y pluriétnica. Tal vez se trate de definir una identidad a partir de aquellos nombres propios que idolatramos, admiramos, respetamos y hasta cuestionamos. Busquemos pues los nombres de Moreno, Belgrano, Castelli entre aquellos hombres de Mayo que sembraron la idea de Libertad; de San Martín, Rosas, Brown, Martín Miguel de Güemes; los caudillos federales como Estanislao López y Facundo Quiroga; Juan Bautista Alberdi, Bartolomé Mitre, Nicolás Avellaneda y Domingo F. Sarmiento; los militantes de la Unión Cívica con Leandro Alem a la cabeza; Hipólito Yrigoyen; Juan B. Justo y Alfredo Palacios; Lisandro de la Torre; Juan Domingo Perón; Arturo Frondizi; Arturo Illia, Raúl Alfonsín, el fiscal Strassera y su “Nunca Más”. Encontremos también otros nombres de aquellos que transmitieron sus ideas, que contaron o construyeron historias donde mirarnos y reflejarnos: Esteban Echeverría mostrando la Pampa y el indio, como paisaje nacional; Domingo F. Sarmiento con su pluma poderosa analizando nuestra idiosincrasia; José Hernández con la obra cumbre de nuestra literatura, el “Martín Fierro”; Julio Cortázar, Jorge Luis Borges, Adolfo Bioy Casares y Ernesto Sabato; exponentes del pensamiento nacional como Raúl Scalabrini Ortiz, Arturo Jauretche y Leopoldo Marechal; otros nombres que celebramos y disfrutamos desde distintas expresiones del arte: Alberto Ginastera, Carlos Gardel, todavía nuestro “zorzal criollo”, Atahualpa Yupanqui, Astor Piazzolla, Mercedes Sosa, Julio Bocca, Les Luthiers con su humor inteligente y brillante, el mismo de la entrañable Mafalda de Quino; las pinturas de Berni, Quinquela Martín y Pérez Cellis, el histrionismo de Luis Sandrini y Niní Marshall, Alfredo Alcón, Norma Aleandro, Ricardo Darín; Gálvez y Fangio, De Vicenzo, Guillermo Vilas, Carlos Monzón y “El Intocable” Nicolino Locche, Alfredo Di Stéfano, Diego Maradona, Lionel Messi y Emanuel Ginóbili. También somos los nombres del conocimiento y de la investigación, como Bernardo Houssay, Luis Federico Leloir, César Milstein, René Favaloro, el médico Esteban Maradona, el “otro” Maradona, el médico rural que prefirió a los pobres; nombres que predicaron y transmitieron paz como Carlos Saavedra Lamas y Adolfo Pérez Esquivel, maestros y profesores como Rosario Vera Peñaloza y José Manuel Estrada; mujeres con convicciones y compromiso cívico y social como Eva Perón, Alicia Moreau de Justo, Florentina Gómez Miranda y las “Madres de la Plaza” que desafiaron a la dictadura. Nos enorgullece también muy especialmente como argentinos, formados mayoritariamente en los valores de la Fe, el nombre de Francisco, primer Papa no europeo, que salido de “las tierras del fin del mundo” llegó al Vaticano para recuperar desde la Iglesia el compromiso a favor de los más pobres, de los marginados y perseguidos con el mensaje basado en la solidaridad y la caridad cristianas. Son nombres argentinos, apenas algunos, nuestros, significativos. Ellos pueden resumir lo que somos y lo que podemos ser. Faltan otros nombres propios y millones de seres anónimos como los ex combatientes, veteranos de Malvinas, que siguen levantando la Bandera de la soberanía y reclaman la reparación social y moral que la Patria les debe; otros que llenaron las plazas del país reclamando justicia, dignidad, trabajo: los desocupados, los sin techo, los sin tierra, las víctimas de la violencia de género, los militantes sociales y políticos; el pueblo, en fin. reclamando lo que le corresponde y merece.. Hoy, 200 años después, debemos, al decir de Borges, “ser dignos del antiguo juramento que prestaron aquellos caballeros de ser lo que serían por el hecho de haber jurado en esa vieja casa”. Esta es la Argentina, esta es nuestra Patria. Y, entonces, cada vez que nos pregunten o nos preguntemos qué es la Patria, dónde está la Patria, respondamos con los sencillos y profundos versos de Julia Prilutzky Farny: “Allí donde partir es imposible,/donde permanecer es necesario,/donde el barro es más fuerte que el deseo/de seguir caminando,/donde las manos caen bruscamente/y estar arrodillados es el descenso,/donde se mira el Cielo con soberbia/desesperada y áspera,/donde nunca se está del todo solo,/donde cualquier umbral es la morada/.Donde se quiera amar. Y dar un hijo./Y se quiere morir, está la Patria. Profesor Bernardo Villalba bernardo@vocampo.com.ar   Honrar lo que somos y lo que queremos ser El profesor Villalba diferencia en el Bicentenario el país de la Nación. Interesante idea. El país es un pedazo de suelo, con límites geográficos y confines jurídicos predeterminados por el derecho internacional. Es nuestra geografía. El concepto de Nación involucra un sentido de pertenencia. Es nuestra idiosincracia. ¿Y dónde queda la Patria? Es la que refleja la voluntad de ser parte de un pacto de emociones comunes. Es nuestro sentimiento. Un acuerdo identitario que involucra a los ciudadanos más relevantes (desde los próceres hasta artistas y deportistas mencionados en el acertado recuento de la carta del profesor Villalba) hasta los ciudadanos de remo cotidiano. Se trata de tributar a esas tres nociones, porque en ellas los argentinos hemos forjado lo que somos. Y más aún: lo que aspiramos a ser. Osvaldo Pepe opepe@clarin.com