
La tercera edición del Premio al Periodismo de Investigación que organiza FOPEA culminó ayer con una fiesta en el hotel Plaza de esta ciudad en la que se entregaron los premios a los mejores trabajos postulados.  El jurado estuvo integrado por Catia Seabra, de Brasil; Ewald Scharfenberg, de Venezuela; y Emilia Delfino, de Argentina,  Los ganadores de la edición 2016 del Premio FOPEA al Periodismo de Investigación son: en la categoría Prensa escrita de alcance nacional, Hugo Alconada Mon, por “La multimillonaria evasión impositiva de Cristóbal López”, publicado en el diario La Nación, de Buenos Aires.  Como mención honorífica en la misma categoría se eligió el trabajo de Matías Longoni, “Contrabando del siglo 21 en Buenos Aires”, publicado en el diario Clarín de Buenos Aires.  En la categoría Prensa escrita de alcance provincial, el jurado eligió ganador al trabajo titulado “Las torturas del convento”, de Daniel Enz, publicado en la revista Análisis, de Paraná, Entre Ríos.  Resultaron finalistas en esta misma categoría a los siguientes trabajos:  “No tan seguros”, de Alejandro César Suárez, publicado en el diario Mi Ciudad, de Florencio Varela, y “Una ciudad olvidada detrás de los suicidios adolescentes”, por Luciano Román, publicado en el diario El Día, de La Plata.  En la categoría Medios audiovisuales (radio y televisión) se declaró desierto el primer premio. Sin embargo, el jurado decidió reconocer con menciones honoríficas tres trabajos de excelente reportería y gran relevancia colectiva. Ello son:  Ricardo Ravanelli y equipo, de Artear Canal 13 por “La ruta del dinero K, así contaban la plata”; Jorge Ybañez, Wernher Martínez y Sergio Pedrosa, de Canal 12, Córdoba, por su trabajo “Leche, sudor y lágrimas”; así como a Gisela Busaniche y equipo, de Telefé Noticias por ”Veladero, viaje a la mina de la polémica”.   En la categoría de Medios Digitales el ganador fue el trabajo de Matías Di Santi y Federico Poore, “Macri recibió $3 millones de contratistas del Estado para su campaña electoral”, publicado por Chequeado.com. 


    $(document).ready(function() {
        $.ajax({
            url: "https://api.twitter.com/1/statuses/oembed.json?url=https://twitter.com/Chequeado/status/794740997519540224",
            jsonp: "callback",
            cache: 'false',
            dataType: "jsonp",
            success: function( response ) {
                $("#tweet_79474099751954022")
                    .html(response.html)
                    .trigger('columnGrowUp', 2000);
            }
        });
    });
 Resulto finalista “Una mirada al interior de las cárceles argentinas”, por Sol Amaya y Marthe Rubio, de LaNacion.com. En la categoría Estudiantes universitarios los ganadores fueron  Martín Girardi, Francisco Beser y Javier Auchterlonie por el trabajo “Títulos truchos”, del Colegio Universitario de Periodismo, Córdoba. Las menciones honoríficas corresponden a: “El 60% de las causas de corrupción se abrieron en los últimos tres años”, de Bianca Pallaro, Florencia Altube e Ignacio Grimaldi. Universidad Católica de Argentina (UCA), y Mafia china, Simón Fontvieille, Universidad de San Andrés, de Buenos Aires. En la categoría Periodismo de profundidad, el ganador fue:  “Malestar en la fábrica”, de Pablo Riffo Torres, Big Sur, Río Grande, Tierra del Fuego.

Las menciones honoríficas correspondieron a “La revelación de los hornos”, por Juan Simo y Andrés Blanco, La Voz del Interior, Córdoba, y “Madre e hija, la foto símbolo de la resistencia”, de Agustina Grasso, publicado en Diario Perfil, Buenos Aires.  ​Por último, el jurado decidió conceder el Premio mayor al periodismo de investigación de la Argentina a Daniel Enz, por su trabajo “El convento de las torturas”, publicado en la revista Análisis, de la ciudad de Paraná, Entre Ríos.
