La jueza María Servini rechazó la extradición del narcotraficante Ibar Pérez Corradi, a quien escuchó en declaración indagatoria durante varias semanas. Servini tiene a su cargo las causas por el tráfico ilegal de efedrina y también la del Triple Crimen de General Rodríguez, y es la magistrada que tramitó el envío de Pérez Corradi desde Asunción tras su captura después de casi cuatro años como prófugo. La extradición a Estados Unidos del supuesto autor intelectual de aquellas muertes -cargo que él niega- había sido autorizada por la jueza federal de San Isidro, Sandra Arroyo Salgado. Sorpresivamente, la ex esposa de Alberto Nisman dispuso que, en base a a una causa iniciada en 2008, se ejecute la decisión de conceder la extradición pedida por Estados Unidos a causa de una investigación por tráfico de oxicodona. Mirá también: Una reunión clave y los dichos de Perez Corradi dispararon la crisis en la Aduana En su resolución, Arroyo Salgado consideró que "corresponde disponer la inmediata entrega provisoria de Pérez Corradi a Estados Unidos, bajo condición de que permanezca privado de su libertad en un establecimiento de máxima seguridad hasta su reintegro a la Argentina". La jueza dispuso la "inmediata detención" de Pérez Corradi -quien ya está detenido- a disposición de su juzgado, con fines de cumplir la extradición.  Mirá también: La decisión está en manos del Gobierno: crece la sospecha que Pérez Corradi es protegido de la DEA Servini no está de acuerdo. "No deja de sorprender a esta Magistrada los términos, poco frecuentes, que emplea la titular del Juzgado Federal N°1 de San Isidro para dirigirse a un par", comienza su resolución. Evidentemente molesta con su colega, la jueza subraya que "'de inmediato' y 'con carácter de urgente' (términos con que Arroyo la conminaba a entregarle al detenido) a su vez me requiere que en caso de no encontrarse detenido Perez Corradi en la órbita del Servicio Penitenciario Federal 'haga saber los fundamentos de esa decisión', lo llamativo es que lo haga luego de afirmar que Perez Corradi estuvo 3 años detenido en el ámbito del Servicio Penitenciario Federal "por exclusiva decisión mía" (el resaltado no me pertenece). Una contestación de igual tenor me eximiría de mayores explicaciones, pero entiendo no son las formas". Mirá también: La jueza Arroyo Salgado dispuso la extradición de Pérez Corradi a los Estados Unidos En medio de otros comentarios filosos contra la oportunidad, las causas y el modo en que Arroyo Salgado dispuso la extradición de Pérez Corradi, Servini mechó otros párrafos más directos: "No necesita esta Magistrada que nadie le enseñe a garantizar los derechos de los justiciables o la manera de llevar adelante complejas investigaciones de narcotráfico y su relación con unos de los más complejos y planeados crímenes múltiples que se registren en nuestro país", le dice por ejemplo. La conclusión de la jueza era evidente: su negativa a que el narcotraficante sea extraditado. Con lo dos pedidos contrapuestos, ahora será otra dama, la canciller Susana Malcorra, quien decidirá a cual de las dos magistradas le dará la razón.