
Los delegados de la Federación de Educadores Bonaerenses (FEB) votaron este mediodía convocar para mañana a un paro por 24 horas luego de que el gobierno de María Eugenia Vidal no brindara ninguna respuesta al pedido de los gremios docentes  de reabrir la paritaria. Luego se sumó también Suteba, el otro gremio que integra el Frente Gremial. Mirá también: Los docentes de Provincia, sin respuestas y al borde del paro En declaraciones a radio La Red, el sindicalista había afirmado que efectivamente se declarará el cese de actividades porque "lamentablemente hay una negativa del Gobierno de reabrir paritarias"."Es inentendible porque ya nadie discute que el tema de la inflación está por encima de los aumentos salariales. El ministro (de Hacienda de la Nación, Alfonso) Prat-Gay está hablando de una inflación interanual del 42 o 44 %, y el aumento nuestro fue del 34,6 %", sostuvo. Baradel advirtió también que la semana próxima habrá un congreso a nivel nacional en el que podría decidirse un paro docente para todo el país. "Estuvimos discutiendo ayer sobre la decisión a nivel nacional. La semana que viene va a haber un congreso de Ctera y ahí también puede haber novedades por la situación de las provincias y por una serie de cuestiones que estuvimos discutiendo con el ministro (de Educación de la Nación, Esteban) Bullrich, que tampoco fueron satisfactorias", explicó. Mirá también: Paro docente: Vidal les pidió a los maestros que "no se dejen usar" por los dirigentes gremiales Baradel también se refirió a otras situaciones que vienen afrontando los docentes en la provincia. "Nuevamente hay irregularidades en el cobro de haberes de los docentes. Hoy vamos a ir a la Justicia", criticó el sindicalista.   "Además, seguimos sosteniendo el déficit que hay en los cupos de los comedores escolares", agregó. Mirá también: Vidal negó una persecución a los docentes  "Tenemos otras formas de reclamar pero el Gobierno tiene que tener voluntad para resolver los problemas", concluyó. Ayer, el Frente Gremial bonaerense, que integran Suteba, FEB, UDA, los técnicos de Amet y los privados de Sadop, se reunió con autoridades del Ejecutivo provincial en el marco de la Comisión Técnica Salarial, en la que no hubo un ofrecimiento de nuevo incremento de sueldos.
