Una mujer, en una inexplicable reacción, arrojó esta noche al vacío a una nena de 5 años desde el palco de un teatro porteño. La menor, afortunadamente, se encuentra en buen estado de salud. El episodio ocurrió durante un recital del cantautor Gabo Ferro que presentaba su disco "El lapsus del jinete ciego" en el ND/Teatro (Paraguay 918). A las 21, cuando habían pasado tres minutos de show, en el palco izquierdo del primer piso una mujer tuvo una reacción de furia -o una crisis psiquiátrica- y arrojó a una nena de cinco años al vacío mientras a su lado gritaba su madre. La nena cayó desde más de seis metros hasta la platea, mientras gran parte del teatro también gritaba en penumbras.  La nena pudo salvarse. Amortiguó su caída en el hombro de un joven de veinte años y luego quedó tirada en el pasillo, con lamentos de dolor, sin perder la consciencia. Cuando oyó los gritos del público, Gabo Ferro cortó el recital y se prendieron las luces para que la gente esperara en el hall.  Casi media hora después llegó una ambulancia del SAME, la cargó en una camilla, le puso un cuello ortopédico y la llevó al Hospital de Niños Dr. Ricardo Gutiérrez.  La mujer, llamada Carolina, no conocía a la nena, que es hija de una amiga de la producción del recital. Antes de arrojarla desde el borde del palco corrió hasta ella gritando frases citando a Cristo y luego de tirarla quiso escaparse corriendo pero en la oscuridad otra mujer del público le pegó con una silla. Quedó acostada en el suelo del palco, sin moverse, custodiada por un policía. Recién a las 22 llegó más personal del SAME y la retiró caminando, rumbo al Hospital Rivadavia, entre insultos del público.  Gabo Ferro había terminado la interpretación de Como la maleza -solo con su guitarra- y arrancó su canción Puesto a germinar, cuando oyó los gritos. En segundos frenó el recital, que fue suspendido. Mientras abajo, Gabo Ferro, su manager y otras personas del público hablaban con la madre de la nena, aún desesperada, otros le daban ánimos a la espera de la llegada del SAME.