
Falta menos de un mes para que comiencen los Juegos Olímpicos 2016 en Río de Janeiro y la preocupación por combatir el zika continúa en la agenda de los brasileños. Dos empresas del país vecino empezaron a fabricar ropa con repelente que evita que se acerque el mosquito aedes aegypti, transmisor de la enfermedad. Mirá también: Juegos Olímpicos: 150 especialistas alertan por la amenaza del Zika Es una iniciativa precursora en América Latina. Según explica la agencia EFE, el proceso para realizar las prendas incluye la utilización de citronela y permetrina. Con ellas, revisten los tejidos y previenen la aproximación del insecto, que también es portador del dengue y la chikunguña. Más allá de que cualquiera puede comprar y usar la ropa, está especialmente pensada para embarazadas. Son las personas consideradas más vulnerables ante el zika porque distintos estudios relacionaron el virus con el aumento de casos de microcefalia en bebés de Brasil. En esas situaciones, las madres habían sido infectadas durante la gestación.

Mirá también: Usan murciélagos para frenar a los mosquitos "La idea fue usar la citronela, planta repelente, con una nanotecnología capaz de ser incorporada en algunos tejidos. Esto puede ayudar a algunas embarazadas atemorizadas con los riesgos causados por el mosquito", explicó a EFE João Ricardo Esteves, el director de Megadose, una de las empresas que realizan las prendas "anti zika". 

La protección, aseguran los fabricantes, no causa daños a la salud de las personas. Dependiendo del tejido, la sustancia repelente, bien sea citronela o permitrina, puede permanecer en los jeans después de hasta 50 lavados. En camisas, tras 40; y luego de 20 en la colección de ropa para embarazadas. Apuntan a que serán muy solicitados por los visitantes que lleguen a ver los Juegos Olímpicos. Mirá también: El número 1 del ranking de golf tampoco va a los Juegos por miedo al zika "Producimos un tejido con dos propuestas de denim para camisas y un tejido tipo elástico para chaquetas, pantalones y sudaderas. Lo lanzamos en abril para que el consumidor final pudiera encontrar los productos antes de los Juegos Olímpicos", explicó a EFE el director de la empresa Santista, Gilberto Stocche, que realiza telas con repelente y las vende a otros que con ellas confeccionan prendas. Mirá también: Un tenista top no sabe si irá a los Juegos por temor al zika De acuerdo con el empresario, el aumento de casos de zika y la posible relación con la microcefalia llevaron a la compañía a pensar en estos tejidos, que proporcionan la protección sin cambiar los aspectos de un jean común. "Sin olor, no queda áspero, como un pantalón normal", aclara. "Presentamos nuestro producto en todos los mercados donde actuábamos y ahora en julio estaremos en Colombia para reforzar el producto. La demanda de Colombia puede ser interesante, también por el alto índice de zika", informó Stocche. Fuera de Latinoamérica, Corea del Sur comparte la iniciativa de crear ropa con repelente, que incluso será usada por los atletas coreanos que competirán en los Juegos. La empresa de Paraná, por su parte, pretende expandir su negocio a México y Venezuela, donde también se han registrado casos de virus del zika. 
