
La noticia recorrió los sitios web de cine en tono de lamento: cerró el último laboratorio que revelaba y copiaba material fílmico en Argentina, que era también el último de su especie en toda Latinoamérica. Cinecolor Lab, abierto en 1980, permitía trabajar con negativos de 16 y 35 milímetros. Aunque el fílmico cuenta con defensores de peso como Quentin Tarantino, Christopher Nolan y Martin Scorsese, la digitalización de la industria del cine es casi total. Tal vez por eso Alberto Acevedo, gerente de cinematografía de Cinecolor, publicó el viernes en su cuenta de Facebook: “La tecnología hizo que el laboratorio se convirtiera en insustentable y aguantó más de lo que los más optimistas augurábamos”. De esa manera, y aunque al cierre de esta edición Cinecolor no habló con Clarín, anunciaban el fin de su era analógica. “La historia del cine mundial y del cine argentino es en fílmico, hace muy poco se empezó a filmar en digital, entonces hay que preservar la posibilidad de revelar y procesar ese material si queremos proteger la historia del cine”, dice Luis Puenzo, que, entre otras cosas, masterizó La historia oficial en Cinecolor. Según el realizador, “si mañana aparecen latas con material fílmico inédito, no va a haber laboratorio donde verlo”. La aparición de cintas tiene un precedente fuerte en Argentina: en 2008 se encontró en Buenos Aires una versión con escenas que se daban por perdidas de Metrópolis, idéntica a la que Fritz Lang había exhibido en Berlín en 1927. “Es cierto que ahora se puede filmar y proyectar de forma digital, pero esto es como cancelar el pasado”, dice Puenzo. Algo similar opina Pablo Trapero, que produjo copias en 35 milímetros de su película Elefante blanco y, en 1992, reveló sus primeros cortos en Cinecolor. “El fin de esta tecnología me inquieta más por la conservación del material que ya se produjo que por la producción de nuevas películas”, sostiene, y agrega: “Muchos cineastas guardamos material en Cinecolor porque requiere de condiciones especiales de limpieza, humedad y temperatura. Y el laboratorio nos dejaba hacerlo por cariño a las películas, pero es un buen momento para dar el debate sobre qué va a pasar con la memoria de nuestra producción fílmica”. Para Trapero “es una gran asignatura pendiente que el Estado garantice una cinemateca, no sólo para contener el archivo fílmico argentino sino con máquinas para revelar y procesar ese tipo de material”. “Distintos actores de la industria del cine estamos tratando de organizarnos para que las máquinas de Cinecolor se conserven en algún lugar, tal vez en alguna universidad”, cuenta Puenzo. Juan Taratuto, que filmó algunas escenas de su última película, Me casé con un boludo, en 35 milímetros, explica: “La industria ya está casi trasladada a lo digital. Creo que los cineastas nos lamentamos más por nostalgia que por la injerencia real que pueda tener en la producción”.
