
Mauricio Macri volvió a hablar de Cristina, durante el acto en Morón, donde recorrió las obras hídricas reanudadas por el actual Gobierno en el municipio. Pero la referencia no fue a la ex presidenta, sino a una vecina del barrio, con quien el mandatario realizó la recorrida y a la que visitó en su casa. “Cristina se mudó a aquí hace 30 años. Llevaba pocos días en el barrio y una mañana por primera vez se encontró con la casa inundada. Esta zona de Morón es como una olla en la que llega a concentrarse agua hasta un metro de altura”, contó Macri. Y continuó: “Desde entonces la política prometió soluciones que nunca llegaron. Tras muchos años de batallar y reclamar por parte de los vecinos, la obra finalmente empezó, pero estuvo marcada por constantes idas y vueltas y terminó quedando paralizada, a mitad de camino , con muchas cosas sin resolver”. Leé también: Tras las críticas, Macri almuerza con Mirtha Legrand en la Rosada No es la primera vez que durante un acto el Presidente habla de Cristina, haciendo el juego con la ex mandataria. A mediados de febrero, durante un anuncio sobre el impuesto a las Ganancias, el jefe de Estado señaló: "Hoy me acordaba de las palabras de Cristina, no se confundan, es una médica neonatóloga que me escribió hace años una carta". La mujer en cuestión habló por teléfono con Macri el 7 de agosto de 2014, después de que el entonces jefe de Gobierno leyera una carta que le escribió la médica. Leé también: Quién es Cristina, la médica que mencionó Macri al anunciar cambios en Ganancias Hoy, volvió a apelar al mismo recurso, pero esta vez para prometer "terminar con la angustia de la gente cada vez que llueve y trabajando sin pausa todos los días y todos juntos, Gobierno nacional, la provincia y los municipios, lo vamos a lograr”. Las obras, que cruzan todo el centro del partido de Morón, en el oeste del conurbano, buscan contribuir a mejorar integralmente el sistema de desagües pluviales. "Incluyen la construcción de un canal rectangular de dos celdas, cada una de 530 metros de largo, en las calles Ortiz de Rosas y Abel Costa, y otro de 200 metros, que se extenderá a lo largo de la avenida Hipólito Yrigoyen, entre las calles Abel Costa y Boquerón", explicó, a través de un comunicado, Presidencia de la Nación.
