Con nombres marketineros como Generación Y o Z, las consultoras de mercado describen las diferencias culturales de quienes nacieron después de 1994. Entre otros rasgos, los menores de 22 son nativos digitales, tienen un espíritu emprendedor o autónomo y muestran más sensibilidad por temas como la diversidad sexual, la conciencia social y el medio ambiente. Ese público, tolerante, desprejuiciado y con menos ganas de que le bajen línea a la manera tradicional, alimenta un nuevo fenómeno: el de los youtubers. Se trata de chicos que graban sus videos y lo suben a Internet, con contenidos que no responden a las reglas estrictas (y políticamente correctas) de los grandes medios de comunicación. Ahora, ellas pisan fuerte en ese mercado que floreció espontáneamente y por el crecimiento de las conexiones a la red.  En el país, el mejor ejemplo es Daiana Hernández (24), la youtuber que presentó en el Centro Metropolitano de Diseño a Michelle Obama, junto con la youtuber estadounidense Megan Nicole (22). Hernández está al frente del canal femenino de YouTube con mayor cantidad de seguidores en Argentina, casi un millón. Con un título en Dirección de Cine y Televisión y diez años de estudio como actriz, la chica de Parque Patricios logró un éxito increíble. La llaman las grandes marcas para filmar publicidades, ya publicó un libro y logró consagrarse como guionista y actriz por el camino menos pensado. Ahora, vive de los ingresos que generan sus videos.  "Creo que la Casa Blanca me eligió para estar con Michel porque comparto su mensaje: nunca hay que bajar los brazos, no existe el fracaso si uno lucha por sus sueños", le dice a Clarín. En casi tres años, Daiana pasó de subir sus primeras grabaciones con sketchs de comedia a a convertirse en un verdadero fenómeno social entre los jóvenes, particularmente entre quienes tienen de 18 a 24 años, según las estadísticas de YouTube.  ¿Cuál es el secreto?  "Los fans dicen que les gusta mi sinceridad, no hay palabras o temas restringidos en los video que subo", cuenta. En su canal, se pueden encontrar desde un sketch centrado en el debut sexual hasta un relato en primera persona sobre la homosexualidad y la tolerancia. También, una entrevista a una seguidora que cuenta un romance con un chico de la calle que le enseñó a romper prejuicios incluso dentro de su grupo familiar. "YouTube es una plataforma superlibre, por eso los chicos se conectan más, valoran la naturalidad, que los sketch no sean acartonados. De hecho, mi papá taxista y mi mamá docente participan como personajes en muchos videos. A veces les pongo pelucas y ahora hasta la gente los saluda por la calle. De alguna manera, es como si los seguidores entraran en mi casa", cuenta.   A Daiana, que en los próximos días publicará una entrevista propia con Michelle en su canal web, la experiencia de conocer a la primera dama estadounidense la cambió. "Me dieron ganas de trabajar más en temas de conciencia social. Ella es muy inspiradora, me dijo que yo me había convertido en una persona influyente y que tenía que usar eso para ayudar a las personas. Ella está muy preocupada por promover el estudio y la formación en los jóvenes y yo comparto esos valores", señala.  Lejos de los soportes tradicionales, los youtubers arrasan. Pueden usar el humor para captar el espíritu adolescente o publicar tutoriales para resolver dudas. Prima Vikinga, otra de las argentinas, enseña en forma desacartonada tips para maquillarse, por ejemplo. El fenómeno responde al mundo web. Hoy el 55% de los datos que se transmiten por smartphone lo constituyen videos. Una encuesta de la UBA entre más de 800 alumnos secundarios y primarios reveló este año que 6 de cada 10 adolescentes permanece al menos dos horas conectado a la Web, mientras que el 40% consume una hora o menos de TV por día. El año pasado, más de 20 mil adolescentes se agolparon en la rural para ver de cerca a los youtubers y conocer a la estrella del momento, el español Rubius.  