En un fuerte giro de la política exterior de Brasil que sintoniza con lo ocurrido también aquí al asumir Mauricio Macri la presidencia, el canciller vecino, José Serra, dijo este miércoles que la Argentina, México, Estados Unidos y la Unión Europea, son, literalmente en ese orden, las prioridades del gobierno interino de Michel Temer. "La sociedad con Argentina es fundamental”, lanzó. Serra, que será recibido este lunes 23 en Buenos Aires por la canciller Susana Malcorra -en el que será el primer contacto en persona entre ambos- llamó abiertamente a construir desde el Mercosur “puentes con la Alianza del Pacífico”, que nuclea a Chile, Colombia, México Y Perú . Este es un punto que también está en la agenda de Macri, quien confirmó que estará presente en la cena de los presidentes de la cumbre del Pacífico, en Puerto Varas, el 1 de julio. "La diplomacia volverá a reflejar de manera transparente e intransigente los legítimos valores de la sociedad brasileña y los intereses de su economía al servicio de Brasil como un todo, y no más de las conveniencias y las preferencias ideológicas de un partido político y de sus aliados externos", dejó en claro el nuevo ministro de Relaciones Exteriores. El PT mantuvo una fuerte alianza, por ejemplo, con el gobierno chavista de Venezuela. Por su parte Serra, siendo profundamente crítico del Mercosur, ahora dice que el bloque debe fortalecerse aunque también flexibilizarse. El Mercosur tiene prohibido por una cláusula hacer acuerdos con terceros países si no es de manera grupal y consensuada, pero desde hace tiempo hay intenciones de abrirlo. En Balcarce 50 aseguran que Macri y Temer aún no han conversado. Pero ese diálogo ocurrirá en cualquier momento, señalan. Malcorra y Serra hablaron el viernes pasado por teléfono, poco después de que Temer asumiera. El 12 de mayo pasado el Senado de Brasil aprobó el inicio de un juicio político contra la presidente Dilma Rousseff, quien desde entonces debió apararse del poder por 180 días. Economista, ex ministro, dos veces candidato a la presidencia de su país, Serra es el primer político que conduce Itamaraty desde 2002. La tradición desde entonces es que fueran diplomáticos. Asumió su cargo este miércoles.  "En vista de los hechos registrados en Brasil, el Gobierno argentino expresa respetar el proceso institucional en curso y confía en que el resultado de la situación para consolidar la fuerza de la democracia brasileña", expresó un comunicado de la cancillería argentina de la semana pasada. El gobierno de Macri fue el primero en reconocer a Temer, aunque evidentemente muestra cierta distancia, en virtud de las fuertes críticas que reciben las nuevas autoridades brasileñas. Este miércoles, el vicecanciller Carlos Foradori dio luz verde a Brasil para que Serra venga este lunes. Malcorra estará este fin de semana en Buenos Aires y es probable que comparta con Macri un acto en los próximos días. La canciller llegará justo este viernes desde China para el anuncio que se espera del jefe de Gabinete Marcos Peña: su nominación oficial por Macri a la carrera por la secretaría general de la ONU, en la que la ministra ya está embarcada.