
El debate sobre el uso de los celulares en la escuela no puede resolverse prescindiendo de las finalidades que lo motivan. En una situación destinada a la enseñanza y el aprendizaje, como es una clase, los celulares pueden ser usados si se los incluye como instrumentos de aquel proceso. Es obvio que la clase de matemáticas, historia o música no son lugares adecuados para que los niños o adolescentes estén en las redes sociales, desconectados del área que se está abordando. Como eso es lo que ocurre frecuentemente, cabe cuestionarse la insuficiencia en la integración al trabajo pedagógico de tecnologías que forman parte de la identidad de las nuevas generaciones. La fluida comunicación entre los chicos, celulares mediante, debe ser entendida. Claro que los lugares, tiempos y contenidos de esa comunicación requieren ser acordados. Los celulares pueden ayudar a trabajos en equipo, a la búsqueda de información y a otras actividades, a condición de que la navegación siga rutas confluyentes con los temas de la clase, y no sirva solo para la evasión de los navegantes. La guía que deben ejercer nuestros docentes es indispensable porque la cultura se transmite y se recrea en el vínculo entre humanos. No es una fría máquina la que atrapa a los chicos sino intenciones de diverso orden que habitan el espacio digital, que ellos deben aprender a distinguir. Entre los desafíos que enfrenta nuestra educación está que el Estado cumpla con la capacitación docente como establecen la ley y los acuerdos paritarios, y no la abandone al mercado. Las empresas productoras de tecnologías están penetrando escuelas públicas y privadas e intentan influir con fines comerciales. Es un problema serio que evidencia la necesidad de contar con más educadores y no menos, como pretenden ciertas experiencias que descalifican la palabra del docente y publicitan el poder de transmisión cultural de los productos tecnológicos. Adriana Puiggrós. Dra. en Pedagogía. Ex directora de Cultura y Educación de la provincia de Bs. As. (2005-2007)
