Fueron casi tres horas dados vuelta, cabeza abajo, a 61 metros de altura y a siete mil kilómetros de sus casas. Los diez cordobeses que quedaron atrapados en una montaña rusa del Parque Busch Gardens, en Florida, Estados Unidos, no se olvidan del susto. Sus familias tampoco. Aseguran que iniciarán acciones legales y demandarán al parque o al Estado. Denuncian que tras el incidente no les brindaron asistencia médica ni psicológica. "Sólo les ofrecieron una entrada para volver al día siguiente y ante la protesta, terminaron devolviéndoles la plata del ticket", cuentan. Mirá también: Video: 10 argentinos atrapados por dos horas en una montaña rusa "Mi hijo no está bien. Ni ninguno de los chicos que viajaron", sostiene Adrián Ottonello, papá de Jerónimo (15), que el jueves tuvo que ser rescatado de la montaña rusa SheiKra, la más alta del parque, cuyos coches van a más de 112 kilómetros por hora, porque tuvo un desperfecto y se quedó trabada. "Llegaron al pico de la montaña y se detuvo allí justo cuando se estaba inclinando para salir boca abajo, en el último nivel. Quedaron al revés, colgando. A mi hijo después de un tiempo comenzó a sangrarle la nariz", afirma. En ese carro los adolescentes argentinos eran diez: seis varones y cuatro mujeres, de entre 12 y 19 años. Recién después de casi tres horas de espera, con grúas y arneses los llevaron hasta el piso. Mirá también: Una de las chicas atrapadas en la montaña rusa: "Quedé paralizada de miedo" "No había nadie cuando bajaron, ni médicos ni psicólogos. Lo único que querían era devolverles el ticket, para que vayan al otro día, pero ellos seguían viaje a Miami y les dieron US$ 100 como valor de la entrada. Además, del susto que tenían obviamente no querían volver a subir a la montaña rusa", cuenta Ottonello. Mirá también: Así es la montaña rusa  "Sheikra" "El lunes a las 8 de la mañana voy a estar hablando con un estudio de abogados a ver si se puede iniciar la demanda allá. A la montaña rusa o al Estado, lo que nos digan los abogados", asegura Ottonello. "¿Y si se caía un chico?", se pregunta. Se espera que los argentinos vuelvan a Córdoba el miércoles.  