Los fiscales que heredaron la tarea del fallecido fiscal Alberto Nisman intentarán hoy interrogar al ex presidente Carlos Menem en el Senado de la Nación para que explique las supuestas vinculaciones de la muerte de su hijo en un presunto accidente en 1995 con el atentado de un año antes que mató a 85 personas en la AMIA. Los fiscales Sabrina Namer, Roberto Salum y Leonardo Filippini concurrirán hoy por tercera vez al Senado de la Nación para intentar tomarle declaración al actual senador por la provincia de La Rioja. Menem ya había postergado dos veces la cita por cuestiones de salud. Menem, condenado a siete años de prisión por el contrabando de armas a Ecuador y Croacia, alegó problemas de salud para evitar concurrir al juicio oral que se lleva adelante desde el año pasado en los tribunales federales de la Avenida Comodoro Py por presunto encubrimiento de los autores del atentado. La audiencia está fijada para las 11 en el despacho de Menem en la Cámara alta, aunque anoche no estaba claro si el ex presidente asistiría al encuentro con los fiscales a cargo de la Unidad AMIA. Salum, Namer y Filippini quieren interrogar al senador riojano porque recientemente, en un trámite similar, como consecuencia de dichos de su ex esposa, Zulema Yoma, el juez federal de San Nicolás, Carlos Villafuerte Ruzo le tomó declaración en la causa que investiga las razones de la muerte de su primogénito. Carlos Facundo Menem murió el 18 de marzo de 1995, cuando piloteaba un helicóptero desde Buenos Aires hasta la ciudad de Rosario, por sobre la ruta 9, a la altura de la localidad de Ramallo. Yoma dijo siempre que se trató de un atentado. Ante Villafuerte Ruzo, Menem dijo haber escuchado de boca del fallecido canciller Guido Di Tella que lo que se había dicho en ese entonces "en embajadas extranjeras" era que los autores del supuesto atentado fueron terroristas del brazo armado del partido político libanés Hezbollá. Además, uno de sus abogados, Omar Daer, sostuvo que el ex presidente también habló en aquella ocasión de un "tercer atentado", ubicando al supuesto accidente como el hecho que continuó el ataque contra la AMIA de 1994 y el atentado de 1992 contra la Embajada de Israel. El fallecido fiscal Nisman imputó por el atentado de 1994 a ex funcionarios del gobierno iraní y a un jefe de Hezbollá fallecido luego en otro atentado. Los acusados jamás comparecieron ante la Justicia argentina. Antes de morir, Nisman había acusado a la entonces presidenta Cristina Fernández de haber encubierto a los iraníes. 