
Cintia Aguirre (28), la mujer que fue acuchillada por su ex pareja, logró salvar a sus tres hijos y huir, escribió en su Facebook un pedido desesperado a los jueces: dijo que teme por su vida y la de sus hijos, y que su ex pareja la sigue amenazando. Mirá también: Santiago del Estero: su marido la atacó y ella, ensangrentada, logró huir con sus hijos  La mujer tiene tres hijos de 9 y 6 años y un bebé de un año y ocho meses. Fue acuchillada el domingo en varias partes del cuerpo por su Rubén Bulacio, un hombre de 28 años que, alcoholizado, ingresó a la vivienda y la quiso obligar a tener relaciones sexuales. Ella se negó y allí vino el horror.  “Ayer a las seis de la tarde (por el domingo), llegó mi ex marido a mi casa, entró con moto y todo a la propiedad, teniéndola en brazos a la bebé me pidió que me despidiera de ella. Yo con miedo entré a la habitación porque temía por la vida de la hija que tenemos en común; traté de tranquilizarlo y sacarla a mi hija de sus brazos y cuando me di vuelta, con un cuchillo comenzó a darme puntazos y piñas en la cabeza, hasta que caí después de lucharle”, contó Cintia en su Facebook.

 Detalló que en el piso aprovechó para hacerle “cuatro cortes en la cabeza, cortarme por la mitad la oreja y un profundo corte en la cara, que necesitó puntos”. Logró zafar, mientras su ex le gritaba “yo te mato a vos, me mato y se termina todo esto”.  Los hijos mayores de 9 y 6 años ingresaron a la habitación y, cuando vieron que su madre era salvamente golpeada y acuchillada, intentaron defenderla, pero “él los golpeó a los tres”. Aguirre lo denunció otras cuatro veces: la última, disparó contra la casa, y sólo estuvo detenido una semana. Luego “volvió más furioso”.  Aguirre les pidió a los jueces del Crimen, Darío Alarcón, Miguel Moreno y Lucrecia Martínez Llanos, que tienen las denuncias en su poder, que la “ayuden a seguir viva” y los invitó a leer en su Facebook personal las amenazas de Bulacio, quien fue detenido el domingo por este último ataque.  
