
El arrebato de teléfonos celulares es un flagelo que azota todas las capitales del mundo. Para frenar el hurto, el Gobierno de Argentina, las operadoras de telefonía y la Asociación del Sistema Global para las Comunicaciones Móviles (GSMA) lanzaron una campaña nacional para aplacar esta ola delictiva. Según datos de la GSMA, en el país se roban unos 5 mil aparatos por día, aunque sólo se denuncian la mitad.  La campaña, denominada "Nos importa", busca instalar medidas que reduzcan esta contravención, según informó en un comunicado el Ente Nacional de Comunicaciones (Enacom), uno de los actores que participan de la iniciativa junto con Claro, Personal y Movistar. La acción consistirá en implementar un novedoso método de control. El Sistema de Verificación de Dispositivos (IMEI Device Check) de la GSMA permitirá a los usuarios confirmar en tiempo real, a través de la página web del Enacom, si el terminal que uno está por comprar fue incluido en la lista global de dispositivos robados. El servicio estará disponible en los próximos 30 días. Para conocer la legitimidad del móvil en cuestión habrá que ingresar el IMEI. Se trata de un código de 15 dígitos que identifica al aparato a nivel mundial, si pudo haber sido sustraído durante una situación ilícita. Para que se muestre en pantalla hay que pulsar *#06#- Según los impulsores de la campaña, a través de este control se evita la circulación y el tráfico de aparatos de manera ilegal, y desalienta a los malhechores en sus actos. La medida se aplica tanto a los teléfonos comprados a operadoras, como los que se adquieren liberados o de otros países. Lo importante es que hayan sido denunciados para que aparezcan en la lista negra. El sistema comenzará a regir en unos 30 días. “La herramienta IMEI Device Check es fundamental para evitar que los usuarios convaliden el delito al comprar un celular robado.  Pero no existen fórmulas mágicas. Para que esta herramienta sea efectiva se necesita que lo operadores compartan la información y bloqueen los equipos denunciados. Que los usuarios no compren aparatos robados, los gobiernos ataquen la adulteración del IMEI y los fabricantes trabajen en reducir la vulnerabilidad"., explicó Sebastián Cabello, representante de la GSMA para América Latina. El robo de dispositivos móviles celulares es uno de los crímenes más comunes en Argentina. Con la llegada de los smartphones, cuyo valor arranca en los 6 mil pesos, los casos de robo van en aumento. Desde 2013, los operadores móviles del país se encuentran conectados a la base de datos IMEI (International Mobile Equipment Identity) global de la GSMA, intercambiando información de dispositivos móviles robados a fin de que un celular pueda bloquearse o no habilitarse en otras redes.
