
El Gobierno presentó ayer el nuevo listado de productos con Precios Cuidados. Se trata de 317 artículos de la canasta básica que regirán hasta el 6 de mayo y que implican aumentos de precios del 3,9 % en promedio.A través de un comunicado, la Secretaría de Comercio difundió la lista de productos disponibles en comercios y cadenas de supermercados de todo el país. El listado se elaboró según lo acordado con la Asociación de Supermercados Unidos (ASU), la Cámara Argentina de Supermercados, la Federación Argentina de Supermercados y Autoservicios y la Coordinadora de Industrias de Productos Alimenticios (COPAL)”.Hay productos que conservan su precio sin modificaciones respecto del acuerdo anterior. Otros tienen aumentos que van hasta 20% y algunos productos registraron leves bajas, como es el caso de algunas leches. Los nuevos valores empezarán a regir desde hoy en los comercios de la Capital Federal y el Gran Buenos Aires. En cambio, en el interior del país, serán instrumentados a partir del martes.“Todo el gabinete económico está trabajando fuerte para poner en marcha la economía. Este acuerdo ayuda a coordinar las expectativas en el marco del acuerdo económico y social”, explicó el secretario de Comercio, Miguel Braun.Según esa dependencia oficial, los consumidores podrán consultar el listado completo de productos a partir de hoy en www.precioscuidados.gob.ar y también comunicarse a la línea gratuita 0800 666 1518.La canasta difundida por el Gobierno contiene productos de almacén, limpieza e higiene personal, lácteos, algunos artículos de librería, preservativos, algunas bebidas alcohólicas como el fernet, pero no incluye cortes de carnes.Algunas empresas variaron la oferta de productos respecto del acuerdo anterior. Y en algunos casos también sumaron artículos. Por ejemplo, Arcor sumó cinco productos y elevó a 15 la cantidad de productos con Precios Cuidados, que tienen una variación promedio del 5% respecto de la última revisión oficial.En el caso de los supermercados, habrá dos listas de precios, según el formato.”Porque, por ejemplo, en las cadenas de cercanía o locales mas chicos no hay productos de librería, como si los hay en los híper”, contó una fuente del sector.Además, otra modalidad que continúa es el reemplazo de los productos que la cadena no comercialice. En ese caso, el consumidor debería encontrar el cartelito que indique cuál es el producto reemplazante.El programa de Precios Cuidados fue claramente aceptado por los consumidores como un paliativo para el bolsillo frente a la alta inflación. Sin embargo, la aceleración de los precios en la mayoría de los productos no se detuvo. En diciembre una familia tipo requirió $ 7.200 para superar el umbral de pobreza y $3.900 para no entrar en indigencia, según los cálculos de FIEL. En ese mes, la Canasta Básica Alimentaria se incrementó 7%. Eso significa que los aumentos superaron la inflación de diciembre, de 3.6%, en CABA, según la misma entidad.
