Por Loris Zanatta* Papa desde tres años y medio, Francisco goza todavía de una inmensa popularidad en todas partes. Más allá de las diferencias de opiniones, no hay duda de que volvió a colocar a la Iglesia católica en el centro de la escena global. Sin embargo, vale también para él el viejo dicho: nadie es profeta en su patria. Y mucho menos en la Patria Grande. Obvio que en América Latina sea muy amado. Pero más que triunfos colecciona derrotas. Y así, enojado, decepcionado, frustrado, cancela visitas ya anunciadas: a la Argentina, al Brasil, tal vez a Colombia. Vale por tanto la pena preguntarse cuál es el efecto Francisco en América Latina. En el plan doctrinal, hay tormenta en la Iglesia, tanto sobre la controvertida cuestión de la comunión para los divorciados, como sobre los derechos de los homosexuales; baste decir que mientras el Papa pronunciaba al respecto palabras de apertura, en México la arquidiócesis lanzó una guerra santa contra los gay, tratados de enfermos a re-educar, de sospechosos de pedofilia. ¡Desde que púlpito! Aún más difícil es determinar si el Papa promueve un renacimiento espiritual, si los fieles vuelven a las iglesias, si el clero recupera prestigio. No se diría, pero es pronto para decirlo. En cuanto al gobierno de la Iglesia en la región, el Papa lo está cambiando con nombramientos y jubilaciones, promociones y castigos; es un radical spoil system que si por un lado genera lealtades, por el otro causa resentimientos. Pero donde el Papa ha recogido amargas decepciones y rotundas derrotas, es en el plan político. Por un Papa político como Francisco, debe ser dura. Que el clima político en la región estaba cambiando lo había olfateado: “no sé explicarlo”, admitió tras la elección de Mauricio Macri, difícil a digerir. Desde entonces, le fue de mal en peor. Y no lo ha ocultado: palabras y gestos del Papa son muy claros acerca de su preferencia por los gobiernos nacional populares, que ve como expresiones de la identidad cristiana del pueblo; así como lo son de su hostilidad hacia los gobiernos laicos, acusados de descristianizar. A los primeros atribuye cercanía a los pobres y compromiso con la justicia social; a los segundos imputa insensibilidad social y devoción al odiado mercado. Esto a pesar de que estos últimos, como Chile, Perú o Colombia, han hecho contra la pobreza mucho más y mejor que varios de los primeros, como Venezuela o Argentina. A Francisco le gusta recordar que “la realidad es superior a la idea”, pero esta evidencia no le ha hecho cambiar sus simpatías. Hay ejemplos de sus preferencias y derrotas. Véase el caso de Brasil: la destitución de la Presidente cayó sobre Santa Marta como un balde de agua helada. El Papa ha hecho bien entender para quién latía su corazón: lo hizo en la plaza de San Pedro rezando para Brasil y luego recibiendo Dilma Rousseff, con quien compartió la versión del “golpe blanco”. Nada por el estilo dijo o hizo para Venezuela, donde la crisis es mucho más dramática de la brasileña y la violación de la Constitución es tan descarada que el arzobispo de Caracas invocó el referendo revocatorio ya. Desde Roma nada: prudente equidistancia, diplomacia secreta, silencio público sobre los abusos del gobierno. Pero las malas noticias no habían terminado: la violencia estalló en Bolivia y costó la vida a un viceministro, lastimando la imagen de uno de los gobiernos más queridos por el Papa; la Iglesia boliviana corrió a tratar de apagar el fuego. Al igual que en Colombia, donde el plebiscito sobre los tratados de paz tenía que ser un triunfo de la diplomacia vaticana, salió derrotada: la generosidad hacia las FARC no le gustó a la mayoría de los votantes colombianos. El hecho de que el voto de los evangélicos tuviera gran peso en ese resultado, así como en las elecciones locales de Brasil, no hizo más dulces las píldoras al tragarlas. De la buena disposición del Papa y de la Iglesia no han disfrutado los gobiernos de tendencia más secular, aquellos que han discutido o aprobado leyes sobre el aborto o el matrimonio homosexual. El tono de las campañas contra ellos de las Iglesias de Perú y México ha evocado edades oscuras; y el apoyo papal no les ha faltado. Por otra parte, tonos y temas similares fueron utilizados por Bergoglio cuando se aprobaron leyes parecidas en Argentina. En Chile, donde los abortos ilegales son un flagelo, la jerarquía católica ha vuelto al ataque contra el gobierno por el proyecto de ley de aborto. Cuando, como en Colombia, el Consejo de Estado suspendió el Te Deum en las fechas patrias por el principio constitucional de laicidad del Estado, la Iglesia se ha encogido de espaldas: seguirá haciéndolo en nombre de la catolicidad de la nación. América Latina, en síntesis, no camina en la dirección que al Papa le gustaría. Esto plantea dos cuestiones delicadas. La primera atañe a la Iglesia y al Papa en primera persona: ante la multiplicación de gobiernos o movimientos opositores que desafían a sus ideales, es tentador invocar el sempiterno mito del continente católico; es decir, oponer el pueblo de Dios de la Iglesia al pueblo soberano de la democracia. El lenguaje de la Iglesia de América Latina sigue embebido de ese mito. Pero una cosa es la legítima oposición a leyes que la Iglesia rechaza, otra cosa es denunciar su ilegitimidad porque contrastarían con una hipotética identidad católica del pueblo, como si esas leyes no hubieran sido aprobadas por los representantes elegidos por ese mismo pueblo. De este modo, la Iglesia se colocaría por encima del orden democrático y esto equivaldría a jugar con fuego. Al reclamar un tutelaje moral sobre la democracia, la Iglesia la debilitaría; aunque no fuera éste su deseo. Pero también se expondría a si misma a riesgos graves, de los que ya ha pagado el precio en el pasado: el de politizarse, de sufrir fracturas internas, de perder de credibilidad a los ojos de los mismos fieles; por no mencionar el riesgo mayor: el de mirar al abismo que separa el mito del pueblo católico de la realidad. La segunda cuestión planteada por el nuevo clima político no toca tanto la Iglesia, cuanto al papel que los actores políticos y la sociedad civil le reconocen. Es evidente, en efecto, que el peso de la Iglesia en la vida pública dependerá al menos parcialmente del peso que los actores civiles le adjudicarán. En este sentido, salta a los ojos la gran fuerza de atracción que ejerce el Papa sobre los gobiernos, partidos y movimientos del campo “nacional y popular” que hoy atraviesan una profunda crisis. La sentida carta enviada por Lula a papa Francisco es el emblema de esa obsesiva búsqueda del liderazgo moral del Papa, de su inspiración, de su protección para purificarse o rescatarse. Obvio que es una de abdicación de la política a la religión. Por cierto pone en manos de Francisco un enorme poder y una tremenda responsabilidad. *Profesor de Historia de América Latina en la Universidad de Bolonia, Italia.