
Impulsada por 25 grupos y asociaciones de pacientes, se hizo la mayor encuesta sobre psoriasis: incluyó a 8.338 personas de 31 países, incluido la Argentina. Y los resultados fueron elocuentes: el 45% de los entrevistados dijo que esta enfermedad afectó sus relaciones sociales. “La gente con psoriasis se autodiscrimina, se encierra”, le explicó a Clarín alguien que sabe del tema: Beatriz Larrea, paciente y directora de la Asociación Civil para el Enfermo de Psoriasis (AEPSO). “La situación se agrava si la enfermedad afecta los genitales. Pero no hay que bajar los brazos, nunca. Yo tengo 59 años y me diagnosticaron psoriasis hace 38. La peleo todos los días sabiendo que la voy a derrotar”.

El doctor Alberto Lavieri, coordinador del Grupo de Trabajo de Psoriasis de la Sociedad Argentina de Dermatología, agregó: “En el consultorio es muy frecuente que las personas con psoriasis les digan a los dermatólogos que les incomoda presentarse en público, hacer deporte, ir a la playa y tener que exponer áreas del cuerpo que habitualmente cubren. El resultado es el aislamiento”. Mirá también: Osteoporosis: una nueva droga podría prevenir las fracturas Según la encuesta, en la Argentina, el 82% de los pacientes con psoriasis sufrió “discriminación” y se sintió “humillado” por su enfermedad. Además, cuatro de cada diez personas señalaron que se sienten “observados” en público por su condición, y al 45% alguna vez le preguntaron si se trataba de algo contagioso. Esta enfermedad no sólo influye en las relaciones sociales. También afecta en el mundo del trabajo. El 38% de los entrevistados confesó que, por la picazón que siente, no se considera “del todo productivo”. El 23%, a su vez, manifestó que se sintió “burlado” por sus compañeros. El 18% fue más lejos: explicó que, por esta situación, teme perder su trabajo. “A cada paciente lo afecta de manera particular. Algunos sufren enormemente su inclusión laboral. Para otros, lo más crítico es la relación con sus parejas. Cada historia necesita de un acompañamiento personalizado”, apuntó Fernández Barrio.

“Esta encuesta nos demostró que la realidad que vivimos los pacientes en nuestro país es muy similar a la del resto del mundo. Todavía tenemos por delante una tarea muy grande para desestigmatizar esta enfermedad. A pesar de lo que algunos siguen creyendo equivocadamente, no es contagiosa. Y puede llegar a tener un impacto devastador en la vida social e íntima de una persona”, sumó la periodista Silvia Fernández Barrio, presidenta de AEPSO. Mirá también: Hipertensión: ocho preguntas a un especialista En cuanto a los problemas que causa la psoriasis en la salud mental, la encuesta arrojó que el 38% de los pacientes recibió algún diagnóstico por sus “trastornos psicológicos”. El 25% sufre ansiedad; el 24%, depresión. Y el 16% se esconde “del resto del mundo”. Mirá también: Cuatro de cada diez mujeres mayores de 40 años no se hace la mamografía anual “Muchas veces -señaló Lavieri-, hay pacientes que terminan buscando curas mágicas en estafadores. Y hay otros que reciben tratamientos insuficientes. Así, el tiempo que se pierde perjudica la calidad de vida. Y se resignan a convivir con una enfermedad que debería ser bien tratada”. La psoriasis es una enfermedad crónica e inflamatoria, originada en el sistema inmune, que afecta a cerca de 800.000 argentinos. Los resultados del relevamiento serán presentados oficialmente a la comunidad médica en Viena a fines de septiembre, en el 25° Congreso Europeo de Dermatología y Venereología.  
