El 2016 regalará mañana –29 de febrero– 24 horas más para lograr los objetivos que se empezaron a planear antes del brindis de Año Nuevo. Es cierto que lo más probable es que el bonus track pase sin pena ni gloria –al fin y al cabo un día extra es casi nada en la vida de cualquiera– pero la fecha tendrá relevancia para los “bisiestos”,  aquellas personas que nacieron un 29 de febrero y “festejan” su cumpleaños cada 4 años.  “Cuando no hay 29, festejo el 28 de febrero y también el 1 de marzo, pero si el año es bisiesto celebro mi cumpleaños de manera especial,  yéndome de viaje”, cuenta Cecilia Dumón. Ser bisiesto puede ser una bendición para los que detestan cumplir años, pero un problema para los que no: a falta de 29, muchos se debaten entre celebrar un día antes o uno después.  “En mi familia hay dos teorías, algunos me saludan el 28 porque nací en febrero y otros el 1 de marzo porque dicen que el 28 de febrero todavía no había nacido”, cuenta Valeria Commenge, quien reconoce que es “agotador que te saluden y visiten dos días seguidos”. Otros deciden cuándo celebrar en función de la hora de nacimiento. “Dicen que si naciste antes del mediodía festejás el 28. Y si naciste después de esa hora, el primero. Como nací a las 5 de la mañana, me gusta festejar el 28”, señala Pablo Ambrosio, quien el lunes cumplirá 23 años reales o tan sólo 6, según como se contabilice.  Es que los bisiestos tiene una especie de “broma privada” con respecto a la edad que cumplen. Cuentan sólo las veces que soplaron las velitas un 29 de febrero y sorprenden a los desprevenidos con declaraciones del estilo “tengo seis años” o “todavía no llegué a la mayoría de edad”. Claro que no todos los nacidos el 29 de febrero llevan esa fecha inscripta en el documento. Durante mucho tiempo los empleados de los registros civiles pedían a los padres que anotaran a sus hijos el 28 de febrero o el 1 de marzo. “A lo largo de mi vida conocí a varias personas que nacieron el 29 de febrero, pero no todos tenían esa fecha en su documento”, explica  Commenge. Ambrosio cuenta que su papá “tuvo que hacer un escándalo bárbaro en el registro civil” para poder anotarlo el 29 de febrero, porque los empleados se negaban. En España, por ejemplo, el dictador Franco decretó que el “29 de febrero no existía” y durante su  dictadura todos los bebés nacidos en esa fecha fueron inscriptos el 1 de marzo.  La situación no es mucho mejor en el mundo virtual, donde los nacidos el 29F se ven obligados a mentir en varias ocasiones, ya que los sistemas no reconocen la fecha.   De a poco, los algoritmos se modernizan, pero pasan cosas:  “Cuando dabas de alta una dirección de mail ponías 29 de febrero y el formulario te venía rebotado, recién hace unos años lo empezaron a permitir”, indica Ambrosio. Estar obligada a mentir le molestaba a Drumón, por eso escribió varios mensajes a los administradores de Facebook para pedirles que solucionaran el tema e incluso invitó a los miembros del grupo “Yo nací el 29 de febrero” a que siguieran sus pasos. No sabe si fue a causa de eso, pero seis meses después, Facebook habilitó 29 de febrero como fecha de nacimiento, aunque la solución no fue  completa. “Cuando el año no es bisiesto automáticamente sale que cumplís el 1 de marzo, no da opción, así que todos los contactos te saludan en esa fecha”, señala. Es curioso que el 29 de febrero genere tantas complicaciones, ya que apareció en el calendario para simplificar las cosas. Es que cada año, la tierra demora 365,25 días en dar la vuelta al sol, ese decimal equivale a seis horas, que en cuatro años se transforman en un día. Por eso, se dice que los bisiestos se encargan de ordenar el desajuste.   Más allá de los inconvenientes, los que cumplen el 29 de febrero están contentos de haber nacido en esa fecha. “Es algo especial, tiene su encanto, cuando lo contás siempre está la sonrisa asomando porque sabés que del otro lado te van a hacer algún comentario”, asegura Ambrosio. Mientras que para Drumón “es una señal de identidad, algo que te hace especial”. Además, en algunas latitudes ser bisiesto trae sus beneficios. En Irlanda, por ejemplo, los bebés nacidos en esa fecha vienen con más panes bajo el brazo que cualquier otro, ya que el Estado les paga a sus padres un premio en dinero. La mayoría se lo tomará como un día más, algunos celebrarán que este febrero les regale una ración extra de ñoquis del 29 y otros llegarán al mundo y formarán parte del selecto club de los bisiestos.