El problema del uso conflictivo del espacio público es relevante. Se va a imponer el arbitrio del orden. Esa solución ya ganó la batalla de la opinión pública, y hay un gobierno que tiene la voluntad de implantarla. El arbitrio del orden no prohíbe la protesta: estipula que debe ser canalizada de modo tal que no obstaculice los usos rutinarios y legales del espacio.El modelo contrapuesto, el arbitrio de la protesta, funciona de modo muy diferente. No es un típico choque de derechos. La efectividad del arbitrio de la protesta depende de un derecho a afectar derechos. Los que protestan gozan de legitimidad para afectar a terceros que nada tienen que ver con su problema: los usuarios legales del espacio urbano. Porque de esto depende su efectividad. Se trata de micro-revueltas urbanas que concitan la atención de los medios y del poder público. El arbitrio de la protesta fue parasitado por intereses espurios que lo desfiguraron. Pero ha sido el instrumento de los pobres y de los sectores sociales subordinados (desempleados, trabajadores de empresas en quiebra, vecinos maltratados, villeros amenazados, etc). Obtienen así una energía de la que carecen en las relaciones sociales o políticas. Extraen su fuerza de violar “legítimamente” la ley. Esta legitimidad entró en crisis y está en su agonía final. Con el hartazgo de la “opinión pública” por telón de fondo, el gobierno va camino de implantar el arbitrio del orden, con mano de hierro en guante de terciopelo. Quizás el límite socialmente tolerado y considerado como una “represión mesurada” sean las balas de goma. Algo bastante brutal que pasó con muy poco barullo en el caso de Cresta Roja. Caso emblemático: trabajadores víctimas del capitalismo de amigos kirchnerista cerrándonos el paso a los que viajamos al exterior. Intolerable, ¿no? No todos los que viajamos nos metemos siquiera un momento en la piel de esos trabajadores.El arbitrio del orden no impedirá la protesta; la despojará de su poder de fuego. “Que protesten, pero que no afecten mi derecho” parece una postura impecable. No lo es. Porque su implícito, ilusorio, es que el problema tiene una solución. Y no la tiene. Si no nos cierra el arbitrio de la protesta, ya que el derecho a afectar derechos es una cadena lógica interminable, tampoco cierra el arbitrio del orden: el orden está hecho para los mansos de espíritu, y los sectores populares argentinos no lo son. Su vida activa no encaja bien en el orden liberal. Veo dos alternativas para que recuperen la efectividad que pronto han de perder. La primera es funesta: que la protesta se encamine a una mayor desinstitucionalización (los saqueos, por ej.); la segunda es que modos de protesta institucionalizados sean efectivos. Esto exige una capacidad de respuesta pública superior, a menos que se recurra al viejo y sucio truco de la cooptación, que convierte la acción popular en simulacro.  Vicente Palermo es politólogo. Investigador principal del Conicet y miembro del Club Político Argentino. 