
La situación del directorio del Banco Central no debe tener antecedentes en el mundo. De sus diez miembros, cuatro están procesados y los restantes seis están nombrados “en comisión”, es decir, sin estabilidad en el cargo. Además, solo tres directores están en sus cargos con aval del Senado: son los kirchneristas/kiciloffistas Juan Cuattromo, German Feldman y Pedro Biscay. Un detalle: los tres están procesados por el juez Claudio Bonadio, por la causa “dólar futuro”. Del lado macrista del directorio, el propio titular del BCRA, Federico Sturzenegger, está nombrado en comisión y procesado, pero por la causa del “mega canje” de 2001. Los otros seis directores (Lucas Llach, Pablo Curat, Francisco Gismondi, Horacio Liendo, Demian Reidel y Fabián Zampone) están en comisión. Ante ese panorama, la Casa Rosada se tomó su tiempo y aún no definió cuándo enviará los pliegos para que la comisión de acuerdos del Senado debata y avale (o no) los nombramientos que les darían estabilidad por seis años a quienes hoy están en comisión. Hay un dato insoslayable. El oficialismo no tiene mayoría propia en el Senado, aunque eso no fue obstáculo para que el Gobierno lograra la aprobación de la mega ley de blanqueo y pago a jubilados y la de los dos nuevos miembros de la Corte Suprema de Justicia, Carlos Rosenkrantz y Horacio Rosatti. En el Central dicen que con o sin nombramientos aprobados por el Senado, “se puede trabajar igual”. Pero no descartan que cuando la inflación baje un poco más el Gobierno pueda subir el tema a su agenda legislativa. No será fácil, reconocen en el Gobierno, llevar el pliego de un presidente del BCRA procesado. “Esperamos que la Justicia sobresea a Sturzenegger”, dicen en el Gobierno. Se aferran a un dato: Daniel Marx (ex secretario de Finanzas, quien estuvo procesado por el mega canje y ya fue sobreseído) declaró que Sturzenegger –por entonces secretario de Programación económica– no tuvo nada que ver con la elección de los bancos que organizaron aquella reestructuración de la deuda de mediados de 2001. Una causa más reciente, la del “dólar futuro” podría terminar jugando a favor del Gobierno. Los tres directores K procesados en esta causa podrían convertirse, con o contra su voluntad, en prendas de cambio, a la hora de que el oficialismo se siente a negociar con los senadores peronistas no K. Ofrecerles tres butacas en el BCRA suena tentador. No será una tarea fácil. Feldman tiene mandato hasta 2019, Biscay hasta 2020 y Cuattromo hasta 2020. En el Gobierno creen que el paso del tiempo puede jugar a su favor. Siempre y cuando el Central pueda exhibir números más bajos de la inflación. Mientras tanto, en el directorio del BCRA hay una convivencia pacífica. La última discusión fuerte fue por el diseño de los nuevos billetes. Los K no querían animales, querían a Evita.
