
La sexta fue la vencida. Finalmente, hoy, Ricardo Echegaray pudo encabezar una reunión de la Auditoría General de la Nación, que preside desde hace varios meses. Así, parece haber surtido surgió efecto la fuerte presión que ejercieron ayer sobre los cuatro auditores del PJ las autoridades del partido, con José Luis Gioja y Miguel Pichetto a la cabeza. "La reunión arrancó y están los siete auditores. Los cuatro del PJ y los tres opositores", confirmó a Clarín una fuente cerca del mediodía. Más allá de este triunfo político, no son tiempos fáciles para Echegaray. Avanzan varias causas judiciales en su contra y justamente esta situación fue aprovechada por la oposición para retomar su embestida para correrlo del organismo de control, adonde llegó por el aval de Cristina Kirchner.  Hoy, más temprano, clarín.com había anticipado la jugada. En un abierto respaldo a Echegaray, el presidente del Partido Justicialista, José Luis Gioja, y el jefe del bloque del FpV del Senado, Miguel Pichetto, habían enviado una nota a los miembros peronistas de la auditoría en la que les planteaban formalmente que participaran de la reunión de hoy del organismo. El colegio de auditores estaba convocado para las 11.30. En las últimas 5 convocatorias el cuerpo no pudo sesionar por falta de quórum: de sus 7 integrantes sólo se presentaron Echegaray y el camporista Juan Ignacio Forlón, amigo de Máximo Kirchner. Además de por Echegaray y Forlón, la nota fue recibida por los justicialistas Javier Fernández y Vilma Castillo, quienes fueron designados por el bloque del FpV del Senado. En las últimas 5 convocatorias, Fernández y Castillo jugaron con los otros tres auditores de la UCR y el Frente Renovador (Alejandro Nieva, Jesús Rodríguez y Gabriel Mihura Estrada) y no dieron quórum, en un claro desafío a Echegaray y como forma de desgastarlo. Ahora cambiaron. Diferentes voces del arco político, como la diputada oficialista Elisa Carrió, vienen reclamando hace tiempo y sin éxito la remoción del ex titular de la AFIP de la conducción de la AGN. Echegaray afronta diversas causas judiciales. Está imputado, por ejemplo, de haber dado protección tributaria al empresario K Lázaro Baez. La versión hoy temprano en la AGN era que los cuatro auditores peronistas participarían de la reunión del colegio de auditores. Esto ocurrió y, con el quórum garantizado, también se sumaron los otros tres. Entre las cuestiones a tratar hoy se encuentran las designaciones de personal de los auditores. Cargos y plata. Nadie quiere quedar afuera de la discusión.
