
“Mi hija abrió los ojos, le pregunté si estaba bien y respondió como pudo moviendo la cabeza. Hasta se le cayó una lágrima. Nosotros estamos muy contentos y agradecidos con los médicos”, contó a este diario Roberto Polivoy, papá de Micaela (20), una de las tres internadas en la terapia intensiva del Hospital Fernández tras la tragedia de Time Warp. Al parecer, ella no es la única que está mejor: los otros dos jóvenes hospitalizados allí continúan evolucionando. Y uno de ellos fue todavía más allá: a Nicolás Laitán (23) le quitaron ayer el respirador y está lúcido. Según el último parte médico, difundido por el Ministerio de Salud de la Ciudad, a Nicolás Laitán “se le retiró gradualmente la asistencia respiratoria mecánica” por lo que se encontraba “lúcido con examen neurológico normal”. Con Micaela pretendían hacer lo mismo, estaban “en proceso” de quitarle de a poco el respirador, a pesar de que aún continuaba en estado crítico. Según pudo averiguar Clarín, como está intubada la mantienen sedada. Por eso, sólo tiene algunos momentos de lucidez. Uno de ellos lo pasó junto a Roberto, que afirmó que su hija entendió lo que él le decía y respondió bien. “Por ejemplo, en un momento le pedí que me apretara la mano y pudo hacerlo”, precisó este papá que celebra cada avance y se mostró feliz porque Micaela “está fuera de peligro”. “Los médicos nos dijeron que sus órganos están bien, como si no hubiese pasado nada. Las pruebas neurológicas también dieron perfecto. Es un milagro”, sostuvo Roberto. Leandro Espinoza (19), el tercer internado en ese centro de salud, continuaba “estable” y con “asistencia respiratoria mecánica”. En la última actualización sobre su cuadro médico destacaban que presentaba “mejoría de todos los parámetros clínicos”. Sin embargo, permanecía en estado crítico.  Fuentes cercanas a los internados en el Fernández relataron que la semana pasada ya habían intentado retirarles el respirador. Sin embargo, en esa ocasión, “los jóvenes habían levantado temperatura y sufrido convulsiones”. Luego, un cuadro de neumonía que habría afectado a los tres demoró hasta ayer el segundo intento, que hasta ahora resultó exitoso en el caso de Laitán.  Nicolás Garzón (24), internado en el Británico, seguía en terapia intensiva aunque sin respirador. Mientras que Damián Sedeillán (17), que recibió el alta el lunes, continuaba con la recuperación en su casa de Villa del Parque.
