La minera Vale se comprometió con el gobierno de Mendoza a retomar el proyecto minero de Río Colorado. La compañía hará un estudio sobre la extracción de potasio en esa localidad y luego buscará socios para explorar la posibilidad de venderlo. "El proyecto estaba en espera. Lo estamos readecuando para poder cumplir y tratar de encontrarle un abordaje diferente en los próximos 8 meses", expresó Roger Downey, director ejecutivo de Estrategia de la compañía en el marco del Foro de Inversiones y Negocios. La salida de Vale en 2013 provocó una controversia entre la firma y el kirchnerismo. "Algunos años atrás, el directorio aprobó una de las mayores inversiones de esos tiempos: US$ 6.000 millones para la planta más grande de potasio del mundo", explicó. "Gastamos US$ 3.000 millones. Pero después los costos comenzaron a desbordarse y nos agarró la parte de precios bajos del superciclo de los minerales. También estábamos endeudados. Por eso, lo pusimos en espera", definió el directivo de Vale. La redefinición del proyecta implica que será más chico. En lugar de extraer 4 millones de toneladas de potasio, se está pensando en 1,4 millón por año. El ministerio de Energía también informó sobre los planes de Vale. "El acuerdo (...) contempla la búsqueda conjunta de nuevos inversores para los próximos años", informó la cartera que tiene a cargo el desarrolllo de la minería.  "Vale sale a buscar inversores para traspasar la empresa a otro dueño. En el caso de que no se encuentren inversores, la empresa minera se compromete a rehacer los estudios cada vez que se verifiquen cambios en las variables principales -precio, inversión de capital, tipo de cambio, etc-, y que permitan inferir mejoras en el proyecto", comunicó el ministerio. La charla encabezada por el secretario de Minería, Daniel Meilán, fue en una sala para 100 personas, que se quedó corta. Hubo casi 50 asistentes más que lo escucharon parados. El Gobierno espera que haya inversiones por US$ 20.000 millones en minería. Brent Bergeron, vicepresidente de Goldcorp, contó una reunión con Mauricio Macri. "Si ustedes invirtieron US$ 2.000 millones en la Argentina durante la última administración, con todos los cambios que voy a hacer ahora espero que pongan US$ 20.000 millones", contó el ejecutivo que le dijo el Presidente. La anécdota generó risas.