
Los llamados telefónicos de Oscar Parrilli reiterándole a dirigentes bonaerenses que “la jefa vuelve”, contrastan con el armado político de la Liga de Intendentes Peronistas que toma cada vez más distancia del kirchnerismo. Están cerrando un próximo encuentro con el senador Miguel Ángel Pichetto y comenzaron a buscar a Florencio Randazzo para que oficie de “armador político” en la provincia de Buenos Aires.  Con la vista colocada en 2017 y con la decisión de desmarcarse del kirchnerismo, la Liga integrada por Martín Insaurralde (Lomas de Zamora), Juan Zabaleta (Hurlingham), Leonardo Nardini (Malvlnas Argentinas), Mariano Cascallares (Almirante Brown), Gabriel Katopodis (San Martín), Gustavo Menéndez (Merlo), Juan Pablo de Jesús (Partido de la Costa) y Fernando Gray (Echeverría) ya piensa en un armado electoral alejado de las proyecciones kirchneristas. El responsable de llamar semanalmente a los intendentes es Oscar Parrilli, hombre de extrema confianza de Cristina Kirchner. El discurso se repite: “Las elecciones no las perdió Cristina, las perdió Scioli por querer parecerse a Macri”, y la charla siempre termina con otra frase ya escuchada: “La jefa vuelve”. Ya son varios los jefes comunales que se despegan de este planteo y buscan una relación “más dialoguista” con la Casa Rosada. Como señal de la distancia que comienzan a tomar del kirchnerismo, están concertando un encuentro con el senador Miguel Ángel Pichetto, a quien califican como "más abierto al diálogo", al momento de debatir "los temas importantes en el Senado”, remarcó uno de los jefes comunales de la Tercer Sección Electoral. El otro objetivo de este grupo de intendentes, es convencer a Florencio Randazzo para que cobre protagonismo político y se encargue de rearmar políticamente el escenario bonaerense. “Le pedimos que cumpla un rol de liderazgo en Buenos Aires y pensando en el 2017 también”, reconoció uno de los intendentes que se comunicó recientemente con el ex ministro de Transporte. Buscan ponerle fecha a una reunión con Randazzo, como el inicio de una “nueva etapa para el peronismo”, como repiten dentro de la Liga de Intendentes.  Desde el entorno del ex fucionario nacional, confirmaron las conversaciones y el ofrecimiento de una potencial candidatura para el próximo año, en contraposición al mensaje del núcleo duro del kirchnerismo que habla de Daniel Scioli como candidato de Cristina. Sin embargo, señalaron a Clarín que el ex ministro “no piensa ahora en candidaturas”. 
