Huellas de un tigre dientes de sable (smilodon populator) fueron encontradas en inmediaciones del muelle de pescadores de la ciudad de Miramar. Son las primeras de este tipo de animal prehistórico encontradas en el mundo y por lo tanto tienen un gran valor para la ciencia, informaron hoy desde el Museo Municipal Punta Hermengo. Mirá también: Descubren en la Antártida fósiles de un ave prehistórica Personal de esa institución encontró las huellas que aparecieron en un estrato que fue antiguamente la orilla de un arroyo desaparecido hace unos 100.000 años. El director de promoción turística del partido de General Alvarado, Carlos Pagliardini adelantó a Télam que "estas son las primeras huellas de animales prehistóricos halladas en el Partido de General Alvarado y las primeras y únicas de este tipo de felino en el mundo, lo que las hace muy valiosas para la ciencia". Fueron encontradas ayer y muestran dos grupos de lo que fue parte del rastro de este tigre prehistórico. "En una de ellas es clara la presencia de una pata delantera y otra trasera, en el segundo grupo se pueden observar y comprobar dos patas delanteras", dijo Pagliardini. Mirá también: Habrían baleado a un hipopótamo y se agrava la crisis del zoo mendocino Sostuvo que los paleontólogos del museo trabajan arduamente debido a que "el tamaño es notable, ya que llegan a casi veinte centímetros de ancho, cuando el yaguareté, el mayor felino americano en la actualidad, llega a unos trece centímetros y el tigre de bengala, por ejemplo, alcanza los 16 centímetros". En el lugar también fueron identificadas huellas de ñandú, posiblemente de carpincho y otras aún no reconocibles, las cuales fueron protegidas por una leve capa de arena que las aisló de las pisadas de la gente que visita el lugar y evitó que fueran observadas con anterioridad. "Los profesionales realizaron la copia de las mismas y se las extrajo del lugar para evitar su deterioro ya que en la zona se sufre bastante la erosión marina que desgasta ese blando sedimento", puntualizó el funcionario. Mirá también: Una morsa ahogó a un hombre que se sacó selfies con ella y al cuidador del zoo que intentó salvarlo Dicho hallazgo fue realizado por Mariano Magnussen, técnico paleontólogo del museo y por el museólogo Daniel Boh, director del museo, con la colaboración del voluntario Francisco De Cianni. También se contó con el aporte del geólogo Cristian Favier de la Universidad del Centro, Olavarría. Fuente: Télam.