
Rond Point El histórico bar Rond Point estaba atestado de rosca política: abogados, dirigentes políticos, y algún intendente del Conurbano, varios de ellos haciendo tiempo para ir al programa político de la TV Pública, “La quinta pata de la noticia”. En una mesa, dos abogados observaban a un colega suyo, que hacía números mirando el calendario en su iPad y anotaba datos en una servilleta, con perdón de Corach y Cavallo. Quien hacía cálculos matemáticos era el mediático abogado y miembro del directorio del Grupo Banco Provincia, Mauricio D’Alessandro. El curtido letrado calculaba en voz alta: “Quedan 106 días hábiles. Hoy, son 173 los ex dirigentes y funcionarios kirchneristas que están citados a declarar. Sin contar los que tienen que ir a notificarse y dar bienes a embargo. Solo en la causa de dólar futuro, son 15”, recitaba. Ese número es el de los hombres y mujeres K que deben ir hasta los tribunales de Comodoro Py, de acá a fin de año, a brindar declaración indagatoria. D’Alessandro siguió con el detalle: “En Sueños Compartidos (el caso de la fundación de Madres y Schoklender que iba a construir viviendas) eran 43 los que debían declarar y hasta ahora, apenas fueron 4”. Pero el abogado concluyó, mirando su tableta: “Esto nos da un cálculo de 1,6 kirchnerista por día que debe desfilar por Tribunales en causas de corrupción”. Uno de los abogados que observaba la escena no se aguantó, se acercó al hombre del Frente Renovador y le agregó “Y eso que falta que sigan declarando las monjitas de José López”. “No, Profesor, las monjas por ahora son solo testigos”, respondió con una media sonrisa. Y mirando a su desconocido interlocutor, sentenció: “Suben los K y bajan los días”, dijo y apagó el iPad. La fiscalía descansa...

Pase al frente Saliendo de Rond Point y yendo para el Microcentro, la cosa olía un poquito más a rosca conurbana. Es que los intendentes del llamado “Grupo Esmeralda” llevaron hasta su búnker a un avezado dirigente del peronismo bonaerense: Martín Insaurralde, anfitrión del búnker, invitó a Julián Domínguez para dar una charla. El oriundo de Chacabuco fue ministro de Agricultura de Cristina Kirchner y luego, comandó la Cámara de Diputados de la Nación; luego, fue precandidato a gobernador bonaerense y allí, mantuvo una dura interna con Aníbal Fernández, quien terminó apoyado por Cristina y erigido como candidato del FpV. El tiempo pasó, María Eugenia Vidal ganó en la Provincia y hoy, Domínguez se puso las ropas de un profesor para analizar el mapa bonaerense.  En lo que pareció casi una clase del colegio secundario, Domínguez comenzó a tirar datos y más datos de la situación social, citando fuentes oficiales y de la UCA, donde tienen los datos más fiables sobre la pobreza. Luego, se enfocó en la realidad de los municipios donde hoy, no gobierna el peronismo. Escuchaban atentos e interrumpían, con preguntas casi de colegiales, Insaurralde y los alcaldes Juan Zabaleta, Bali Bucca y Fernando Gray. Y tomaban nota de todo, los legisladores Abarca, Amendolara e Iriart. Luego de la clase del Profesor Domínguez, empezó la catarsis propia de estos tiempos en el Peronismo hasta que un concejal de Mar del Plata no se aguantó: “Es que Cristina y Scioli se borraron, perdimos el municipio y quedamos como bola sin manija”. Luego de semejante definición técnica, los intendentes del “Grupo Esmeralda” se pusieron -picada mediante- a puntear todos los municipios bonaerenses donde no hay un intendente peronista, pensando en la elecciones por venir. Para que reine en el pueblo, el amor y la igualdad...

