Un día después de que Mauricio Macri reconociera que "solo el 40% tiene empleo en la Argentina", el ministro de Producción, Francisco Cabrera, reconoció que el "tema pendiente" para el gobierno es la mejora del empleo. "La población económicamente activa es de 19 millones de personas, pero solo 6 millones trabajan en el sector formal, 4 millones en el sector público, 5 millones de personas son informales y 3 millones y medio son cuentapropistas", dijo Cabrera. "Es muy bajo el nivel de participación en el sector privado formal, incluso comparado con otros países de la región, por eso estamos trabajando en mejorar estos números", dijo en el marco del Council of Americas. Luego de que el Indec revelara que la desocupación saltó del 5,9% al 9,3%, el titular de la cartera de producción salió a enumerar lo hecho por la gestión macrista para mejorar la actividad. "Lo que hicimos en los últimos meses fue un proceso de normalización de la economía que medimos en función de la integración que logremos con el mundo. Fue fundamental la regularización del comercio exterior, cuando llegamos las empresas tenían el crédito paralizado porque debían a sus casas matrices", sostuvo.  Según Cabrera, "la deuda comercial era de 20 mil millones de dólares cuando llegamos" y enunció que se destrabó la falta de giro de dividendos de las compañías. Luego dijo que mencionó que hay que subir el número de acuerdos comerciales de Argentina con el mundo y que hoy sólo hay acuerdos por el 10% del PBI del mundo, mientras Chile tiene el 90%. "Tenemos un problema serio de productividad", reconoció Cabrera. Asimismo, dijo que tras el acuerdo con holdouts "el costo de capital para las empresas cayó" pero aun "el costo de infraestrucutra, hay que bajarlo y mejorar al sector energético". Cabrero dijo que es optimista sobre el futuro, dijo que la caída de la actividad se revirtió en julio y que la inflación "seguirá bajando". "Impulsaremos una reforma estructural tributaria, creemos que la solución del empleo esta del lado de las pymes y queremos que tengan facilidades de financiamiento", dijo. "El tercer trimestre aun es de transición y tenemos una perspectiva de crecimiento de 3,5% , la comisión nacional de la competencia esta trabajando para desarmar monopolios y que otras empresas lleguen a la argentina para generar mas competencia", concluyó". Entrevistas Miguel Kiguel (Director EconViews) Hernán Lacunza (Ministro Economía Buenos Aires) Gerardo Mato (CEO para América de HSBC) ​