
El Presidente entendió el mensaje sonoro que le envió la Corte Suprema cuando hace tres semanas le volteó el tarifazo del gas para los usuarios de a pie. Después de sacarse la bronca en una comunicación telefónica contundente con Ricardo Lorenzetti, Macri ordenó un drástico cambio de método para transitar el corto camino hacia la defensa de los aumentos en la electricidad. Menos omnipotente y más ordenado. El nuevo método le dio ayer un primer resultado: la Corte respaldó las subas de la luz en la provincia de Buenos Aires, rechazando cautelares de la Cámara Federal de La Plata y de una jueza de San Martín. Podría ser la antesala para un espaldarazo más integral al tarifazo, incluyendo el recálculo forzado en el servicio de gas. Es notorio el cambio de actitud del Gobierno. Las proyecciones sobre la nueva suba del gas –en realidad una drástica rebaja del tarifazo original– están siendo comunicadas a gobernadores y legisladores oficialistas y opositores. Ayer los ministros Rogelio Frigerio y Juan José Aranguren se reunieron con los jefes del Senado, encabezados por el peronista Miguel Pichetto. El día anterior lo habían hecho con gobernadores. La recepción encontrada hace suponer que el Gobierno transita un camino más firme. Es sencillo: ahora parte del reconocimiento de que los demás existen. Además, Macri despejó el terreno de contacto con la Corte que él mismo había sembrado de protagonistas indiscriminados, casi una Armada Brancaleone que, como en las desopilantes películas italianas de los años ‘70, sólo podía terminar derrotada. Esta vez, el ministro de Justicia, Germán Garavano, llevó casi en solitario la delicada relación con los quisquillosos jueces del Tribunal supremo. Macri puso el gramo de institucionalidad requerido. Hace justo una semana dio un lugar relevante a Lorenzetti en el lanzamiento del plan de lucha contra el narcotráfico. También estaban gobernadores oficialistas y opositores y líderes del Congreso, como Sergio Massa. “No somos equilibristas, somos equilibrados”, repetía Lorenzetti en las horas de fuego posteriores al fallo del gas que conmovió al Gobierno. Hace diez días en estas páginas se anticipaba que el espíritu de la Corte, después del impacto político por la anulación parcial del aumento del gas, era no hacer piruetas raras con lo que venía. Y que ya se vislumbraba que la conformación variopinta de quienes habían logrado cautelares contra la suba de la luz podía ser el resquicio que usaría el Tribunal para llevarle tranquilidad al Gobierno. Todo eso se confirmó con el fallo unánime de ayer. También fue unánime el voto que ratificó el sistema de presentación de declaraciones patrimoniales de los miembros de la Corte, en respuesta al cambio de sistema que exigió Elisa Carrió junto al diputado Fernando Sánchez. Fuentes del Tribunal dijeron que en este tema fue relevante el aporte jurídico del debutante juez Carlos Rosenkrantz. En cuanto a la suba de la luz, la Corte dijo que el grupo de diputados provinciales del Frente para la Victoria, la Defensoría del Pueblo y el Partido Justicialista bonaerense “carecen de legitimación” para actuar en representación de todos los usuarios del servicio eléctrico de la Provincia. Lo mismo corrió para un club barrial que se había sumado a la ofensiva contra el aumento, logrando recepción favorable en los camaristas de La Plata. Fue el primer fallo de la Corte con su nueva integración de cinco miembros. La cohesión total no pudo mantenerse en el otro fallo de ayer, que revocó la precautelar que suspendía el aumento eléctrico dictada por Martina Forns, jueza de San Martín. Allí votaron los cuatro hombres del Tribunal –Lorenzetti, Rosenkrantz, Juan Carlos Maqueda y Horacio Rosatti– pero no la doctora Highton. Fuentes de la Corte dijeron que ella no estuvo de acuerdo con los términos del rechazo y se abstuvo de votar. Sería prematuro que el Gobierno sintiera alivio definitivo por estas decisiones de la Corte. Sucede que el Tribunal no se pronunció acerca de la cuestión de fondo, esto es el método y el volumen del aumento en los servicios, sino sobre asuntos preliminares como la legitimidad de quienes fueron a la Justicia. Esto significa que la batalla para defender los aumentos no está terminada, aunque es notorio que la Corte considera bien encaminados los últimos pasos de la Casa Rosada en este tema. Un asunto que sigue pendiente, clave en la anulación de las subas en el gas a clientes domiciliarios, fue que el Gobierno se salteó olímpicamente, con cierta soberbia suicida, la realización de las audiencias públicas que marca la ley. En la Corte recordaron que Maqueda y Rosatti fueron constituyentes en 1994 y que de aquella reforma de la Constitución se derivan estas audiencias, como parte de la protección de los derechos del usuario. No sería de extrañar, entonces, que Maqueda y Rosatti reclamen también la convocatoria a audiencias antes de avalar, de fondo, el aumento en la luz. En ese contexto, la callada disidencia de la jueza Highton con el fallo menos relevante de ayer permite especular con que una nueva imposición de audiencias públicas quizá pueda alcanzar los tres votos que hacen mayoría en la Corte. Hay una docena de presentaciones judiciales dando vueltas y no puede descartarse que la Corte termine recibiendo alguno de esos casos. Pero hoy esto es pura especulación. Y sobre todo supone que Lorenzetti quedaría en minoría, algo impensable en el actual juego de poder interno en el Tribunal. Otro elemento que no debería pasar desapercibido, en los fallos de ayer, es que la Corte ni siquiera se tomó el trabajo de analizar el dictamen de la procuradora general Alejandra Gils Carbó antes de emitir sus sentencias. Gils Carbó, pieza maestra de la resistencia ultra K en la Justicia, dictaminó que la cautelar contra el aumento en la luz era perfectamente válida. La Corte votó en sentido contrario apenas un par de horas después de conocida esta resolución. Fuentes del Tribunal remarcaron el desdén por el texto de la procuradora: dijeron que los cinco jueces ya tenían redactados sus fallos antes de conocer ese dictamen. Y que sólo lo esperaron para cumplir con los requisitos procesales y cubrir las formas. El aislamiento de Gils Carbó se refuerza con esta actitud de la Corte y también eso es buena noticia para el Gobierno, que quiere apurar el desplazamiento de la jefa de todos los fiscales. Pero para alcanzar ese objetivo tiene que terminar de hacer sus propios deberes. Por ejemplo, jugar más fuerte en el Congreso para definir el proyecto de ley del Ministerio Público, que fijaría un término de cinco años al mandato del procurador general. Gils Carbó lleva cuatro años en el cargo y la Casa Rosada sueña con que desde la comisión bicameral que está pronta a funcionar bajo la presidencia de la massista Graciela Camaño, se pueda empujar un pedido de remoción de Gils Carbó ante el Senado, que la puede sacar con dos tercios de los votos. Pero Massa y Pichetto ya avisaron que están dispuestos a acompañar, siempre que vean al oficialismo decidido, activo y dispuesto a afrontar el costo político de esa ofensiva. Como en otros aspectos de la batalla judicial para despejar los nichos ultra K, al Gobierno no le alcanzará sólo con buenas intenciones. Todo este ajetreo político es contemplado en la Corte Suprema con interés y simpatía. Pero que nadie sueñe con que allí alguien mueva un dedo. Y mucho menos Lorenzetti, que ayer por la tarde se tomó muy campante un vuelo a Roma. Hoy será expositor en un encuentro organizado en el Vaticano por el Instituto de Diálogo Interreligioso, del que participará también el uruguayo Luis Almagro, secretario general de la OEA. El titular de la Corte expondrá sobre la encíclica Laudato Si, pieza angular del pensamiento del Papa, donde plantea la preocupación fundamental por el medio ambiente. Entre los argentinos estarán el ex canciller Adalberto Rodríguez Giavarini, el embajador Rogelio Pfirter, el secretario del Consejo de la Magistratura porteño, Jorge Enríquez, y el empresario Hugo Sigman. Mañana habrá un saludo de Francisco a los asistentes. Lorenzetti no se puede perder esa foto.
