
 Con los Panamá Papers de fondo y el primer ministro David Cameron en plena campana electoral por Europa, el gobierno británico quiso resolver el drama de la corrupción global en cuatro horas y un almuerzo de por medio en la Cumbre global Anticorrupción, que convoco el martes en Londres. No consiguió todo lo que se proponía de sus invitados para recuperar los fondos de los corruptos, confiscarlos y repatriar los fondos robados para compensar a sus victimas. Pero Argentina fue uno de los países que mas apoyo las propuestas para combatirlos.  Con 35 países presentes en la suntuosa Lancaster House, Argentina se comprometió hoy públicamente a asegurar “la transparencia de la propiedad de las compañías involucradas en los compras de propiedades y contratos públicos” para combatir y exponer la corrupción.  En un documento, publicado en el sitio de Downing St, la residencia del primer ministro británico, Argentina respondió ampliamente al punto 31 del documento de la cumbre, donde cada país se compromete a cumplir una serie de “compromisos públicos” para castigar a los corruptos y apoyar a los que han sufrido la corrupción. Hubo una larga negociación durante la madrugada entre todos los miembros para llegar a estas conclusiones, donde Rusia, Brasil,China e India resistieron algunas enunciados .  Argentina está dispuesta a adherir e implementar los principios internacionales anticorrupción. “Nosotros nos comprometemos a trabajar en la implementación de principios de la Open Contracting Partnership en el proceso de compra y búsqueda de bienes públicos y servicios de la Administración Publica. Vamos a poner especial énfasis en el sistema de salud” establece el compromiso argentino.  Argentina, al igual que Nigeria, se “compromete” a establecer “contratos abiertos “ en el sector de salud para asegurar que las medicinas de alta calidad y los equipamientos lleguen a todos.Todos los contratos del estado deberán ser abiertos, dando cuentas, consistentes con la ley, para que la sociedad pueda ver como el dinero publico es gastado.  Clarín anticipó que serían transparentados los contratos de salud entre el estado argentino y sus prestatarios, especialmente en el PAMI.  El gobierno argentino dio la bienvenida “a establecer un registro transparente de compañías privadas que participan en contratos públicos y en la compra de propiedades” e “intenta explorar una opción similar a esa acción”. Es es la regla de oro para detectar dónde están y quiénes son los corruptos para la cumbre.  Con la presencia de la canciller Susana Malcorra, el secretario Fulvio Pompeo y el embajador Carlos Sersale, el país se compromete al intercambio de información financiera y toda otra información que facilite la efectividad de estrategias para combatir y prevenir el lavado de dinero de los delitos de corrupción.  Va a crear “un nuevo marco legal e institucional del estado para recuperar bienes y fondos de la corrupción , retornarlos al país y recuperarlos para reparar el daño generado por la corrupción y fortalecer las agencias anticorrupción para promover su auto sustentabilidad”.Por eso va “a rectificar y enforzar las convenciones internacionales para conseguir la asistencia judicial y la cooperación mutua para identificar, recuperar y confiscar los bienes y dinero robado por la corrupción y el lavado de dinero”.  Uno de los compromisos mas significativos es “la creación de una base de datos conteniendo información jurídica de personas que han cometido actos de corrupción”. Pero también proyectan generar “la creación de una red global de agencias anti corrupción y desarrollar principios generales que deben estar de acuerdo con los estándares establecidos por la Convención de las Naciones Unidas contra la corrupción”.  En la cumbre, uno de los objetivos principales fue eliminar la cultura de la corrupción. Frente a ese desafío, Argentina se compromete a “ fortalecer el sistema de integridad del Estado argentino para prevenir, detectar y penar situaciones de conflictos de intereses, incompatilidad o uso de fondos públicos con el objetivo privado de convertírlos en delitos de corrupción”. También buscaran “la cooperación publico-privada para la prevención y la investigación de la corrupción mediante la promoción de programas de integridad en compañías y entidades legales”. Para conseguir sus objetivos, Argentina va a establecer “un mecanismo accesible, ágil de denuncia de la corrupción, con la garantizada protección de los que la denuncian”.  La cumbre tiene la convicción de que la corrupción aumenta el populismo, el desencanto de la gente con la política e incrementa el terrorismo y el extremismo. Una posición argumentada por el secretario de estado norteamericano John Kerry en la reunión. El primer ministro británico David Cameron dijo tiene dudas que algunos estados americanos, como Delaware, se sumen a este movimiento porque les falta transparencia. Para él, son menos abiertos que los territorios británicos de ultramar y dependencias de la Corona, verdaderos paraísos fiscales, que lentamente se van sumando al movimiento.
