A través de la Oficina Anticorrupción, el gobierno denunciará a Rocío García por las diversas irregularidades detectadas en el programa Argentina Sonríe, que financió el ministerio de Salud de la anterior gestión. Uno de los posibles delitos por los que se la denunciará a la funcionaria santacruceña y a otros ex integrantes del programa odontológico es el de defraudación a la administración pública, después de que la auditoría señaló que se cometió un “perjuicio fiscal al erario público”.  El plan de salud bucal que demandó $ 223 millones, fue lanzado como un programa federal pero de las once campañas realizadas seis fueron en la provincia de Santa Cruz. La auditoría del ministerio de Salud que conduce Jorge Lemus, señaló que hubo “desvíos en la ejecución de metas, incumplimientos en los convenios con universidades y rendición de fondos”. Como responsable del programa que tuvo su prueba piloto en Río Gallegos, el documento que evaluó el plan, apunta a Rocío García, pareja de Máximo Kirchner  a quien definen como “el pilar del programa Argentina Sonríe, ella decía qué se hacía y qué no”. La documentación, que incluye varios expedientes, facturas, convenios con universidades, rendiciones de gastos, compras varias de equipamiento, contratos por servicios, ya está en la Oficina Anticorrupción y según confirmaron a Clarín, ya están trabajando en el armado de la denuncia penal. La presunta defraudación a la administración pública por los manejos irregulares, podría recaer sobre la ministra de Salud de Santa Cruz.  La auditoría que realizó el área de Salud remarca que hubo convenios por $ 150.500.000  con la universidad Nacional de Chaco, la de Entre Ríos, San Martín y la UTN de Río Gallegos. “Ninguna de ellas dictaba la carrera de odontología”, expresa el documento al que accedió Clarín. Esta cifra está bajo sospecha por falta de rendición, y rendiciones irregulares que no se condicen con los gastos. La UTN de Río Gallegos recibió $ 43 millones y sólo rindió $ 2,7 millones.  ¿Qué otros números tendrá en cuenta la denuncia? Los viáticos abonados al personal que viajaba, “no existía ninguna relación entre los mismos”, indicó el documento oficial. Mientras que en Gualeguaychú se pagaban $ 643 a Río Gallegos se cotizaron por $ 1.260. Entre las erogaciones más grandes y con mayores sospechas de "manejos irregulares", se encuentra la adquisición de 50 unidades móviles por $ 79.942.937. Se encontraron apenas cuatro órdenes de compra, pero no los contratos con las dos empresas a las que se les pagó. Muchos de estos vehículos están desguazados, con material robado, sin patentes, ni autorización oficial. Y 30 se "donaron" a la gobernadora Alicia Kirchner.   Además, se investiga la compra de 15 mil remeras y mil gorros por $ 2.194.865 para una “Campaña en Santa Cruz”, una “promoción de eventos” en tres localidades santacruceñas (Río Gallegos, Pico Truncado, Caleta Olivia) por $ 2.827.000 aunque “no se verificó la prestación del servicio, ni los días en que se realizó el evento” que incluía a Resistencia (Chaco) y Salta capital. También 3 rendiciones de $ 60.000 en remises y $ 1.026.750 en viandas para dos meses, sin especificar “los beneficiarios ni los lugares donde se repartieron”.   