
El jefe del PJ Bonaerense aseguró que el rumbo económico del Gobierno debe modificarse ya que "la implementación de los tarifazos y la apertura de las importaciones, afecta de gravedad a la industria nacional". Fernando Espinoza calificó al actual momento como“crítico” y puso como ejemplo que "en La Matanza cerró el 10 por ciento de los comercios y los comedores escolares reciben el doble de chicos". Mirá también: Macri va a Córdoba: apuesta fuerte a su primera elección El ex intendente de La Matanza volvió a arremeter contra Mauricio Macri por "llevar a la Argentina a una situación crítica a sólo seis meses de haber asumido". Y aseguró que “hay dificultades muy serias. Los tarifazos están pegando muy duro en toda la población, como también le impactan al pequeño y mediano industrial que da el 80 por ciento del trabajo. A todas las industrias le están generando un retroceso tan grande que los despidos y las suspensiones empiezan a ser cada vez más”. Mirá también: Cuánta plata le debe a Macri su "hermano" Caputo  Y apuntó con munición gruesa contra el Presidente: “Macri genera estos tarifazos y también abre las importaciones, quiere matar la industria nacional”. Mirá también: Patrimonio de ministros: el "austero" Peña y el buen año de Dietrich Además, afirmó que lo que tiene que hacer Macri es cambiar su plan económico. “El Peronismo tiene propuestas, que abran una mesa de dialogo”, reclamó. Mirá también: ¿Te gusta? Las repercusiones en las redes sobre el nuevo logo  Y continuó con la situación social. “Esto empezó en febrero con las primera tarifas eléctricas. Y lo nuevo que todavía no explotó son las tarifas de agua que están llegando con un mil por ciento. Hay una gran necesidad en los más vulnerables, en esos sectores no se come los últimos 15 días salvo que sea en comedores escolares, iglesias u otras organizaciones sociales. Los intendentes se están haciendo cargo, como pueden, de que hoy hay el doble chicos en los comedores escolares”. Entonces exigió: El gobierno tiene que ya, rápidamente, asistir alimentariamente a la gente y urgente dar una tarifa social en serio”. Mirá también: Macri declaró un patrimonio de $ 110 millones, el doble que hace un año
