
Son apenas unos pocos párrafos entre las 223 páginas que publicó ayer el Gobierno en la primera versión del informe El Estado del Estado. Aparecen en la introducción, cuando se destaca la ampliación cobertura social niños y adultos mayores, calendario de vacunación, e inversión en ciencia y tecnología. Mirá también: Macri publicó un informe que cuenta cómo encontró el Estado "El balance de la década anterior al cambio de gobierno incluye muchos logros, como la ampliación de la cobertura social para niños y adultos mayores, el bajo nivel de deuda pública del Tesoro, las políticas de Estado en ciencia y tecnología y un puñado de programas exitosos, como los calendarios de vacunación del Ministerio de Salud", se señala. Sin embargo, enseguida aclara que los reportes enviados por las distintas áreas de la Administración Pública dan cuenta de la desidia de la anterior gestión. Entre los puntos que se valoran positivamente, el preferido del Presidente parecería ser la creación del Ministerio de Ciencia y Tecnología, el único punto que se vuelve a tratar en cuerpo del informe. Mirá también: Diez escándalos de la herencia K que encontró Macri Para respetar y recuperar la tradición de liderazgo en la materia en la región, -destaca el informe-en 2007 se fundó el Ministerio de Ciencia, Tecnología e Innovación Productiva, dándole rango de ministerio a la que en ese momento era una secretaría dependiente del Ministerio de Educación. "Se fortaleció la infraestructura relacionada con las actividades de investigación y sus equipamientos. Se garantizó el libre acceso a las principales publicaciones científicas y se intensificó la planificación centralizada a partir de planes estratégicos (el más reciente, el Plan Argentina 2020). "Se consolidaron grupos de investigación en distintos puntos del país y volvieron al país 1245 investigadores que estaban realizando sus actividades en otros países. Además el ministerio desarrolló una exitosa política de popularización de la ciencia. Dentro de las iniciativas que se llevaron adelante, las más destacadas han sido su presencia en Tecnópolis, la creación del Centro Cultural de la Ciencia y el canal TEC TV", se valora en el documento del Gobierno", se destaca sorpresivamente. Mirá también: El informe completo del Gobierno sobre la herencia K Cabe recordar que Macri confirmó en su cargo al mismo ministro del área Lino Barañao que se desempeñaba bajos las órdenes de Cristina Kirchner. Sin embargo, destaca que  la situación recibida estaba lejos de ser la deseable. "En términos generales: no se aprovechó el conocimiento disponible para sostener los procesos de transformación social, productiva y cultural", se afirma en el documento. 
