Mauricio Macri va por su próximo círculo rojo: el de Davos. Unos 2.500 líderes mundiales de los negocios, la política, ONG, los medios, la academia y artistas, participarán de la 46° edición de la Asamblea Anual del Foro Económico Mundial en medio de los alpes suizos. El Presidente asistirá allí los días 21 y 22 de enero, en lo que será la primer presencia de un mandatario argentino después de 13 años.Macri es uno de los políticos más esperados. El otro será el primer ministro de Canadá, un quebequés de 44 años que puso fin a una década conservadora y responsable de una agenda liberal. Macri será identificado en Davos dentro del mismo cuadrante: el hombre que sucede una década de populismo peronista en Argentina y ahora busca llevar políticas de mercado. Davos es la primera gira oficial de Macri fuera de Sudamérica.La agenda del Presidente no está cerrada aún, informan cerca suyo. Aunque sí confirman que mantendría al menos cinco reuniones bilaterales con jefes de Estado: los primeros ministros de Holanda, Francia e Irlanda, el vicepresidente de Estados Unidos, Joe Biden, y el presidente de México, Enrique Peña Nieto.Pero sí la actividad del Presidente enfrenta un cuello de botella: es en el frente económico. Solamente el Ministerio de Producción recibió pedidos de reunión con Macri de más de 40 empresas mundiales de primera línea. En Davos estarán desde Bill Gates hasta Mary Barra, CEO global de General Motors. Precisamente uno de los encuentros de Macri podría ser con la CEO de Yahoo, Marissa Mayer. Además participaría de un desayuno con los principales directores de empresas del mundo. También se contactaron fondos de inversión y bancos.Como consecuencia de esta demanda elevada por ver y escuchar los planes del Gobierno argentino para los próximos años, y dado que Macri estaría allí solo un día y medio –emprendería su retorno a Buenos Aires el 22 al mediodía–, el Presidente se apoyará en tres integrantes de su Gabinete Económico: la canciller Susana Malcorra, el ministro de Hacienda y Finanzas, Alfonso Prat-Gay, y el presidente del Banco Central, Federico Sturzenegger. “Los asistentes del equipo que va a Davos están preparados para reunirse con un funcionario o un CEO de cualquier parte del mundo que Macri, por cuestión de tiempo, no pueda recibir”, explican cerca del Presidente. Todos ellos estarán cuatro días en Suiza.Aún faltan cuestiones por decidir de la agenda oficial. Detalles tales como si Macri toma un vuelo de Air France que lo deje en Zurich junto a Sergio Massa. O un tema más de fondo como si el Presidente verá sólo a los CEO que prometen inversiones concretas en Argentina o si también recibe a quienes lleven manifiesto interés por empezar operaciones en el país. El plan es que los sherpas de Macri canalicen todo lo que el Presidente no pueda ‘cargar’ por sí solo. La misión del Gobierno es mostrar a la Argentina. Para ello Macri hablará ante el ‘Consejo Global de Negocios’. Dos días antes del arribo del Presidente, llegarán sus funcionarios. Además de Malcorra, Prat-Gay y Sturzenegger, estarán Marcos Peña, jefe de Gabinete, y Fulvio Pompeo, secretario de Asuntos Estratégicos, entre otros. También están inscriptos en Davos Mario Blejer (Banco Hipotecario), Marcos Bulgheroni (Bridas), Carolina Hadad (GCBA), Martín Eurnekian (Corporación América), Enrique Pescarmona (IMPSA), Eduardo Elsztain (IRSA), Rodrigo Teijeiro (RecargaPay) y Miguel Galuccio (YPF). A todos ellos los espera el círculo rojo de la economía y la política mundial. Y también temperaturas bajo cero.