A un día de que se den a conocer los ajustes tarifarios de los servicios de transporte, agua, gas y naftas, el ex diputado y actual titular de Consumidores Libres, Héctor Polino, dijo que “el Gobierno está cometiendo un gravísimo error al provocar todos estos aumentos de golpe”. “La inmensa mayoría de las convensiones colectivas de trabajo no se han cerrado. A los jubilados se le aumentó recién en marzo un 15%, que les cubrió una parte de los aumentos que se registraron entre septiembre y marzo”, expresó el dirigente. En diálogo con Radio 10, Polino planteó que la situación “es un atropello a la Constitución Nacional. La reforma del año 1994 estableció en el artículo 42 que los consumidores usuario en las relaciones de consumo, tienen derecho a una información adecuada y veraz. La Justicia resolvió que el mecanismo idóneo para acceder a la información adecuada y veráz es el de las audiencias públicas”, planteó. En este sentido, Polino dijo estar sorprendido ante la actitud de dirigentes del actual Gobierno que en los últimos años “quedaron afónicos hablando en la Cámara de Diputados de la Nación defendiendo los principios republicanos -del Estado de Derechos, del cumplimiento de la Ley, etc-, hoy no digan una sola palabra frente a estos aumentos”. Expresó. Mirá también: Dietrich dijo que "en términos de plata no es tanto" el aumento del transporte Por otro lado, durante una conversación con radio La Red, el titular de Consumidores Libres no descartó “iniciar acciones judiciales” respecto a la suba de precios en la energía eléctrica, el gas, colectivos y trenes, que entre ayer y hoy aumentos entre un 100 y 300 por ciento. Mirá también: Tras la suba de tarifas, los industriales hablan de 200 mil empleos en peligro El martes, dos días antes del ajuste tarifario, Hector Polino hizo una convocatoria para el 7 de este mes para hacer un boicot a los supermercados de todos el país. “Es una forma pacífica y efectiva de demostrar el descontento de la gente ante los aumentos”, dijo.