El viernes y sábado, Campana, en el norte bonaerense, será la primera ciudad en recibir el ciclo "AcercArte", que tiene previsto llevar cultura a siete municipios de la provincia de Buenos Aires entre este mes y junio.  Organizado por el Gobierno provincial, a través de la Secretaría de Cultura de la Provincia de Buenos Aires, es el primer programa cultural que recorrerá los 135 municipios del territorio provincial. En este tramo, la primera ciudad en recibir AcercArte es Campana en la Plaza Eduardo Costa (Av. Rivadavia 371).  Entre algunas de las figuras que participarán están: Adriana, Andrea Servera, Axel, Chaqueño Palavecino, Desenchufados, Dred Mar I, Gabriela Cabezón Cámara, Graciela Borges, Heavysaurios, Illya Kuryaki & The Valderramas, Iván Noble, Juan Acosta, Juana Viale, Kapanga, La Pipetuá, Leonor Benedetto, Los Cafres, Los Cazurros, Los Nocheros, Los Pericos, Los Tekis, Los tutú, Marama, María Heguiz, Martin Kohan, Miranda, Mundo Arlequín, Pompeyo Audivert, Rodrigo De La Serna, Rombai, Soledad, Valeria Lynch.  AcerArte busca generar un vínculo más cercano entre la cultura, los municipios y la gente. El programa tiene diferentes actividades para todo público, que se desarrollaran alrededor de la plaza principal o un espacio tradicional de cada sitio. Habrá a lo largo del día shows de stand up, una biblioteca móvil con libros a disposición, charlas, lecturas; talleres de reutilización creativa para todas las edades; danza callejera; ajedrez viviente; espectáculos infantiles; un cine móvil y un cine 360º que proyecta documentales; bandas en vivo y teatro con obras de reconocidos artistas. Dentro de las actividades, habrá un concurso para bandas locales, artistas callejeros y de stand up. Los ganadores participarán en festivales provinciales. AcercArte recorrerá un total de 40 municipios durante el 2016, dividido en dos etapas. La primera comienza este fin de semana y finaliza el 19 de junio. De septiembre a noviembre se desarrollará la segunda etapa. Estas son las fechas: 7 y 8 de mayo - Campana 14 y 15 de mayo – Tandil 21 y 22 de mayo - Bahía Blanca 28 y 29 de mayo - Lanús 4 y 5 de junio - Olavarría 11 y 12 de junio - 9 de Julio  18 y 19 de junio - San Nicolás  