En un referéndum, celebrado el 16 de junio, los habitantes del Reino Unido votaron favorablemente la propuesta de abandonar la Unión Europea. Esta decisión aún debe ser ratificada por el Parlamento, mediante la derogación de varias leyes, por lo que todavía hay cierto grado de incertidumbre. Puede parecer paradójico que, habiendo sido Winston Churchill el gran impulsor de la Unión Europea, sea justamente el Reino Unido el que decida abandonarla; sin embargo, ya en 1975 sus habitantes votaron en un referéndum similar (donde la propuesta fue rechazada), y aún hoy se discute si la idea de una Unión Europea impulsada por Churchill -formalmente en su discurso en Zurich en 1946, pero anticipada en algunos discursos anteriores que dio en los Estados Unidos- contemplaba la participación del Reino Unido como miembro pleno de esa Unión. Los proponentes del Brexit plantean que el Reino Unido se perjudica con su membresía porque se ven obligados a aprobar leyes que reflejan el carácter más intervencionista y regulatorio de Europa Continental, argumentando que el Reino Unido fue siempre más democrático y menos intervencionista (lo que es cierto), y que su tasa de crecimiento fue más elevada y su desempleo menor (lo que también es cierto si se lo compara contra el conjunto de Europa, pero es falso cuando la comparación se hace con Alemania, Austria y Holanda). Sin embargo, detrás de estos argumentos se ocultan otros que son mucho más peligrosos. Las primeras declaraciones de los partidarios del Brexit mostraron claras tendencias proteccionistas, xenofóbicas, demagógicas y nacionalistas, al proponer limitar las importaciones (sobre todo las provenientes de China) y el libre movimiento de personas (acompañado por ataques a inmigrantes polacos, hispanos y musulmanes), al mismo tiempo que culpaban a la banca y a los grandes grupos económicos concentrados de ser los responsables de las dificultades económicas y reclamaban recuperar la independencia (nacionalismo). Estos argumentos son casi idénticos a los utilizados por Marine Le Pen, presidenta del Frente Nacional en Francia, los movimientos nacionalistas en Austria y Holanda, y Donald Trump en los Estados Unidos, y nos traen a la memoria los desarrollos europeos a principios del siglo XX. Lo importante es tratar de identificar los factores que impulsan estos movimientos. Al examinar las características de los partidarios del Brexit se observa que la mayoría proviene de las antiguas ciudades industriales y mineras del interior de Inglaterra y Gales, y de los segmentos de mayor edad, en un país que ya no es industrial ni minero; exactamente lo mismo se observa en los Estados Unidos, en donde el apoyo a Trump proviene de las viejas comunidades industriales y mineras. Lo que esto parece indicar es que la globalización y los cambios económicos estructurales dejan una secuela de “ganadores” y “perdedores”, y que a estos últimos les resulta muy difícil reincorporarse en el nuevo mercado laboral porque no están capacitados para ello. Esta tendencia se relaciona con la crítica del Papa Francisco a la llamada “teoría del derrame”. La evidencia empírica muestra que el crecimiento económico crea empleos y mejora las condiciones de vida de la población (validando la “teoría del derrame”), pero estas mejoras no llegan a todos (la crítica del Papa), porque un marginal, hijo de marginal y nieto de marginal no se beneficiará automáticamente de esta mejora si no existen políticas que lo incorporen y lo capaciten. Las tendencias “nacionalistas” descriptas en los párrafos anteriores se relacionan de algún modo con este problema. En un reciente artículo, publicado en la revista Foreign Affairs, Andrew McAfee y Erik Brynjolfssin examinan el problema del trabajo humano en un futuro robótico, y plantean que los robots desplazarán a los trabajadores menos calificados, agravando una tendencia ya vigente. No es un fenómeno nuevo, ya pasó en los inicios de la revolución industrial y tenemos que aprender de sus lecciones si queremos evitar conflictos sociales desestabilizadores. Otro factor que explica las actuales tendencias son los relacionados con la velocidad de los cambios asociados a la globalización y a los cambios tecnológicos, que superan la capacidad de absorción de las sociedades y de las culturas. El ser humano se debate permanentemente entre su curiosidad por lo nuevo (progreso, globalización) y su temor a la desconocido (conservadorismo, proteccionismo); los cambios graduales son siempre aceptados más fácilmente que los repentinos. La primera gran globalización moderna ocurrió entre fines del siglo XIX y principios del siglo XX; fue impulsada por la revolución industrial, por los avances en los medios de comunicación y por las aperturas de los Canales de Suez y de Panamá, y en términos relativos fue aún más importante que la actual globalización (medida por el crecimiento del comercio en relación al PBI, por los movimientos de capitales y por las migraciones); sin embargo, esta tendencia se interrumpió por el advenimiento de los nacionalismos que culminaron con la Primera Guerra Mundial. Algunos analistas asocian el auge de estos movimientos nacionalistas con las disrupciones culturales derivadas de los cambios tecnológicos y de la globalización; personalmente creo que fueron factores importantes pero no los únicos, puesto que muchos movimientos nacionalistas eran anteriores a estas tendencias. El actual movimiento globalizador está también asociado a los cambios tecnológicos y a la reducción de los costos de comunicación; en 1990 el costo de un pasaje aéreo se había reducido a un sexto del vigente en 1930, el de una llamada por teléfono era apenas el 1,5% y el de una computadora menos del 1%. Los avances desde 1990 fueron enormes (recordemos que en ese año la mayoría de la población mundial no había escuchado hablar sobre los celulares), y no hay indicios de se vayan a detener. El gran desafío de la humanidad es aprender a beneficiarse con estas mejoras sin permitir que los cambios culturales se tornen insoportables, evitando la marginación de una importante porción de la población. Ricardo Arriazu es economista