El ballotage que llevó a Pedro Pablo Kuczynski (PPK) a la presidencia en Perú concluyó con un apretado margen de victoria de poco menos de 40 mil votos, en una población de cerca de 19 millones de votantes. PPK obtuvo el 50.12% de los votos válidos imponiéndose a su rival Keiko Fujimori (KF), quien alcanzó el 49.88%. A pesar de que la mayoría de analistas cantaron el retorno del fujimorismo al poder, las últimas encuestas pre-electorales alertaron la sorpresa. El último simulacro de Ipsos Perú dio a PPK 50.4% y a KF 49.6%, mientras GfK Perú registró 51.2% para PPK y 48.8% para KF, dentro del margen de error proyectado. Los resultados de las encuestas “a boca de urna” y el conteo rápido fueron aún más cercanos al conteo oficial. Al final de la jornada electoral, Kuczynski no fue el único quien celebró. También lo hicieron estas dos encuestadoras. Predecir resultados electorales no es tarea sencilla, menos aún en países como Perú donde las identidades partidarias languidecen y la volatilidad de las preferencias es extrema. Por si fuera poco, en menos de cuatro meses de campaña se redujo el número de candidaturas presidenciales (de 19 a 10) por razones dispares: renuncias voluntarias, retiros promovidos por las cúpulas partidarias y exclusiones impuestas por las autoridades electorales. A estos obstáculos se integran dificultades estructurales que afrontan quienes hacen estudios de opinión; la principal: los encuestados mienten. No todos, por supuesto, pero existe suficiente evidencia que demuestra la poca sinceridad de los entrevistados -sobre todo en temas estigmatizados socialmente-. ¿Por qué tendríamos que contarle a un extraño por quién votaremos en el balotaje, si consumimos alguna droga o si hemos discriminado a un inmigrante? Pese a ello, las encuestadoras peruanas han sido prolijas en sus pronósticos. Aparentemente no existe ninguna fórmula secreta, tan solo un trabajo de campo riguroso. Ellas siguen apostando por las entrevistas domiciliarias –“cara a cara”-, cuentan con un equipo de campo cuya labor pasa por distintas pruebas de verificación y se realiza un “simulacro de votación” lo más cerca posible al día de las elecciones. A nivel estadístico no hay sorpresas: se emplean ponderaciones para ajustar posibles desviaciones (no sobreestimar a la población desocupada, por ejemplo) y se despliega un diseño muestral representativo, que incluye a la población rural. Para lidiar con la desconfianza y los ataques de políticos insatisfechos con los sondeos, apelan a la transparencia: publican sus fichas técnicas, informan sobre sus patrocinadores y divulgan sus bases de datos. Entiendo que evitan hacer negocios con políticos. Evidentemente, existe un uso óptimo de recursos para llevar adelante un trabajo logístico con las exigencias descritas. En este sentido, en Perú se han creado condiciones sistémicas para facilitar los fondos necesarios: consorcios de medios de comunicación (impresos, televisivos y radiales) se alían con determinadas empresas encuestadoras y compiten por quién llevará a los electores-consumidores el pronóstico electoral más acucioso. La dinámica refleja un círculo virtuoso donde los consumidores de medios premian el trabajo más serio y las encuestadoras se juegan su prestigio. El inconveniente persistente es la prohibición de publicación de encuestas la semana previa a la elección; medida que atenta contra la información del elector y genera un halo de oscuridad sobre el último y decisivo tramo del trabajo de las encuestadoras. Es difícil imaginar una campaña electoral sin sondeos pre-electorales. Para quienes practicamos el análisis político, sin encuestas no hay paraíso. Por eso, “matar al gurú” es, hasta cierto punto, renunciar a la utopía de los estudios de opinión: comprender el comportamiento político de los individuos. Resulta necesario innovar instrumentos de medición, hacer mejores preguntas, identificar variables que anticipen mejor la decisión electoral. En este sentido, el ejercicio comparado es un primer paso para comprender los aciertos y errores de nuestros colegas.   Carlos Meléndez es politólogo peruano. Académico de la Universidad Diego Portales de Chile.