“Tardé tres años, pero lo logré. La Justicia me dio la razón. Creo que mi sentencia y la difusión de mi caso sentó un precedente y que ahora las empresas se van a cuidar más”. Se lo dice a Clarín Natalia Lipskier, la abogada que denunció haber sido víctima de una publicidad engañosa y que, en los últimos días, fue noticia por conseguir lo que casi nadie consigue: comprobar lo mentiroso de la promoción que le ofrecían y hacer que sancionen a la marca de ropa involucrada. La suma por “daños punitivos” que le corresponde ya tiene destino, según compartió con este diario. “La plata que gané en el juicio, la voy a donar a un centro de jubilados de Matheu, en el que trabajo”, confirma Lipskier. Mirá también: Consumidores “defraudados”: se denuncian 1.700 casos por mes en Ciudad Su conflicto con la firma Tramando empezó en 2013 cuando recibió un mail de la empresa en el que le ofrecían un 50% de descuento si realizaba una compra en la semana de su cumpleaños. Tentada por la importante promoción, se acercó al local indicado en el anuncio y eligió 12 prendas y un calzado. Sin embargo, ya en la caja, no quisieron aplicarle la rebaja. No conforme con ello, volvió unos días después (en la misma semana) con una escribana y dejó asentada la situación. “De esa forma, pude probar el engaño. Desde el principio, les dije que les iba a hacer juicio, pero subestimaron el poder del consumidor”, dice Natalia y remarca que, tras la publicación del caso, recibió muchísimos mensajes de desconocidos por las redes sociales. “Algunos me felicitaron y otros me pidieron ayuda”, agrega Lipskier, quien espera que su fallo sirva para motivar a otros a denunciar. Mirá también: Tarjetas de crédito: el Gobierno apura una propuesta propia por las comisiones La firma de ropa ahora deberá pagarle $ 3.700 por gastos y $ 15.000 por “daño punitivo”. La condena también le exige cumplir con la publicidad y venderle las prendas al 50%, beneficio que la heroína de los consumidores ya adelantó que no le interesa usar.