En el lapso de unas pocas horas, unos 20 líderes de empresas internacionales se trenzaron ayer en una competencia no declarada por ver quién soltaba el elogio más original hacia la Argentina. Desde el dueño de la ventanilla “privada” del Banco Mundial, hasta el mandamás de Coca Cola, una larga fila de empresarios y ejecutivos internacionales prodigaron alabanzas sobre las reformas económicas y políticas de Mauricio Macri, sobre el talento del capital humano de la Argentina y el potencial para hacer aquí buenos negocios. “Mi jefe está enamorado”, dijo en un momento el español Jordi Botifoll, titular para América Latina del gigante informático estadounidense Cisco. Hablaban de las reformas de Macri y su apertura al mundo. En ese tono, fue desarrollándose ayer la primera jornada del Foro de Inversión y Negocios, que tuvo lugar en las impactantes instalaciones del Centro Cultural Kirchner (CCK). Pero a la vez cada discurso (a veces, dentro del elogio mismo) contuvo algún ingrediente de cautela y hasta desconfianza. Paolo Rocca, titular de una de las pocas multinacionales basadas en el país, lo dijo con palabras diplomáticas. “Los principales desafíos de la Argentina actual son la generación de empleo, la eficiencia del sector público y la mejora de la productividad”, planteó el CEO de Techint. La apertura, apenas pasadas las 9 de la mañana, estuvo a cargo del presidente Macri. Hizo un breve saludo en inglés y, ya en castellano, invitó a los asistentes a invertir en la Argentina. “No es difícil enamorarse de este país”, les dijo, antes de sumergirse en una maratónica sesión de entrevistas con potenciales inversores (ver...). Lo cierto es que en las charlas que se sucedieron, hubo elogios permanentes, matizados con cierta cautela. “Yo diría que hay un recurso crítico, que es el personal altamente capacitado. Debemos cuidarlo para que no sea cosa del pasado”, dijo Bruno Di Leo, peruano y vicepresidente senior de IBM. “Argentina es un buen país, con gente apasionada. Si logramos que todos actúen como una familia, creo que Argentina puede ser muy exitosa”, dijo Steve St. Angelo, titular de Toyota para América Latina. La lista es extensa, con un acento reiterado sobre el capital humano. “Encontramos una combinación de habilidades académicas, nivel de inglés y un huso horario acorde”, dijo Martin Marron, director ejecutivo para América Latina y Canadá del banco JP Morgan. “Cuando la gente piensa en Argentina, piensa en las exportaciones y tiene la idea de los recursos naturales. Pero la industria del conocimiento local, creo que es muy importante”, agregó. Y Dimitris Tsitsiragos, de la Corporación Financiera Internacional (la ventanilla privada del Banco Mundial), reclamó “que baje la inflación y el déficit fiscal”. Sobre el final de la tarde, el CEO mundial de Coca Cola, Muthar Kent, elogió la gestión de Macri y agregó: “Necesitamos mucho más de eso a nivel mundial” (ver página 8). Sin embargo, de este tipo de foro es difícil que aparezcan anuncios rutilantes de inversores. Algo de eso planteó ayer el ministro de Producción y organizador del evento, Francisco Cabrera. “Ahora las multinacionales con base en la Argentina tienen más argumentos para discutir la radicación de inversiones aquí”, dijo. Su colega de Gabinete, Guillermo Dietrich, contó que sólo en las primeras horas de la mañana había tenido cinco entrevistas con empresarios extranjeros. “Hay un interés inédito por el país”, dijo. Entre los reparos, se destacó el del economista Miguel Broda. "El atraso cambiario es de magnitud y eso frena las inversiones. Sabemos de inversores que no vinieron al país por esta problemática”, dijo en un panel de economistas. Las cifras del encuentro (que continuará hoy y mañana en el CCK), son las más altas para un evento de este tipo en el país. Entre la mañana y la tarde de ayer asistieron 2.500 personas, de las cuales 500 están registradas como directores ejecutivos (CEO) de sus compañías, provenientes de 68 países. Solamente ayer, hubo 115 oradores, entre funcionarios, empresarios locales e internacionales, que se distribuyeron en 27 conferencias y paneles. El encuentro es organizado por la Agencia de Inversiones y Comercio Internacional (que depende del ministro de Producción, Francisco Cabrera), que a su vez contrató a la organizadora de eventos a cargo de foro de Davos (de ahí el apodo de “mini Davos”). El costo del evento, según fuentes de la organización, ronda los cuatro milllones de dólares y ya estaría pagado de antemano a través de “sponsor” privados. 