
Scott Kelly, el astronauta récord, regresó hoy a su casa en Houston, Texas. Ayer había vuelto a la Tierra luego de un viaje de 340 días a la Estación Espacial Internacional, lo que lo convirtió en el estadounidense que más tiempo pasó en el espacio. El astronauta, participante de una misión pionera para los futuros viajes espaciales, habló del futuro. Y tanto la NASA como la Casa Blanca coincidieron en fijar su próximo objetivo: Marte.  "Esta misión representa el último hito del programa aeroespacial de nuestro país, pero no será el último, habrá más. Explorar está en el ADN de nuestro país y nunca nos tenemos que detener", afirmó Kelly en la pista, tras aterrizar en Houston, donde reside y se encuentran las instalaciones de la NASA.

Su familia espera a Kelly en la pista (AFP) El saludo del astronauta dio paso a las palabras del director de la agencia espacial, Charles Borden, y el director de la Oficina de Ciencia y Tecnología de la Casa Blanca, John Holdren, quienes pusieron el punto de mira en Marte. Mirá también: Terminó la misión espacial que será clave para viajar a otros planetas "Tu misión nos ayudará a lidiar con los cambios fisiológicos a los que la gente está expuesta en el espacio para misiones venideras y aún más largas. También para cuando vayamos a Marte, que lo vamos a hacer, de eso no hay duda", afirmó Holdren. Ahora, los expertos de la NASA analizarán los cambios en el metabolismo de Kelly, comparándolo con su hermano Mark, también astronauta retirado de la NASA, que quedó en la Tierra. 

    function sendEmbeddedVideoEvents(objEvent) {
        if (cX) {
            
            cX.sendEvent(   objEvent.eventName, 
                            {videoId: objEvent.videoId, videoTitle: objEvent.videoTitle.substr(0, 29)}, 
                            {callback: objEvent.cb}
            );
        }
    }





Holdren, el consejero de Barack Obama para ciencia y tecnología, dijo que Kelly "estableció el último hito en ese difícil camino" hacia Marte. El director de la NASA también reconoció que la misión del astronauta estadounidense representa "un pasó más en el camino hacia Marte". Procedente de Kazajistán, Kelly aterrizó poco después de la 01.15 hora local (07.45 GMT) en Houston, donde se reunió con sus hijas, su pareja y su hermano gemelo, entre otros, tras un año en el espacio. "Ha sido un viaje muy largo. Cuando me fui de aquí en febrero de 2015, no recuerdo qué día era, tenía 50 años. Ahora tengo 52", dijo el astronauta, nacido el 21 de febrero de 1964 en Nueva Jersey.

Kelly baja del avión que lo trajo a Houston (AFP) Su comisión de bienvenida la encabezaba la esposa del vicepresidente de Estados Unidos, Jill Biden, a la que pidió disculpas, con humor, por el retraso de casi tres horas sobre el horario previsto: "Estaba acostumbrado a ir a unos 28.000 kilómetros por hora, pero este avión no va tan rápido".

Recepción. De la esposa del vicepresidente, Jill Biden (EFE) Biden le dijo que su logro "es una inspiración para muchos jóvenes estadounidenses" y le hizo dos regalos: cerveza y tarta de manzana. "No hay nada más americano que eso", bromeó. "El presidente te manda la cerveza, es de nuestro jardín, y la tarta de manzana de parte de todos los estadounidenses", dijo la segunda dama del país. Mirá también: Los números de una misión espacial histórica La cerveza que Biden le regaló a Kelly es la White House Honey Ale, la primera fabricada en la Casa Blanca y creada a petición de Obama en 2011, con miel obtenida en el jardín de la residencia presidencial y sede del Ejecutivo estadounidense. El astronauta dará mañana una conferencia de prensa para explicar su experiencia en la Estación Espacial, y también los médicos de la NASA brindarán detalles sobre su salud. Kelly se dio a conocer durante el año que pasó en la EEI por compartir a diario las fotografías que hacía desde el espacio de todos los rincones de la Tierra. Mirá también: Las mejores imágenes que el astronauta récord tomó desde el espacio Fuente: EFE
