Julio Rivero, el padre del joven de 19 años que fue asesinado durante una fiesta clandestina en una casaquinta del partido bonaerense de Moreno aseguró hoy que su hijo era "muy buena persona" y "trabajador". Mirá también: Un muerto en una fiesta del Día de la Primavera "Se fue a una fiesta por un ratito y no volvió", se lamentó Julio Rivero, papá de Nicolás, quien reclamó que le entregaran el cuerpo lo "antes posible". En declaraciones al canal de noticias América 24, remarcó que su hijo era "una muy buena persona", "trabajador" y "ninguno te puede decir que andaba robando". Mirá también: Video: así fue el tiroteo en la Fiesta de la Primavera Proyecto XXX en Moreno "Sabíamos que había ido a la fiesta. Estuve con él anoche hasta las 23 y sabía que iba a ir. La madre le dijo 'acordate que mañana tenés que trabajar y te vas a acostar tarde', era un pibe trabajador", relató Julio Rivero a Radio 10. El hombre contó que su hijo había trabajado hasta hace unos meses en una fábrica, que comenzaron los despidos y que entonces empezó a trabajar con un amigo suyo. Mirá también: "Proyecto X", el film que inspiró la fiesta del Día de la Primavera en Moreno Sobre el crimen de su hijo, el hombre dijo que lo llamaron esta madrugada para decirle que fuera urgente al hospital porque su hijo estaba herido, pero cuando llegó le informaron que había fallecido. Rivero negó terminantemente que su hijo perteneciera a alguna banda. Dijo que no tenía armas, que tampoco hay armas en su casa y que por lo que le relataron testigos fue atacado por alguien que pasó en moto por el lugar, alguien que disparó hacia la gente en general. Mirá también: Están prófugos los organizadores de la fatal fiesta del Día de la Primavera Finalmente, Rivero, padre de otros dos chicos de doce y siete años, dijo que espera que le entreguen el cuerpo de su hijo para velarlo y que tanto él como su esposa y sus hijos están "muy mal". Por su parte, el primo del joven asesinado, que estaba con él cuando recibió el mortal balazo, afirmó que a su primo le dispararon desde una moto. El joven contó además que en la fiesta había numerosas personas armadas y que el enfrentamiento se produjo entre "barrios". 