Surgidos en el núcleo de la comunidad de hackers y programadores, los hackatones son encuentros de trabajo intensivo durante los cuales distintos equipos compiten para resolver un problema mediante desarrollo colaborativo de software. Esta metodología, que progresivamente incorporó variantes, nuevas tecnologías y la participación de profesionales de otras disciplinas, ha despertado el interés de algunas compañías para promover nuevas ideas. “En las empresas de tecnología los hackatones son una herramienta para generar innovación y salir de la zona de confort. Y vemos que el interés y la necesidad de esta herramienta se trasladan a otros sectores. Sin embargo, la puesta en marcha de un hackatón no modifica por sí misma la cultura de una empresa; tiene que ser parte de iniciativas más generales”, señala Luciana Reznik, CEO de la consultora y desarrolladora de software Wolox. En ese sentido, hay dos preocupaciones en las organizaciones: “cómo preparan a su gente para que esté abierta a la innovación y cómo preparan su estructura para que pueda asumir los riesgos y el planteo de ideas disruptivas”, agrega Reznik. Con 97 empleados, Wolox organiza cada año un hackatón del que participan todas las áreas de la compañía. “En esta oportunidad invitamos a profesionales de negocios del South American Business Forum que se integraron a nuestros equipos, donde predominan los perfiles de ingeniería y diseño”, explica Reznik. La consigna fue “trabajar en innovación experimentando con nuevas tecnologías”. Se generaron productos y aplicaciones de realidad aumentada, realidad virtual, drones e Internet de las Cosas, utilizando tecnologías web y móviles. “Fue una manera de incentivar y capacitar en el empleo de esas tecnologías, porque en las empresas ya no hay proyectos en los que se trabaje de manera aislada”, apunta la ejecutiva. Un mes antes se abre la convocatoria para la recepción de ideas, de las cuales seleccionan seis. “Los equipos compiten, pero también se ayudan entre ellos: hay comunicación, solidaridad y empatía. Al final de la jornada, un jurado evalúa las propuestas”, expresa Reznik.  Nuevas ideas El sitio de clasificados online OLX este año organizó la tercera edición de su hackatón, que tiene por objetivo desarrollar mejoras en su plataforma. Por primera vez, la actividad estuvo abierta a todas las áreas de la empresa. “Los dos eventos anteriores habían estado orientados al equipo de IT, pero este año decidimos incluir a todos los empleados, que al ser también usuarios de un producto que está creciendo mucho, pueden aportar buenas ideas y otros puntos de vista”, afirma Florencia Oriozabala, regional HR business partner de OLX, que en Buenos Aires emplea a 330 personas. Se conformaron seis equipos interdisciplinarios integrados por 43 personas que desarrollaron propuestas de mejoras y nuevas funcionalidades para la plataforma de OLX. “Durante 24 horas los equipos estuvieron programando y, al día siguiente, cada capitán presentó al jurado y al resto de la oficina las ideas en las que habían estado trabajando. Se hizo una votación abierta para elegir al mejor equipo y se están implementando todas las propuestas”, cuenta Oriozabala. “El hackatón tiene la finalidad de seguir innovando. Implica también la oportunidad para desarrollar e implementar nuevas ideas, que en el trabajo diario y por la escasez de tiempo suelen postergarse”, señala la ejecutiva. “Es una estrategia de motivación que al mismo tiempo ayuda a hacer crecer al negocio y promueve el trabajo en equipo”. La empresa de contenidos, tecnología y servicios de información profesional Thomson Reuters también realiza hackatones. Son competencias de programación de alcance global que se desarrollan bajo modalidad virtual y de las que participa el staff de Sistemas. El objetivo es implementar mejoras en la plataforma online o en la experiencia de uso de la Intranet corporativa. “El hackatón es un proceso colaborativo que se propone generar una solución innovadora en un plazo de tiempo determinado. En nuestro caso, muchas veces se busca formar equipos cross, integrados por gente de diferentes regiones para lograr un intercambio cultural”, comenta Fernando Zallocco, director de RR.HH. para Latinoamérica Sur. “Las propuestas que surgen de estos eventos son seleccionadas por un jurado y luego se implementan”, precisa. Según el ejecutivo, al armar grupos con profesionales de diferentes edades y experiencia, se dan vínculos de choaching y mentoring entre los más jóvenes y quienes tienen más edad: “Son un interesante ejemplo para ver hacia dónde van las nuevas formas colaborativas de trabajo”. En Thomson Reuters los hackatones también se convocan bajo una premisa, se establecen reglas de juego, plazos y se presentan propuestas. Pero los equipos son virtuales, ya que participan empleados de distintos países, y el evento tiene una duración inferior a las 24 horas.  Show y masajes Los empleados de OLX enviaron propuestas que atravesaron un proceso de selección hasta llegar al día del hackatón, que duró 24 horas: de un jueves a las 9 de la mañana hasta el viernes a las 10. La actividad arrancó con un desayuno e incluyó regalos de bienvenida (remeras, pantuflas y mantas), almuerzo, cena, refrigerios, un show de stand up a las 2 de la mañana y sesiones de masajes.