El detenido empresario kirchnerista Lázaro Báez se presentó esta mañana en los tribunales federales de Comodoro Py y ratificó ante la Cámara Federal porteña su versión sobre una reunión del juez federal Sebastián Casanello, quien lo investiga por lavado de dinero, conla ex presidenta Cristina Fernández de Kirchner, en la Quinta de Olivos. Nerviosos desde ayer por presentarse ante los camaristas y sin aportar nuevas pruebas, repitió lo que escribió el 9 de junio de "puño y letra". Lázaro Báez estuvo 50 minutos ante los jueces y mencionó a Eduardo "Wado" De Pedo como testigo del encuentro entre el juez federal y la entonces Presidenta, que se habría realizado en septiembre de 2015. En una audiencia que no se prolongó demasiado, Báez declaró ante la Cámara Federal y reiteró que vio al juez Sebastián Casanello en la quinta de Olivos a mediados de septiembre de 2015, esperando para reunirse con Cristina Kirchner. No aportó nuevas pruebas, y ratificó nuevamente lo que escribió de "puño y letra" el 9 de junio en la carta que abrió la polémica. Lázaro Báez hoy en la Cámara Federal en los Tribunales de Comodoro Py. Foto: Luciano Thieberger.  A las 8 el empresario kirchnerista ya había llegado a los Tribunales de Comodoro Py, con la correspondiente protección. Ayer se reunió con sus abogados, Daniel Rubinovich y Rafael Sal Lari para ultimar los detalles de lo que diría hoy. Acordaron ratificar el contenido de la carta que no tiene mayores precisiones. Mirá también: Los jueces son los primeros arrepentidos  "Vi al juez Casanello a medidados de septiembre de 2015, antes de las elecciones generales en la quinta de Olivos esperando para entrevistarse con la entonces presidenta Doctora Fernández", es lo que escribió Báez en la carta que aportó al expediente Santiago Viola, defensor de su hijo Leandro. Ante los camaristas el empresario K, repitió el contenido de su carta.  No dio ninguna especificación sobre el día en el que vio al Magistrado que lo detuvo por lavado de dinero, en la quinta Presidencial, pero ratificó que ese encuentro "existió". El martes se ofreció a dar "testimonio sobre los acontecimientos de los que participé". Sólo se animó a decir que todo habría transcurrido entre "un martes y un miércoles", pero vagamente.  La carta que escribió Lázaro Báez y reveló Clarín la semana pasada. Sí aclaró, según indicaron a Clarín, que el día que él se reunió, durante unos 20 minutos, con la ex Presidenta -a mediados de septiembre-fue para ultimar los detalles del traspaso de la administración y cuidado del Mausoleo donde descansan los restos de Néstor Kirchner. Sin embargo, la entrega de la llave del imponente edificio de once metros de altura, se realizó hace tres meses y el empresario K envió la llave con su jefe de Seguridad a Cristina. Ante los camaristas, Báez señaló que vio al ex secretario General de la Presidencia, Eduardo "Wado" de Pedro en la quinta de Olivas, algo que el actual diputado nacional negó enfáticamente, señalando que esta reunión "nunca existió". Mirá también: Declaran Patrimonio provincial el Mausoleo de Néstor Kirchner Durante la audiencia de la que participaron los camaristas Eduardo Farah y Martín Irurzún, Báez dijo: "No entiendo porqué estoy detenido" y planteó que tampoco comprende "la diferencia con Cristina que vino a declarar y se fue a su casa y yo vine a declarar y quedé detenido", aclaró. Repitió que hay un direccionamiento "de la causa sobre mi persona y mi familia".  Después de la citación a declarar para hoy, Báez mantuvo diariamente reuniones con sus abogados en el Penal de Ezeiza. Sus defensores aclararon el martes, cuando se ratificó la carta manuscrita, que la decisión de escribir dicha nota fue una decisión "inconsulta" y "autónoma", sin embargo lo acompañaron esta mañana, pero no ingresaron durante la audiencia. La Cámara debe definir si da lugar al pedido de Leandro Báez, el menor de los hijos varones del empresario K, que solicitó la recusación del Juez Casanello. Estrategia judicial a la que se sumó su padre con la carta manuscrita y que ratificó hoy ante los camaristas.