Anoche, en plena madrugada, mientras esperaba que su actual pareja, Walter Sánchez (48) saliera de trabajar en la punta de línea de la empresa de colectivos ERSA; Natalia Padilla (41) fue asesinada de una puñalada en el tórax. La víctima quedó tirada, malherida en su auto Chevrolet Aveo estacionado sobre calle Minuzzi al 120 de barrio Artigas. Cuando su pareja salió de trabajar y la encontró aún estaba con vida. Era la 1.40 de la madrugada. Por este crimen, la Justicia y la Policía investigan “a tres hombres del círculo íntimo, del entorno de la víctima. No descartamos un robo, pero apuntamos a un femicidio”, confió a Clarín una alta fuente de la investigación. El propio Sánchez estaría en la mira de los investigadores, como así también dos ex parejas. “No descartamos ninguna hipótesis, hay un testigo que vio una moto con dos personas; podemos estar ante un robo que salió mal; porque en principio a la víctima no le faltaba nada, estaba la cartera, el teléfono celular. Queremos analizar las cámaras de seguridad de la zona para ver si revelan algo”, le dijo a Clarín el jefe del departamento Homicidios, comisario inspector Fernando Jones. Los choferes declararon a los investigadores y los medios que “como todas las noches, Natalia esperaba allí a su pareja, Walter Sánchez, que salía de trabajar como chofer de la línea 71 y terminaba el recorrido a esa hora”. Y un guardia de seguridad declaró que Sánchez se acercó al Chevrolet donde se encontraba su pareja, a unos 10 metros de la garita, y luego regresó pidiendo auxilio. La víctima estaba viva; pero cuando llegó la ambulancia, ya había muerto. Luis Rosetti, inspector de la empresa de colectivos ERSA y responsable de la punta de línea cuando ocurrió el asesinato, estaba conmocionado por la noticia: “Es una situación lamentable. Ella lo venía a buscar, lo traía y lo venía a buscar. El marido, cuando llega a punta de línea, se baja y la encuentra a la mujer descompensada. Le pide auxilio al guardia para que la ayude a bajarla del auto, cuando la bajan le ven sangre y que tenía una herida en el pecho”, relató a Radio Mitre Córdoba. Natalia Padilla era madre de dos nenas, la menor la había tenido fruto de su relación con el chofer. La hermana de la víctima, María José del Valle Padilla, era una mujer policía que murió en un accidente ocurrido el 26 de septiembre de 2006, cuando explotó una ambulancia del servicio de emergencias municipal 107. Los peritajes determinaron que la explosión se debió a un exceso de oxígeno en el habitáculo de la ambulancia por una deficiente instalación de equipos y una posterior chispa de un artefacto eléctrico. El caso aún no fue a juicio. Los investigadores están analizando las comunicaciones de la víctima y los tres sospechosos, además de sus redes sociales.