
La diputada Margarita Stolbizer volvió a ratificar que no cambiará el viaje para ver a su hijo basquetbolista en los Juegos Olímpicos de Río de Janeiro por la audiencia de mediación con la ex presidenta Cristina Fernández “para verle la cara a Dalbón”, abogado de la ex mandataria.  Stolbizer confirmó que días atrás envió una carta documento a la mediadora en la que solicita el adelanto de la fecha desde ahora hasta el 8 de agosto por la mañana, en la audiencia por la denuncia por calumnia e injuria que le inició la ex jefa de Estado frente a sus acusaciones por corrupción.  “No oculto el motivo de mi viaje. Me voy a los Juegos Olímpicos porque mi hijo juega en la Selección Argentina de Básquet y no cambio ir a ver a mi hijo para verle la cara a Dalbón”, resaltó. Mirá también: Stolbizer pidió adelantar la mediación con Cristina Kirchner y el abogado de CFK la cruzó  Señaló que en la carta documento expresó que su “voluntad es terminar lo antes posible con este trámite”, que es una instancia obligatoria previa a la demanda por daños y perjuicio y daño moral de la ex mandataria entablará en su contra por las declaraciones que hizo sobre supuestas irregularidades con dinero proveniente de la obra pública.  En declaraciones por radio 870, Stolbizer precisó que la ex Presidenta pretende con la demanda civil un resarcimiento económico, pero insistió: “No voy a aceptar ningún tipo de acuerdo salvo que ellos desistieran de la acción y Dalbón dice que tampoco”. Por lo que estimó que en la mediación “vamos a ir a firmar un papelito nada más”. Mirá también: Stolbizer estimó que Cristina "podría ir" presa, pero pidió evitar la "victimización"  La legisladora, denunciante en las causas Hotesur y Los Sauces que complican a Fernández ante la Justicia, ratificó que “de ninguna manera está dispuesta a pagar un peso e insistió que de su parte “no hay ninguna injuria, no hay absolutamente nada, lo que he dicho está todo documentado”.  Al ser preguntada sobre si podría convertirse “en la Elisa Carrió de Sergio Massa”, con quien viene mostrando sintonía política, Margarita aseguró no pertenecer “ni a Massa ni a nadie y creo que Carrió tampoco le pertenece a nadie”. Mirá también: Stolbizer: "Los Kirchner tienen una enfermedad brutal con el dinero"  La referente de GEN marcó que su denuncia es “muy puntual”, tanto en Hotesur como en la causa Los Sauces, las cuales “van directamente sobre la señora de Kirchner por lo que yo considero son delitos cometidos durante el ejercicio de la función pública contra la administración pública”.  (DyN)
