
Un chico de 13 años sobrevivió a temperaturas por debajo de los -8 grados tras haberse extraviado en una excursión que realizó con su madre y hermano en una zona aledaña al Parque Nacional Los Alerces. Santino, de 13 años, había desaparecido el sábado por la noche en cerro La Torta, a una hora y media de Trevelin, en Chubut en medio de una excursión que realizaba con su hermano y su madre. Cuando se extravió se quedó esperándolos en medio del cerro, pero ante el frío decidió caminar y se perdió en el bosque. Soportó temperaturas bajo cero, atinó a taparse con hojas y por la mañana caminó hacia la zona urbana. Finalmente pudo llegar hasta la vera de la ruta, donde fue encontrado.

El chico estuvo casi 24 horas, en el medio del bosque y soportando una temperatura que superó los 8° bajo cero. Cuando se conoció del caso fue buscado por más de 75 rescatistas en la zona del mencionado cerro, en proximidades y el interior del Parque Nacional Los Alerces, cercano a Trevelin. Pero la búsqueda resultó infructuosa. Finalmente apareció el domingo por la tarde, luego de una intensa jornada de búsqueda en la que se temió lo peor. Mirá también: Hallan sano y salvo al nene abandonado por sus padres en un bosque Santino caminó hasta la vera de la ruta 71, en dirección al complejo Los Tepúes, donde recibió la primera asistencia, luego de ser visto por un guardaparque. Eran cerca de las 17,30 y ya habían pasado más de 20 horas de su desaparición. Por fortuna se encontraba sano y salvo. Todo un milagro para quienes participaron del operativo que comenzó el sábado por la noche, continuando durante toda la madrugada y la jornada del domingo. Según confirmaron fuentes oficiales que participaron del operativo, el sábado por la tarde el niño junto a su madre y su hermano de 8 años escalaron el cerro La Torta junto a un guía.

La travesía la iniciaron al atardecer y a unos 800 metros del Refugio Andino, cuando eran cerca de las 19, el chico no quiso seguir el trayecto, quizás por cansancio. Allí su madre y el guía, le aconsejaron que los esperara, y siguieron camino a la cumbre junto a su hermano. Sin embargo, cuando retornaron una hora después el chico ya no estaba en el lugar. Según las primeras informaciones que trascendieron tras ser encontrado, el joven intentó volver al refugio, pero en medio de la oscuridad se perdió y terminó accidentalmente introduciéndose en el bosque. Aunque otra versión indicaba que la familia iba a pasar la noche en el refugio y en uno de los descensos Santino tomó otro sendero donde se dificulta la visibilidad y se perdió. 
