Nivel de ocupación y poder adquisitivo del salario constituyen hoy los dos temas sustantivos y excluyentes del mercado laboral. Durante los últimos meses, el gobierno ha buscado racionalizar la escalada inflacionaria vinculando los ajustes tarifarios y la revisión del gasto público a la necesidad de sincerar la economía. Sin embargo, las demandas y los acuerdos alcanzados por los actores relevantes del mercado del empleo parecen indicar –en el mejor de los casos– una confianza cauta en que las autoridades políticas puedan dominar las riendas de una inflación poco obediente a sus deseos.  La demanda en el segmento no ejecutivo ha caído entre un 20% y 30% respecto del mismo periodo de 2015, con una creación de posiciones nuevas cercana al 10%.  Mientras que los empleadores buscan ajustar su dotación a lo estrictamente necesario y evitar el solapamiento de la escala salarial interna, los trabajadores evalúan con criterio conservador las ofertas de cambio, en particular, cuando un incremento salarial pudiera convertirlos en contribuyentes del impuesto a las ganancias.  Algo análogo ocurre con el segmento ejecutivo. Con una demanda destinada casi exclusivamente a la reposición de talentos, la fuerza negociadora de este segmento redobló su requerimiento de garantías ante una eventual desvinculación así como un desarrollo más amplio de los beneficios exentos de cargas tributarias. Como en los últimos años, todas las actividades han pactado al menos dos incrementos salariales: uno ya aplicado entre marzo y mayo, y otro previsto para agosto o septiembre. Lo nuevo en 2016 es que la mayoría de las negociaciones dejó abierta la puerta a un tercer incremento, que se fijaría de acuerdo con la inflación efectiva que se registre.  Los porcentajes ya pactados expresarían el equilibrio entre lo aceptable y lo posible, con independencia de cualquier aspiración, anhelo o adhesión política. Así, las negociaciones y –principalmente– el modo en que se están desarrollando, evidencian otro duro sinceramiento: en materia laboral, el corto plazo manda.