
Sergio Massa disfruta los ecos de su foto con Margarita Stolbizer. “Queremos instalar en el imaginario que la alternativa a Macri no es la locura, ni los violentos ni los radicalizados. Por eso en la foto también estuvieron De la Sota y Lavagna”, dice evaluando el impacto político de esa imagen, en el encuentro nacional del Frente Renovador y sus aliados realizado en Parque Norte. “Con Margarita estamos trabajando desde marzo y tenemos un plan para seguir adelante. Esto de Parque Norte lo acordamos hace dos meses”, explica Massa. Si la Casa Rosada estaba distraída y se sorprendió por esa foto, un día después de la visita de Stolbizer al presidente Macri, no es problema suyo. En verdad, Stolbizer había sido recibida por Macri como parte de la campaña de promoción del libro donde reúne sus denuncias contra Cristina y el modelo de corrupción kirchnerista. Más propaganda que política. Massa y Stolbizer juntos al día siguiente hicieron las dos cosas: política y propaganda. Alguien acertó, alguien se equivocó. Massa lamenta que el Gobierno opere para mantener a Cristina en el centro de la escena. Para Macri es el contendiente ideal porque le muestra a la sociedad el espejo de lo que ya no será. Massa dice que eso es jugar hoy las cartas de la campaña de 2017. Y que antes que eso “hay que cerrar el año”. Alude a la docena de leyes que Gobierno y oposición pretenden aprobar en el próximo trimestre. Algunos de esos proyectos son tan pesados como el Presupuesto, las correcciones al Impuesto a las Ganancias, la reforma electoral y la ley de primer empleo, que impulsa el oficialismo. Y varias iniciativas opositoras como la emergencia social que Miguel Pichetto plantó en el Senado o el proyecto de coparticipación del impuesto al cheque propiciado por Massa, que podría dar respuesta a la demanda de Buenos Aires por los miles de millones del Fondo del Conurbano que reclama la gobernadora María Eugenia Vidal. En Diputados, el oficialismo a través del macrista Emilio Monzó y el radical Mario Negri apura un entendimiento con la oposición. Ya hablaron con Massa. Quieren hacer un encuentro bicameral, con Miguel Pichetto en la mesa para garantizar que lo que vote una Cámara no se duerma sin remedio en la otra. Quizás funcione. Massa y Pichetto ya empezaron a afinar la agenda opositora. El negocio de Massa, en esta etapa, es la “construcción plural”. Y su principal temor es volver a equivocarse, como hace dos años, cuando con roscas y alianzas de vuelo corto despilfarró el impulso que traía del triunfo electoral de 2013. “No me van a ver mezclado en ninguna politiquería hasta el año que viene”, asegura. Llama “politiquería” a involucrarse de manera más o menos explícita en la interna del peronismo. El año que viene es año electoral, ya entonces se verá. Pero resulta que el peronismo no piensa exactamente igual. La enorme mayoría de los dirigentes que tienen poder territorial se decidieron y están empezando a escapar de los mariscales de la derrota. Los que los llevaron a perder el poder y ahora piensan en usar la política para defenderse en la Justicia. Los que sólo pueden garantizar nuevas derrotas como única perspectiva de futuro. Es Cristina pero no sólo ella: también los que la siguen y reverencian. Aunque todos juntos no reúnan ni una pizca de su estatura, ni de su persistente arraigo en una porción minoritaria pero todavía gravitante de la sociedad. Con más o menos audacia, el peronismo que quiere mantener o recuperar el poder, está huyendo de la secta para volver al movimiento. Le llaman “la segunda renovación”, recordando a la primera, la de los años ‘80 con Alfonsín en la Casa Rosada, que terminó construyendo a Antonio Cafiero gobernador bonaerense en 1987 y a Carlos Menem presidente en 1989. Un sagaz protagonista de esos años, como es Carlos Corach, marca diferencias sensibles entre ese momento histórico y el actual. La principal, que aquel peronismo de Herminio Iglesias y Lorenzo Miguel había perdido las elecciones desde afuera del poder, porque era el final de la dictadura militar. En cambio, los renovadores actuales tienen que remontar doce años de gobierno peronista con sello kirchnerista. Con la cultura que produjo este ciclo. Y con la figura de Cristina implantada en el centro de la escena como referencia inevitable. Desde ese punto de vista es mucho más compleja la tarea de esta pretendida renovación. Pero el peronismo está andando ese camino. Algunos apuran la posibilidad de establecer cuanto antes líneas de trabajo en común con Massa. El caso más notorio es el de Pichetto y varios de los nuevos gobernadores peronistas, que tienen como referencia al patrón del Senado y que son coordinados por el diputado Diego Bossio. Otros prefieren reunir un volumen y espesor político mayor antes de sentarse a negociar con Massa, para no tener que bajarse el precio y entregarse fácil. Por caso, intendentes fuertes del Gran Buenos Aires que auspician un armado propio. Están los enojados, los que dicen cuidar la pureza orgánica y recuerdan que Massa no está en el peronismo. Como José Luis Gioja y Daniel Scioli, presidente y vice del PJ, o Fernando Espinoza, jefe del PJ bonaerense. Promueven un despegue del kirchnerismo muy cauteloso. Romper sin que duela. Casi sin que se note. Difícil tarea la que se proponen. Pero de a ratos se sacuden la timidez. Porque si no, se quedan afuera de lo que viene. El mundo peronista reconoce también a los que tienen un legítimo proyecto personal de poder como el gobernador salteño Juan Manuel Urtubey, que ve a Massa como un competidor directo para la próxima candidatura presidencial. O figuras como Florencio Randazzo, al que mucha dirigencia bonaerense está esperando aunque él insista en que hasta el año próximo no asomará la cabeza, no sea cosa de quedar a tiro de la acción de algún juez o fiscal. Hasta acá, el peronismo renovador no cuestiona de fondo el proyecto de Macri. La relación que establecieron con el Gobierno pasará de la complementación y colaboración (hoy) a la franca competencia (mañana). Por cierto, cuanta más discusión y divisiones haya en el peronismo más beneficiado se verá Macri en la coyuntura. Pero el proceso de cambio parece imparable. Imparable no quiere decir lineal. Por ejemplo, se abrió una fisura en el fuerte grupo de intendentes de la Provincia que toma como referencias principales a Martín Insaurralde (Lomas de Zamora) y Gabriel Katopodis (San Martín), además de Juan Zabaleta (Hurlingham) y Mariano Cascallares (Almirante Brown). Ambiciones personales y discrepancias respecto de la relación con Massa fabricaron la brecha por la que entraron Espinoza y la intendenta de La Matanza, Verónica Magario. Son defensores de la institucionalidad partidaria y cautelosos en el alejamiento de los K. Están tratando de llevarse una porción de ese armado de intendentes, que de hecho puso en cuestión la larga tradición del peronismo bonaerense de ordenar todo a partir de La Matanza. Los intendentes del GBA entraron al juego grande esta semana reuniéndose con gobernadores que están en el mismo plan renovador. Fue un primer paso. Y saben que no se las van a hacer fácil. Jorge Ferraresi, jefe comunal de Avellaneda, kirchnerista duro con juego propio, abrió una filial del Instituto Patria –base operativa del cristinismo– en Lomas de Zamora, poniéndole un pie en el territorio a Insaurralde. Pero los ultra K atraviesan malos tiempos. La menguada Marcha de la Resistencia contra Macri, el fin de semana anterior, terminó de infundirles algo de coraje a los que se mantenían tímidos para apurar el paso renovador. Aquella fenomenal Plaza del 9 de diciembre con la que se despidió Cristina quedó sepultada bajo esta Plaza desvaída y vacía. Alguien se lo dijo a Máximo Kirchner, después de su discurso. Igual, algunas cosas ya venían desbarrancándose. Vayan dos ejemplos, entre tantos. Uno: el bloque del Frente para la Victoria en la Legislatura porteña se terminaba de romper anoche en cuatro pedazos, desoyendo una orden personal de Cristina a todos sus integrantes para que se mantuvieran unidos. Dos: la asunción del peronista santafesino Oscar Lamberto como titular de la Auditoría General de la Nación fue celebrada ante autoridades partidarias y legislativas. Cristina había puesto allí a Ricardo Echegaray, que se cayó como un piano después de un doble procesamiento por sus acciones anteriores en la AFIP. Lamberto propuso como secretario legal de la AGN a Germán Manuel Moldes. Es el hijo del fiscal de la Cámara Federal, Germán Moldes, quien viene de plantear que Cristina podría estar involucrada en el delito de traición a la Patria por el pacto con Irán. El joven Moldes fue votado en forma unánime por los siete miembros de la Auditoría. Entre ellos dos auditores ultra K: Vilma Castillo y el camporista Juan Ignacio Forlón. Cuando Cristina tenía el poder estas cosas no pasaban.
