El Gobierno aprobó el acta por el cual la provincia de Buenos Aires cedió la prestación de los servicios de agua potable y desagües en ocho partidos bonaerenses a AYSA (Agua y Saneamientos Argentinos). La medida involucra a los partidos de José C. Paz, Moreno, Merlo, Malvinas Argentinas, Florencio Varela, San Miguel, Presidente Perón y Belén de Escobar, hasta ahora atendidos por Aguas Bonaerenses (ABSA). "Para esas localidades AYSA asumió el compromiso de cubrir el 100% de los servicios en un plazo no mayor a ocho años, es decirn2023. Mientras, para la actual área de concesión se plantea llegar a 2019 con una cobertura total de agua y 75% de cloacas", dijeron a Télam en la compañía. En el área ampliada los habitantes con agua potable son 1,2 millones (menos de 40% del total) y la compañía estatal planea añadir más de un millón adicionales en ocho años. Mirá también: Riachuelo: recién en siete años habrá mejoras en la calidad del agua Entre otras obras programadas en los nuevos territorios figuran la ampliación de la planta potabilizadora Juan Manuel de Rosas; el río subterráneo a José C. Paz; obras primarias de distribución en Moreno, San Miguel, José C. Paz y Malvinas Argentinas; estaciones elevadoras e impulsiones; y baterías de perforaciones y plantas de tratamiento en diversas zonas. Respecto a los servicios cloacales, los usuarios no llegan a 700.000 (un 20% del total), mientras que los trabajos proyectados contemplan sumar a más de 1,6 millón hacia 2023. Mirá también: El BID aprobó un crédito por US$ 320 millones para obras públicas En este caso el plan de obras incluye la rehabilitación y ampliación de las plantas depuradoras de Bella Vista (San Miguel); Las Catonas y Paso del Rey (Moreno); Merlo Norte y Ferrari (Merlo); y Guernica (Presidente Perón). Se proyecta además la construcción de la nueva planta en Malvinas-José C. Paz, colectores cloacales y redes asociadas en cada una de las localidades. En mayo, el Ministerio de Infraestructura y Servicios bonaerense cedió a la Nación "la jurisdicción y competencia respecto al servicio de abastecimiento de agua potable y desagües cloacales" en las ochos localidades. La justificación fue que "la Nación tiene esquemas de financiamiento, tanto a nivel nacional como internacional, que resultan cruciales para afrontar el desarrollo de las obras de infraestructura que necesita la región".