
El juez federal Julián Ercolini convirtió ayer en prisión preventiva la detención que sufría el ex secretario de Transporte Ricardo Jaime desde el 2 de abril al procesarlo por la presunta comisión de los delitos de "peculado de bienes", administración fraudulenta agravada, cohecho, negociaciones incompatibles con la función pública y tráfico de influencias. Fue en la causa en la que se lo investiga por las multimillonarias compras de trenes usados a España y Portugal y que luego terminaron abandonados. Por ese motivo se dictó un embargo de cien millones de pesos sobre sus bienes. Junto con Jaime fueron procesados su sucesor en el cargo, Juan Pablo Schiavi, su ex asesor Manuel Vázquez, un "prestanombre" de 80 años llamado Ignacio Soba Rojo y el ingeniero Ricardo Testuri. En la misma resolución, el juez dispuso posponer para el 9 de abril la audiencia en la que pensaba escuchar como acusado al ex ministro de Planificación Federal Julio De Vido, ya que el jueves que viene, cuando estaba citado originalmente, programó otra audiencia con Vázquez, quien pidió ampliar su declaración indagatoria. Vázquez se encuentra muy enfermo, detenido, como Jaime, en el complejo penitenciario de Ezeiza y en su declaración podría complicar a otros ex funcionarios, según advirtieron sus allegados. Vázquez es el ciudadano español en cuyas computadoras se encontraron años atrás miles de correos electrónicos con presuntos negociados del kirchnerismo. Sin embargo, esa prueba fue anulada por el ahora ex juez Norberto Oyarbide a pedido de la defensa de Jaime en la causa en la que está procesado por presunto enriquecimiento ilícito. Ercolini dijo en su resolución que todos los procesados, "en forma coordinada y funcional", realizaron entre julio de 2004 y marzo de 2012 "una serie de actos que generaron un perjuicio patrimonial ilegítimo e injusto al erario público". La investigación le puso número a ello: 102 millones de euros. Ante la ausencia de los mails de Vázquez como prueba, por la decisión de Oyarbide, avalada luego por la sala I de la Cámara Federal, el principal sostén de la investigación es un informe realizado por la Auditoría General de la Nación (AGN). El entonces titular de esa institución, Leandro Despouy, aportó la semana pasada de trabajo de los funcionarios que hicieron el informe. Allí se sostuvo que casi la mitd del material rodante adquirido se encontraba "fuera de servicio" y que ese porcentaje subía respecto de lo comprado a España a través de un convenio firmado por el entonces presidente Néstor Kirchner con José Luis Rodríguez Zapatero, a cargo del gobierno español. El juez dijo que los procesados "desarrollaron una maquinación cuyo objetivo fue sustraer de las arcas del Estado Nacional sumas millonarias de dinero que estaban destinadas a proveer a todos los habitantes de nuestro país de una flota ferroviaria renovada y eficiente, proyecto que no se concretó", aseguró.
