El último prófugo que queda en la causa del triple crimen de General Rodríguez, Ibar Esteban Pérez Corradi, tiene, como el resto de los principales protagonistas de esta trama mortal, vínculos profundos con Quilmes. Uno de sus abogados Carlos Broitman, el más mediático. El otro es un ideólogo sigiloso de su defensa. Se trata de Juan José Ribelli, ex jefe de la Bonaerense, preso por el caso AMIA, pero sobre con un punto en su currículum que resalta más en esta historia: fue titular de la brigada de Quilmes, de Almirante Brown y de Lanús. Las zonas del sur bonaerense en las que se criaron los hermanos Lanatta, los Schillaci. Son las mismas zonas que manejó el dirigente Aníbal Fernández, hoy dedicado al Twitter después de perder las elecciones a gobernador de Buenos Aires. Fue intendente de Quilmes. Fuentes que investigan "el caso efedrina" afirman que Pérez Corradi y Ribelli no solo tienen una relación unida por el Derecho: afirman que los une un lazo de sangre, así como si fueran primos. Ribelli dice que eso es falso, intenta minimizarlo. Pero a Pérez Corradi lo trata de "compadre", dijeron fuentes de seguridad que analizan esa relación hace años.Este financista de menos de 40 años, señalado por varios testigos judiciales de ser uno de los líderes de una banda que traficó efedrina hacia México, fue acusado por el fiscal de Mercedes, Juan Bidone, de ser el autor intelectual de las muertes de General Rodríguez.  Buscado: Ibar Esteban Pérez Corradi, el prófugo acusado por el Triple Crimen. Desde el 2011 evita presentarse ante esa fiscalía para demostrar su inocencia. Ayer, de modo sorpresivo, sus abogados intentaron generar una negociación con el Gobierno y la Justicia para que su cliente se entregue. ¿Por qué Pérez Corradi pide ahora "garantías constitucionales" para someterse a la Justicia después de estar 40 meses prófugo, buscado incluso por Interpol? Y sobre todo: ¿por qué esto ocurre el día después de la encarcelación de los Lanatta y Schillaci, con quienes mantuvo lazos en la trama de efedrina, tal como se desprende de expedientes? El escenario político cambió. Ya no gobiernan los Kirchner. Fernández ya no maneja las fuerzas nacionales de seguridad, las mismas que nunca encontraron a Pérez Corradi. El prófugo fue socio de Martín Lanatta en la industria farmacéutica. Al menos un testigo del caso lo vinculó con Aníbal Fernández. En el expediente del Triple Crimen consta que desde teléfonos de un amigo y/o asistente personal del ex jefe de Gabinete habló más de 600 veces con el propio Martín Lanatta. Éste último, a su vez, hablaba al mismo tiempo con el financista Pérez Corradi.  Los tres prófugos recapturados: condenados por el Triple Crimen, se los vincula con Pérez Corradi. Al menos una de las variables de la investigación judicial del "caso efedrina" empezó a ser investigada por el juez federal Sergio Torres y el fiscal Jorge Di Lello. Mientras la pesquisa se mantuvo bajo la órbita de la Justicia de Buenos Aires, tanto Pérez Corradi como Fernández no vieron alterada del todo su situación judicial. El ex candidato a gobernador del PJ mantenía su influencia sobre la justicia bonaerense. La Procuradora General bonaerense es María del Carmen Falbo. Fue de abogada de Fernández en el juicio por el que estuvo prófugo cuando fue intendente de Quilmes, y del que fue sobreseído. Falbo nombró como fiscal de Azul a Cristian Citterio, quien investiga el escape del trío que escapó de Alvear. Citterio fue secretario del juez César Melazo, quien expresó en Twitter su fanatismo por Fernández. El fiscal del triple crimen, Bidone, no se preocupó por avanzar en "la pista Fernández".