1El default, diciembre 2001.- “Anuncio que el Estado argentino suspenderá el pago de la deuda externa”. La frase fue de Adolfo Rodríguez Saá, entonces Presidente de la Nación, y la pronunció un domingo el 23 de diciembre de 2001, unos días después de la caída del gobierno de Fernando de la Rúa. El Congreso festejó el anuncio. - La deuda pública que entró en default fue por US$ 86.600 millones, de los cuales US$ 81.600 millones eran títulos públicos. Unos US$ 5.000 millones fueron préstamos del Club de París. 2 La Salida, episodio kirchnerismo (2003-2015)- Dos meses después de asumir, el presidente Néstor Kirchner viaja a Washington y se reúne con George W. Bush en el Salón Oval. La economía argentina estaba en default y el gobierno argentino iniciaba un largo camino para negociar y reestructurar sus pasivos.  - A cambio de los títulos declarados en default por Rodríguez Saa, a fines de febrero de 2005, el gobierno argentino anuncio que entregará nuevos títulos con un valor que oscila entre el 25% y el 29% de los antiguos. El 76% de la deuda en default es canjeada. - Para convencer a los acreedores de que acepten la quita, el Congreso aprobó una ley que impide nuevos canjes (Ley Cerrojo). Con el mismo fin, el Gobierno incorpora una cláusula en los nuevos títulos que habilita a sus propietarios a exigir compensaciones si en el futuro otros bonistas obtienen mejor compensación que ellos por sus títulos en default (cláusula RUFO, con vigencia hasta fines de 2014). - El Congreso suspende la Ley Cerrojo por un año para el segundo canje. La quita del canje 2010 es similar a la del 2005. El 93% de la deuda en default ya ha sido reestructurada. - A un mes del inicio del segundo mandato de Cristina Kirchner, un juez de Nueva York toma un reclamo de los fondos buitre que piden a la Argentina pagarles los intereses de los títulos en default si también lo hace con los tenedores de los bonos reestructurados. El fallo, conocido como pari passu, impedirá desde entonces que el país pueda cursar libremente el pago de su deuda externa. - Unos dos años más tarde, en junio de 2014, la Corte Suprema ratificó el fallo de Thomas Griesa y el pari passu. La Argentina tiene una sentencia que cumplir. - La Argentina ingresa en default, por segunda vez en 13 años, porque los pagos del país son bloqueados por el juez Griesa pese a una negociación de último momento que un grupo de banqueros apoyó y Axel Kicillof desactiva en Nueva York. Griesa incorpora más reclamos a su sentencia (los ‘me too’). 3 La Salida, episodio macrismo (2015-2016)-En diciembre de 2015, en la misma semana que asume Mauricio Macri, el secretario de Finanzas, Luis Caputo, se encuentra por primera vez con Daniel Pollack en Nueva York. -En febrero se presenta una propuesta a los buitres en la que les ofrece una quita de “alrededor del 25%” y pagarles 6.500 millones de dólares en lugar de los 9.000 millones adeudados. -En marzo la Argentina confirma que los fondos más duros, aceptaron la oferta argentina. Y el juez, Griesa, señala que levantará el embargo si la Argentina deroga la ley Cerrojo y paga a los buitres tras una emisión de US$ 16.500 millones.  - Ayer, la Argentina pagó en efectivo a los buitres y al resto de acreedores sumados a la demanda US$ 9.300 millones. Se levantó el fallo Griesa y se saldrá del default. w