Mauricio Macri dispuso un golpe de timón que, de todas formas, no lo ayudaría a escapar con facilidad del laberinto en el que se encontraría atrapado. Hablamos de la Ley Antidespidos. El Presidente habría dado las directivas a sus legisladores de, si no existiera más remedio, optar por el mal menor. ¿Cuál sería? Permitir que en la sesión de hoy de la Cámara de Diputados el Frente para la Victoria (FpV) imponga su proyecto que viene con una amplia aprobación del Senado. Si así ocurre, se convertirá en ley y Macri recurrirá al veto que tantas veces proclamó. Se trata de un costo político que tienen asumido los macristas que buscaron eludirlo recurriendo a infinidad de atajos. ¿Por qué motivo aquel viraje? Por una razón de plata. Si llega a prosperar, al final, la propuesta del Frente Renovador sobre despidos y protección a las Pymes las arcas del Estado deberán disponer de cerca de $ 20 mil millones más que si se aprobara la receta kirchnerista. La pretensión de Macri y de su ministro de Hacienda, Alfonso Prat-Gay, de bajar a 4.8% el déficit fiscal de este año está ahora en tela de juicio con algunas decisiones inevitables del Gobierno en materia social. Aquel hipotético monto a desembolsar sería un golpe de gracia. En definitiva, también sería imprescindible en este caso la utilización del veto. El macrismo podría tener una sóla ventaja. Ganaría tiempo porque el nuevo proyecto debe volver al Senado. Para insistir con la iniciativa original Miguel Angel Pichetto tendrá que contar con los dos tercios. La inestabilidad de los senadores del PJ resulta muy elocuente. Sobre todo, porque más de una veintena de ellos responden a los gobernadores. Ya desde la semana pasada el ministro del Interior, Rogelio Frigerio, comenzó a hablar con los mandatarios sobre la devolución de la coparticipación. El Gobierno cuenta todavía, pese a los trastornos observados, con una esperanza para la sesión en Diputados. Que se termine enrevesando. Que se trabe. Por las divisiones que se advierten en la oposición entre kirchneristas y peronistas. Y por una agenda que asoma bien compleja. Hay cinco proyectos de Ley Antidespidos. Pero solo tres tienen posibilidades: el del FpV, el del Frente Renovador y, en menor medida, el de Cambiemos. Pero existen otros asuntos en ciernes. El Gobierno pretende que se apruebe el proyecto de devolución del IVA a los alimentos para los sectores sociales mas comprometidos. También se pensó en votar la habilitación para un tratamiento sobre tablas de un proyecto que se debatió ayer en la Comisión de Asuntos Constitucionales: el que pide autorizar al juez Luis Rodríguez a realizar un allanamiento en un departamento del ex ministro de Planificación, Julio De Vido, en la avenida Libertador. Donde supo vivir. Que fue abortado hace mas de diez días por el diputado K al invocar sus fueros. Es en la causa en que se investiga su presunto enriquecimiento ilícito en la función pública. Esa idea de avanzar ahora mismo contra De Vido quedó descartada anoche. Cambiemos evitó ayer emitir un dictamen, para el cual contaba con mayoría en la Comisión, para tener el derecho de plantear el tratamiento sobre tablas. De lo contrario, debió haber aguardado una semana. La idea es que la sesión arranque hoy con tal pedido. Corresponderá hacerlo al titular de Diputados, Emilio Monzó. Difícilmente pase sin levantar polvareda en el kirchnerismo. El pedido roza los fueros. Una cuestión hipersensible para los legisladores. Aunque la solicitud se circunscribe a una simple autorización para un allanamiento. Pero no se podría ignorar el contexto. El núcleo rancio del kirchnerismo está bajo la lupa del Poder Judicial. Por la década de corrupción. De hecho, Máximo Kirchner denunció una supuesta persecución “de la patria judicial” contra su familia. El hijo presidencial es diputado y fue imputado, incluso por cohecho, en la causa de Los Sauces –empresa dedicada a la compraventa y alquileres de inmuebles-- que lleva el fiscal Carlos Rívolo y tiene como juez a Claudio Bonadío. El mismo que acaba de procesar a Cristina Fernández, por la venta de dólares a futuro del BCRA, y a De Vido por la tragedia ferroviaria de Once. Nadie sabe que derivaciones tendría en el recinto el detonante contra el ex ministro de Planificación. No sería sencillo para algunas fuerzas, sobre todo de pretendido tinte progresista, bloquear esa solicitud. Pero es cierto también que a Cambiemos no le resultará fácil cosechar los dos tercios exigidos. El Gobierno podría enfrentar, en medio de un marasmo previsible, un problema adicional. ¿Qué sucederá con el proyecto del IVA si la sesión se termina enrareciendo? Se trata de una de las medidas que mayor valor social le otorga Macri como mensaje a los sectores que padecen el ajuste. Quizás María Eugenia Vidal le haya ganado, en este tema, a los reflejos del Presidente. Mas de una vez insistió con que se buscara un modo de devolución mas expeditivo. Que no chocara con obstáculos impensados. Como sucedería ahora. Las dificultades no radican únicamente en el curso de la sesión de Diputados. Los gobernadores han empezado a corcovear. Frigerio lo sabe. ¿Por qué motivo? El IVA a los alimentos forma parte de los fondos coparticipables. Su eliminación afectará la recaudación de las provincias. El ministro del Interior escuchó estos días una propuesta indecente para él: que aquel total que dejará de ser percibido sea absorbido íntegramente por la Nación. Macri y Prat- Gay bramaron. Frigerio estuvo apurando su paso debido a los tiempos que se avecinan. Sobre todo en el Congreso. Desde la semana pasada hasta ayer acordó con cinco gobernadores la devolución de la coparticipación para las provincias. En ese lote sobresalen tres peronistas (Juan Manzur, Tucumán; Mario Das Neves, Chubut y Hugo Passalacqua, Misiones). Están además el radical de Jujuy, Gerardo Morales, y el mandamás de Neuqúen, Omar Gutiérrez, del Movimiento Popular Neuquino. Aquella devolución del 15% de coparticipación se hará durante los próximos cuatro años, con finalización en el 2020. La carta de presentación será valiosa para Frigerio que hoy se encontrará en Córdoba con la totalidad de los mandatarios provinciales del país. La cumbre sucederá casi a la par de la sesión por la Ley Antidespidos. Difícil mensurar la influencia final que pueda tener. El pleito no pareciera poseer buenas soluciones para Macri. Al punto que una estrategia de última hora de su bloque habría empezado a tomar forma. Cambiemos podría hasta abstenerse si la puja se diera entre los proyectos del FpV y del FR, para allanarle el camino al kirchnerismo. La política jamás se privaría de las paradojas. Después llegaría para el Presidente, según sean los resultados, el tiempo de la regeneración política. La Ley Antidespidos abrió una brecha con Massa, su aliado principal. Que Vidal necesita también en Buenos Aires. Ahuyentó además a los peronistas disidentes que colaboraron en la aprobación del acuerdo con los fondos buitre. Y de paso aislaron a los K. Aquella regeneración sería imprescindible porque este partido, en medio de innumerables dificultades, recién está comenzando a jugarse.