El presidente Mauricio Macri anunció un programa de aumento de subsidios y créditos para los productores lecheros y criticó al anterior gobierno por su "falta de visión" para desarrollar el sector. "Sabemos que (los productores lecheros) la han pasado mal, que hubo una falta de visión del gobierno anterior para exportar al mundo y que ahora los precios cayeron. Pero queremos decirles que los vamos a acompañar", aseguró en Venado Tuerto. El paquete de medidas del Ministerio de Agricultura, que estará vigente durante el primer trimestre, incluye un incremento en el precio que pagan las industrias y compensaciones y créditos para los productores. El programa estipula que la Nación se compromete a otorgar a los tambos una compensación de $ 0,40 por litro para los primeros 3.000 litros diarios producidos en enero, febrero y marzo, cifra que reporta un beneficio de unos $ 36.000 mensuales. Antes, la ayuda del Estado era de 30 centavos y arrancaba en 6.000 litros diarios. La industria deberá además pagar un precio igual o similar al abonado por la leche recibida en noviembre pasado, desafectando así las amenazas realizadas desde las usinas de recortar los valores durante la temporada estival. El acuerdo lechero fue gestionado por el equipo del ministro de Agroindustria, Ricardo Buryaile, y rubricado por las provincias de Buenos Aires, Córdoba, Santa Fe, La Pampa, Santiago del Estero y Entre Ríos, y también por entidades ruralistas y distintas cámaras de industrias lácteas.También el gobierno pide el "máximo esfuerzo" a las cámaras fabriles para que "mejoren" los precios pagados durante el primer trimestre de 2016, a cuenta del esperado aumento en las ventas externas. Por ello, la industria deberá no solo mantener el precio promedio de $ 2,6 sino que se buscará que "mejore dicho valor" durante los próximos meses, impulsando un ajuste de hasta el 15 % en los valores pagados sobre el cierre de 2015 y sin que esto se traslade "en forma significativa a los consumidores". La Casa Rosada se comprometió a gestionar la apertura de mercados externos, principalmente con el Mercosur, para buscar colocar la sobreoferta local de leche y lácteos, e impulsar además créditos blandos por unos $ 1.000 millones a través del Banco Nación y otros bancos provinciales. Los créditos servirían para promover la implantación de pasturas y verdeos de invierno, retener vientres, capital de trabajo y asegurar la producción durante 2016 con préstamos a 24 meses, con un año de gracia y tasas de hasta el 20%. Entre los presentes en el Colegio Don Bosco de Venado Tuerto, Daniel Pelegrina, vicepresidente de la Sociedad Rural Argentina, afirmó que estas medidas son "un arranque" para atender la problemática de la lechería y afirmó que la crisis actual "es producto de muchos años de desarreglos y por la difícil situación del mercado internacional".