
Padres, esposos e hijos menores emancipados los funcionarios nacionales, provinciales y municipales de los tres poderes quedaron incluidos en la lista de exclusiones al blanqueo de capitales, en el marco de una oleada de cambios al articulado del proyecto de pago a los jubilados que se votaron ayer a la madrugada en la Cámara de Diputados. Fue tras la media sanción que la iniciativa impulsada por el Gobierno obtuvo “en general”, por 162 votos a favor, 76 en contra y 3 abstenciones. Esa modificación fue introducida a instancias de Felipe Solá, del Frente Renovador, y acordado con el oficialismo, que antes había promovido otro retoque a la claúsula que ya preveía la exclusión de los funcionarios públicos del beneficio. El propio miembro informante, Luciano Laspina, inspirado en la escandola detención de José López, pidió incorporar a los diputados del Parlasur, entre los que se encuentra el ex subsecretario de Obras Públicas K. Para el mismo cargo había sido electa el año pasado Milagro Sala, presa desde enero en Jujuy, bajo cargos de fraude y asociación ilícita, entre otros. No todos quedaron conformes. Julio Raffo, también del FR, pidió sin éxito que la exclusión fuera para “cónyuge o conviviente”. De hecho, la Ley de Etica Pública contempla su equiparación. Y el kirchnerista Axel Kicillof insistió en la postura de su bloque de que la exclusión llegara a los parientes hasta “cuarto grado de consanguinidad o afinidad ascendente o descendente”. El FpV suele machacar en la figura del empresario de la construcción Angelo Calcaterra, primo de Mauricio Macri. Tampoco quedaron excluidos como reclamó el FpV -y en este punto coincidió con planteos previos de Elisa Carrió- los contratistas del Estado. Otro de los cambios que consiguió insertar Solá fue el de eliminar la incompatibilidad entre la pensión universal a la vejez, que se crea a través del texto, y la percepción de un plan social. Habló de un Estado “Hood Robin” (metáfora por aquel que le saca a los pobres para darle a los ricos) y el oficialismo enseguida aceptó la propuesta, por lo que el ex gobernador bonaerense se apuró en pedir “disculpas por la pasión”. Por otro lado, se acordó que la adhesión a la pensión no tendrá plazos. Uno de los temas más controvertidos llegó casi sobre el cierre, a las 4 de la madrugada. Fue el pase de la Unidad de Información Financiera (UIF), encargada de investigar maniobras de lavado de dinero, del Ministerio de Justicia al de Hacienda. El kirchnerismo acusó al oficialismo de introducir el cambio mediante una jugada “inconstitucional” por no haberle dado dictamen previo en comisión. Además, el Fondo de Garantía de la ANSeS, ya condicionado para la compra y venta de acciones, también tendrá prohibido operar en el exterior. Mientras que el PJ disiente consiguió reabrir por un año la moratoria previsional para varones mayores de 65. Un aplauso general obtuvo el FpV al acompañar esa votación, pese a haberse opuesto al resto de la norma.
