Así como las lenguas se diversifican, expanden y terminan por marchitarse, la forma de comunicarse por Internet también evoluciona. El aumento del ancho de banda en el hogar y la llegada del 4G a los celulares, permiten que por las redes pasen más datos, lo que da pie a que los textos y las fotos le dejen lugar a la transmisión constante y en tiempo real de videos. Desde clips musicales, tutoriales, guías para juegos, noticias, hasta los youtubers, todo parece más fácil a través de una cámara de video. En Argentina, el video ya representa más de la mitad del tráfico de datos en celulares: a finales de 2015 llegó al 55% y se espera que para el 2020 trepe al 75%. En total crecerá 9,3 veces desde 2015 hasta 2020. La tendencia a nivel global es que la velocidad promedio, que en 2015 fue de 2 megas, en cuatro años más llegará a 6,5 megas y el 75% del tráfico será video, según el pronóstico Visual Network Index (VNI) de Cisco. Este cambio de paradigma digital no sólo modificó el esquema de interacción personal a través de aplicaciones como Skype, Snapchat y Flyreel, la primer red social de videos, sino que impulsó nuevos usos y costumbres, como ver torneos de juegos a través de sitios como Twitch, contratar servicios de películas por Netflix y el furor actual de compartir videos en 360°. Además, la combinación de redes 4G sumadas a los teléfonos inteligentes dio como resultado que cualquier persona pueda realizar streaming en directo desde su posición. La motivación puede ser desde promocionar una marca, reportar un accidente, mostrar a los refugiados sirios cruzando la frontera de Serbia, hasta registrar cualquier suceso en la vía pública. Una de las herramientas más empleadas es Periscope, que desde su incorporación a Twitter registra más de 100 millones de transmisiones en vivo. Los videos se almacenan allí por 24 horas para luego autodestruirse.  El mayor competidor en este rubro es Meerkat, cuyo símbolo es una suricata. Esta aplicación se disparó en la tienda de apps de Apple y fue descargada en unos pocos días por miles de personas. Conoció el furor, pasó a la gloria en Twitter, pero ahora lucha contra el olvido. El líder histórico de esta categoría sigue siendo YouTube, que afirmó en su último reporte que en Estados Unidos ya tiene más audiencia que la televisión por cable. Cada minuto, los usuarios de todo el mundo suben 300 horas de video al sitio y visitantes que llegan hasta su página de inicio se triplican año tras año.  Su interacción se popularizó de tal forma, que si alguien quiere realizar una tarea específica como arreglar un enchufe, cambiar una rueda del auto o preparar una torta de cumpleaños, busca en YouTube como si fuera un libro de recetas y sigue las instrucciones al pie de la letra. En los últimos meses Facebook modificó la forma en la que muestra los videos, permitiendo la reproducción automática de este contenido. La decisión se vio reflejada en las cifras que pasaron de 4 mil millones reproducidos por día a duplicarse. A esto se le suma que el 65 % de los videos se reproducen en el celular. “Las personas descubren, comparten e interactúan con más videos que nunca antes. Más de 8.000 millones de visualizaciones ocurren todos los días en Facebook, convirtiendo el video en el nuevo lenguaje de la plataforma”, dijo Luis Olivalves, director de Facebook para América Latina. Con 50 mil horas de contenido original diario, YouNow es la nueva red social que busca acuñarse entre las dos más poderosas. Como para acreditar que el impulso no es casualidad, el sitio ostenta 100 millones de visitas por mes, se realizan unas 150 mil transmisiones diarias. Si se trata de diversidad, el 56,3% de los concurrentes son mujeres y el 43,6% restantes muchachos de 18 a 24 años que en promedio registran una actividad diaria de 51 minutos. 