El Banco Nación lanzó ayer su nueva línea de créditos hipotecarios “Nación Tu Casa”. Se trata de una línea en pesos con una tasa fija del 14% para los primeros tres años y que promete financiar hasta el 80% del valor de la propiedad con un monto máximo de $2.500.000. “Estos créditos dan certidumbre. Nos centramos en desligar al cliente de un problema a futuro porque quien lo suscriba sabrá de antemano lo que pagará por los próximos 3 años, nadie podrá modificarle ese valor”, dijo a Clarín el presidente de la entidad, Carlos Melconian. “Diseñamos una línea pensada en dar certidumbre”, sostuvo. Mirá también: Créditos UVI: más accesibles y baratos, si baja la inflación Estos créditos competirán por el mismo nicho de mercado con los que diseñó el presidente del Banco Central, Federico Sturzenegger, bajo la unidad de medición UVI (Unidad de Vivienda). Esta línea UVI que se ofrece en las principales entidades ajusta el capital al ritmo de la inflación, por lo que se espera que la demanda despegue cuando la expectativa de los consumidores sea de una menor suba de precios. En cuanto a los créditos del Banco Nación, el plazo máximo de los nuevos créditos, que serán precancelables, es de 20 años. Mirá también: Créditos para la vivienda vs. la inflación En el banco Ciudad, por ejemplo, uno de los primeros en ofrecer la línea hipotecaria con la unidad “UVI” se ofrece una tasa de interés del 4,9% (T.N.A) con ajustes por coeficiente C.E.R (que está atado a la variación de los precios) y financia hasta el 75% del valor de la propiedad hasta un monto máximo de $1.400.000. “En nuestra línea de préstamos, el cliente pagará una cuota fija por 36 meses. Y para garantizar lo que qué ocurra a partir del mes 37, dejamos por escrito que la cuota a pagar se modificará una sola vez al año y no se ajustará por encima del aumento salarial”, explicó Melconian. Para determinar esa actualización anual, el Banco Nación tomará la variación del Coeficiente de Variación Salarial (CVS). Mirá también: Se lanzan nuevos créditos para comprar autos nacionales Y para calcular el monto a prestar, el Banco Nación fijará una cuota que no superará el 30% de los ingresos del solicitante, que podrá incluir un copropietario para que la suma sea mayor. Se permitirá a los titulares o cotitulares (para el caso de matrimonios o convivientes) incluir a sus padres, hijos y hermanos como codeudores, pudiendo aumentar así el ingreso familiar. Mirá también: Relanzamiento del Procrear apunta hacia los menos pudientes de la clase media Los créditos están orientados a la adquisición de vivienda única, al cambio de vivienda única y a la construcción de vivienda única sobre terreno propio. “En la web y sucursales tuvimos en tres meses 300 consultas diarias. Sabemos que es un mercado donde al menos hay 100.000 demandas de créditos hipotecarios anuales. Con cubrir más del 25% estaríamos en línea con los objetivos”, dijo Melconian. Por cierto, la construcción de viviendas es una de las apuestas para la reactivación por parte del Gobierno, A esos créditos hipotecarios se agrega en breve el relanzamiento del Procrear.