
La primicia la dio el propio Mauricio Macri, que ayer lo había recibido. El Presidente confirmó esta mañana que Juan José Aranguren había vendido finalmente sus acciones en la empresa Shell, de la que fue CEO hasta poco tiempo antes de asumir en el Gobierno. Lo hizo tras la presión de la Oficina Anticorrupción, que le recomendó desprenderse de esos papeles por 16 millones de pesos. Pero el ministro de Energía fue más allá esta mañana, y también tuvo un cruce con los periodistas. Y contó: "Vendí vía electrónica (las acciones). Y a este precio del crudo no me fue bien". En paralelo, se supo esta mañana que Aranguren delegó en su par de Producción, Francisco Cabrera, todas las decisiones administrativas relacionadas a la petrolera. Mirá también: Macri: "Aranguren vendió las acciones de Shell" "Acéptase la excusación del ministro de Energía y Minería, Juan José Aranguren, para intervenir durante su gestión en todas las actuaciones particularmente relacionadas con Shell y/o empresas vinculadas a ésta", asegura el Decreto 1006/16, publicado en el Boletín Oficial. La excusación se basa en el artículo 15 inciso “b” de la Ley de Etica Pública, que ante una incompatibilidad de funciones dice que el funcionario deberá "renunciar a las actividades" a las que estuvo vinculado o "abstenerse de tomar intervención en esas cuestiones". La decisión se tomó luego que ayer la titular de la Oficina Anticorrupción (OA), Laura Alonso, confirmara que le recomendó a Aranguren desprenderse “del patrimonio accionario de Shell o tomar alguna medida, como constituir un fideicomiso ciego". Mirá también: Laura Alonso dijo que Aranguren debería desprenderse de las acciones de Shell "para aumentar la confianza" "Se le dice enfáticamente al ministro que siempre que se presente un asunto vinculado a Shell se excuse inmediatamente y eleve esa situación al Presidente, que deberá designar al funcionario que tomará cartas en el asunto", sostuvo días atrás Alonso. En este escenario, hoy el presidente Mauricio Macri confirmó que el ministro "vendió" los papeles por $16.326.051,67 que tenía en la casa matriz de la petrolera angloholandesa, Dutch Shell PLC. "¿Les doy una primicia? Aranguren vendió las acciones de Shell", aseguró esta mañana en un breve contacto con la prensa, en el marco del Foro de Inversiones y Negocios que arrancó en el CCK.
