Durante el kirchnerismo, Cristóbal López coleccionó empresas como nadie: desde la láctea La Salamandra hasta el banco Finansur, pasando por Paraná Metal, una constructora, concesiones de viales y los medios de comunicación que fueron de Daniel Hadad. El empresario, de diálogo fluido con Néstor Kirchner, y elogios continuos a Cristina Fernández de Kirchner, construyó el imperio Indalo, que factura más de $ 33.000 millones anuales. Desde ayer, ese grupo económico comenzó a desmontarse. López, que también es el rey del juego a través de Casino Club (tragamonedas en el Hipódromo de Palermo, Casino Flotante, hotel con casino en Rosario y otros puntos del interior) le cederá sus negocios de medios y petróleo a Fabián De Sousa, que era su mano derecha, socio minoritario y que venía manejando el día a día de Indalo. En la divisoria de bienes, De Sousa se quedará con Indalo Medios y Oil. Esta última firma se valió de régimen de asistencia financiera acordado con la AFIP para comprar algunos activos de Petrobras, lo que generó polémica (ver aparte). De Sousa y López pactaron un “memorando de entendimiento” que empezará a regir a partir del lunes, según explicó De Sousa a Clarín. “Es una separación amistosa, cada uno emprende nuevos caminos, después de más de 20 años que trabajamos juntos”, agregó. El empresario K posee más de un 70% de Indalo y le transfiere las áreas de Petróleo y Medios a De Sousa, accionista de algo menos del 30% de la compañía. Si corresponden compensaciones entre las partes, se irán realizando con revisiones en los próximos dos años. “Cada conductor que se fue desvinculando de las radios o el canal de cable generaba que los diarios titularan ‘por culpa de Cristóbal López’ y eso no le gustaba”, puntualiza De Sousa. “Los medios los venía manejando yo y Cristóbal (López) no quería salir constantemente por esas cuestiones”, agregó. Los medios de Indalo son el canal de cable C5N, las radios Vale, Pop, One (ex TKM),  más los matutinos Ambito Financiero, Buenos Aires Herald, El Patagónico (Chubut) y El Ciudadano (Rosario).  A través de un acuerdo con otro empresario kirchnerista, Sergio Spolszki, este año agregó el gratuito El Argentino y el canal de cable CN23, donde hubo más de un centenar de despidos y rige una conciliación obligatoria. “Los diarios provinciales se tienen que dedicar principalmente a  la cobertura local, mientras que la información nacional la tienen de ‘Ambito’”, explica De Sousa sobre su estrategia de consolidación. Por el intercambio de activos, Sergio Szpolski y Matías Garfunkel poseen un 2,8% cada uno de esta unidad de negocios. Esos porcentajes pueden diluirse si hay capitalizaciones. López también posee hoteles, un shopping y hasta otra empresa petrolera (Clear), que conservará entre sus activos. “Me quedo con empresas que a lo mejor facturan más de ese 30% (de la propiedad), cerca de 40% o más”, especifica De Sousa, que parte de una base de ventas de alrededor de $ 15.000 millones. Para la separación se toma en cuenta la rentabilidad de las compañías, y petróleo es más rentable que medios, pese a que arrastra deudas. “En Oil (petrolera) hice uso de un crédito fiscal, por el que pago intereses mensuales de 3% y una tasa anual del 40%”, aclara De Sousa, sobre una cuestión espinosa. “Indalo es muy grande y con tantas empresas no me podía ocupar como quería de medios y petróleo. Ahora voy a disponer del tiempo para hacer foco en esos dos negocios, que pueden generar mucho crecimiento”, justifica. De Sousa cree que hay distintos socios que pueden acercarse a esas empresas, pero que quizás no estaban dispuestos a figurar en la misma sociedad con López. “La adhesión al kirchnerismo de Cristóbal puede que haya molestado a algunos, pero la línea editorial de los medios la decidía yo”, se planta. Una compañía que ayude a esos medios en conexión a Internet es el próximo mojón buscado. 