
En una entrevista que publicó en su edición de hoy el diario El País de Madrid, el ex presidente Eduardo Duhalde analizó con crudeza la gestión de Cambiemos y apuntó contra el Presidente: "Me gustaba Macri, pero le falta experiencia para momentos difíciles", indicó. Desde sus oficinas de Lomas de Zamora, el ex gobernador bonaerense atendió a la prensa internacional y le pegó duro al Gobierno. "Le tengo miedo al desplome del Gobierno, porque en cualquier momento puede haber problemas. La gente está mal", indicó. Igualmente, planteó que es necesario que Cambiemos gane en 2017: "El Gobierno se equivoca y no hace las cosas bien, pero hay que apoyarlo. Sería malo para el país que el peronismo gane esas elecciones", indicó. Su teoría es que si Cambiemos no gana las elecciones legislativas del año que viene "Argentina puede entrar en un momento muy difícil". "El país necesita créditos del exterior y si gana la oposición el país no será confiable para el posible inversor", sentenció. Sin embargo, planteó que hasta ahora el Gobierno "hace lo imposible para perderlas" y criticó el tarifazo y que "son muy lentos, no tienen militancia de trabajo". Incluso admitió que les hizo sugerencias: "Yo les digo 'júntense, hagan una coalición con (Sergio) Massa y con el socialismo', y Macri no quiere", relató. En ese sentido concluyó: "Si Macri pierde las elecciones, se cortan todas las posibilidades de inversión y todo será incertidumbre. Por eso digo, y se voy a decir al Presidente: 'Por Dios, empezá a cogobernar ahora'". En la charla, Duhalde se refirió a la relación personal con Macri y contó que  ofreció ser Jefe de Gobierno de la Ciudad cuando fue Presidente. "Me dijo ¿Con qué me va a apoyar? ¿A quién vas a poner? Lo tengo que pensar' Y le dije 'no lo piensen más, yo llamo a elecciones y lo hará el próximo presidente. Ahí tendrás problemas. Y eso fui lo que pasó, (Néstor) Kirchner apoyó a un socialista y ganó. A mí me gustaba Macri, pero le falta experiencia para momentos difíciles", detalló. Tampoco se privó de hablar de Kirchner: "Me defraudó. Lo elegí cuando medía un 5 %, pero no tuve opción. Kirchner tuvo suerte, pobre, y tenía condiciones, era una un enfermo de la plata", dijo y siguió: "Una vez, en un municipio vio una caja fuerte y no se dio cuenta de que lo estaban filmando y la abrazó. Le dio besos". 
