
El canciller ruso, Serguei Lavrov dijo hoy junto a la argentina Susana Malcorra que el presidente Mauricio Macri estaba invitado a Moscú para reunirse con Vladimir Putin. En una conferencia conjunta, ambos ministros dejaron en claro que buscarán continuar los vínculos bilaterales que se incrementaron en la gestión anterior y que se mantendrán de manera estratégica. "Nuestros presidentes mantuvieron una conversación telefónica en diciembre del año pasado y el mandatario ruso invitó a su homólogo argentino a visitar nuestro país. Hoy quisiera repetir la invitación", dijo Lavrov según se desprende de los despachos rusos.  "El nuevo mando de Argentina ha expresado la confirmación de su deseo de desarrollar aún más la cooperación en todas las direcciones".

Por su parte, Malcorra también dijo a la prensa en la capital rusa que Argentina tenía una historia de integración al mundo y que en ese sentido “Macri ha confirmado a Putin la intención de Argentina de mantener relaciones estratégicas con Rusia”.  Según supo Clarín se trabajaron en estas horas en varios aspectos energéticos cuyas conclusiones aún no dejaron trascender las partes en Moscú. Uno de ellos es el financiamiento ruso que busca la Argentina para la construcción de la represa Chihuidos, en Neuquén. Malcorra, como anticipó Clarín, viajó con representantes de Helport (de Eduardo Eurnekian) y su socio Panedille, y con el gobernador neuquino Omar Gutiérrez. Otro de los aspectos que abordaron y que es de amplio interés ruso es el de cómo abordar la crisis en Siria, y una agenda común para el G20 de presidentes que se hará en China, en septiembre. Por cierto, Macri busca apoyos para que la Argentina sea sede de dicha cumbre en 2018. Malcorra se reunió ayer con el vicepresidente de la Duma (la cámara baja del Parlamento) Alexander Zhukov y hoy emprenderá un viaje a Bruselas para reunirse con la Alta Representante de Asuntos Exteriores y Seguridad de la Unión Europea, Federica Mogherini, para preparar, entre otras cuestiones, la visita de Macri allí, en julio.
