Raquel tiene 68 años, es licenciada en Ceremonial y Protocolo y enfermera universitaria. Pero hace unos años, cuando llegó el momento de jubilarse, se dio cuenta de que muchos de sus empleadores jamás le habían hecho aportes. Por eso, cuenta, gana 3.100 pesos pesos al mes y paga 1.200 pesos de expensas. "Vine a buscar algo de abrigo, ya no puedo comprarme nada", dice. Son las diez de la noche en la Ciudad, Raquel acaba de descolgar un pulover limpio y entero del "perchero social" que la Red Solidaria instaló ayer en la Plaza de Mayo. Se trata del primer perchero social del país que se sumó a la "heladera social", una iniciativa que comenzó en Tucumán y que ya se expandió a 10 provincias. Mirá también: Así funciona la primera "heladera social" del país "Hay un momento en el que la gente que está en esta situación se nos torna invisible, se nos hacen parte del paisaje. La idea es que la gente, tanto los que tienen bares por acá o cualquiera en su casa, pueda separar algo de su comida y traerla, para que quienes están en situación de calle no tengan que revolver la basura --dice Racu Sandoval, coordinador de la Red Solidaria--. Lo mismo con el perchero: la idea es que no tengan que sacar ropa arruinada de una bolsa negra sino que puedan elegir del perchero, ver si les queda bien, si es de su talle, si les gusta". Mirá la fotogalería en HD Tanto el perchero como la heladera social estarán de lunes a viernes de 20 a 22 horas en el container que funciona como oficina de la Red Solidaria en Plaza de Mayo, frente a la Catedral Metropolitana. Quien quiera donar ropa para colgar en el perchero puede llevarla en ese horario respetando un pedido especial: que esté limpia, entera y, si es posible, planchada. Quienes quieran llevar viandas pueden hacer lo que ayer hizo Agostina Martinez Márquez: "Tuve un asado en casa durante el fin de semana largo. Me guardé una porción para almorzar y armé otras porciones, con ensaladas y chimichurri en bandejitas de plástico que compré por poca plata en Once. No son sobras, son porciones que separé para ellos", dice.  A su lado, Noemí, una mujer de 36 años que tiene desnutrición, agradece: "Hace una semana que como turrones y galletitas", le dice.