
“Sé que ustedes mandaron mucha información, de todas las áreas. (Ayer) Podría haber seguido hablando tres días del diagnóstico pero creo que es necesario seguir adelante”. Justo en "La Nave de las Ciencias" de Tecnópolis, un símbolo K, el Presidente encabezó una reunión de Gabinete “ampliado",  justificó allí su decisión de hablar sobre la herencia de la gestión kirchnerista en la Asamblea Legislativa y trazó los lineamientos generales de gestión para el primer tramo del año.  En el encuentro -a puertas cerradas-, de más de 500 dirigentes, entre ministros, secretarios y subsecretarios nacionales y legisladores de Cambiemos, hubo dos paneles. Uno legislativo, en el que expusieron los radicales Mario Negri y Angel Rozas; y, en virtud de la sede elegida, otro científico, con especialistas liderados por el ministro de Ciencia y Tecnología Lino Baraño.  Precisamente, la intervención de un biólogo dio paso a una broma del Presidente. El expecialista dio detalles de un experimento, en el que lograron “rejuvenecer” a un ratón viejo transfundiéndole sangre de uno joven. Macri escuchó atentamente y luego intervino: “En vez de hacer el experimento me hubieran preguntado a mí, que vi durante años cómo mi papa (Franco) se rejuvenecía con novias más jóvenes que él”, soltó. “Bueno, resultó ser biólogo”, completó, lo que desató las risas de sus dirigentes, desde la vicepresidenta Gabriela Michetti hasta el siempre más serio Julio Cobos.  Descontracturado, Macri tuvo varios gestos con los radicales. Personales, en algunos casos, como el de Rozas, a quien lo destacó por “la facha” y “esa percha”, en alusión a la estampa del senador. Y también políticos en general, convocándolos a aceitar el trabajo en conjunto, manteniendo su identidad partidaria. “Fue muy importante su mensaje. En la diversidad, la base de todo es la confianza y el diálogo”, resaltó a Clarín Negri, quien durante su discurso celebró que “en el Congreso se terminó la escribanía” y que “cada sector hará sus propuestas”.  Desde el Gobierno, los que oficiaron de voceros de la cita fueron Barañao y Hernán Lombardi, titular del Sistema Federal de Medios y Contenidos Públicos, en una improvisada rueda de prensa en un salón contiguo del predio de Villa Martelli. “Estas reuniones son un hábito que ya teníamos en la Ciudad. Son muy útiles para la construcción de un equipo”, explicó Lombardi. El ex ministro de Cultura porteño contó además que buena parte del mensaje que lanzó Macri estuvo enfocado en cómo deben actuar en su rol de dirigentes. “Mauricio hizo una gran reflexión en torno a cómo tenemos que mostrarnos como servidores públicos. Nos dijo que nunca tenemos que perder la humildad y que no nos dejemos engañar ni por los despachos, ni por los autos, ni por la custodia: que siempre sigamos muy cerca de la gente”. Barañao fue el que más complicaciones tuvo a la hora de hablar. Sucede que, al ser el único “sobreviviente” de la gestión anterior, fue consultado por el contenido del discurso de Macri en la Asamblea Legislativa. Y debió hacer malabares para no confrontar con su actual jefe y no despertar enojos en el kirchnerismo. “Yo puedo dar fe de aquello que ocurrió en mi área y por el cual he sido reconocido para continuar. En otros aspectos de la gestión no tuve acceso y no puedo juzgar. Confío en los funcionarios que me acompañaron en el anterior Gabinete, pero no tengo ninguna evidencia que me permita fijar posición sobre lo que se dijo ayer”, se desmarcó. Un rato antes, Barañao presenció una suerte de reivindicación para Tecnópolis. Fue de parte del virtual vicejefe de Gabinete Gustavo Lopetegui, quien admitió que nunca pensó en exponer en un lugar al que “no había adherido” pero señaló que parte de la tarea que tiene este Gobierno es construir sobre lo hecho. Su jefe directo, Marcos Peña, luego aportó una mirada más política de la reunión: “Sentimos que hay un espíritu y una fortaleza de equipo a partir de esa diversidad, que nos permite llevar una agenda de trabajo", señaló en diálogo con radio Mitre. Y descartó roces dentro de Cambiemos al apuntar: "Hay mucha fantasía con eso, a partir de lo generado en los últimos años, sobre que había cosas que ocultar, cuando la realidad es que hemos sido transparentes, abiertos; la caricatura que se quiere generar, no es lo que ocurre".
