
“Se viene el 6-7-8 macrista”, ironizó hoy en Twitter uno de los periodistas del nuevo programa de la TV Pública, Juan Agosto, quien hasta hace poco trabajó en el disuelto grupo de Szpolski y Garfunkel. Es una señal en sí mismo. Es que cinco meses después del levantamiento de 6-7-8, arrancó esta noche La quinta pata de la noticia, en el mismo horario que tenía el programa ultrakirchnerista. Con la conducción de Damián Glanz y Marcela Pagano, el nuevo programa tuvo de invitado principal al jefe de Gabinete, Marcos Peña, y se focalizó en las críticas de la diputada Elisa Carrió –una de las fundadoras de Cambiemos– a la vicepresidenta Gabriela Michetti, al presidente de la Corte, Ricardo Lorenzetti, y al ministro de Hacienda, Alfonso Prat Gay. “Hay que desdramatizar” el conflicto entre Carrió y Michetti, dijo Peña. “La fortaleza de Cambiemos pasa por la diversidad de opiniones”, agregó, mientras el zócalo del programa alertaba: “Diferencias en Cambiemos”. Los cinco panelistas del programa fueron Santiago Fioriti, Diego Schurman, Cecilia Boufflet, Olivia Sohr e Ignacio Olivera Doll. Todos le hicieron preguntas al jefe de Gabinete, quien respondió sobre los conflictos en Cambiemos, las tarifas y muchos otros temas, como una sección donde le pedían que ratifique o rectifique frases que dijo anteriormente. En los próximos programas también serán cinco panelistas, pero irán rotando con Juan Agosto y Jessica Bossi, que esta noche no estuvieron. Esos periodistas trabajan o han trabajado en distintos medios: Clarín, La Nación, Perfil, Tiempo Argentino, Ambito Financiero y Página/12. Tienen su mayor experiencia en la gráfica –excepto Sohr, del sitio Chequeado.com–, aunque los dos conductores además trabajan -o lo hicieron- en América TV y el Canal de la Ciudad. En el programa, después de la participación de Peña, entrevistaron a tres diputadas de la oposición sobre el blanqueo de capitales y cómo se financia la política: Lucila De Pont (Frente para la Victoria), Myriam Bregman (Frente de Izquierda) y Cecilia Moreau (Frente Renovador) respondieron y debatieron durante un largo rato. Horacio Levin, director ejecutivo de la TV Pública, aseguró a Clarín que el nuevo programa “es bien distinto a 6-7-8”. El programa ultrakirchnerista “representó todo lo contrario de lo que nosotros queremos hacer, porque esa era una sola mirada, con rasgos de fanatismo; mientras que nosotros nos fijamos que haya pluralismo”, dijo Levin.  “No lo haríamos si fuera así. Macri no se comunicó jamás con nosotros. Esto es una televisión pública, como la RAI, la BBC o la TV española. El programa lo hace un grupo de periodistas jóvenes, nuevos para la pantalla, donde se discuten todos los temas de la agenda social y política, con respeto, reflejando la diversidad de enfoques”, agregó. Durante dos semanas se hicieron pruebas piloto del programa. Uno de los pilotos más comentados fue el que tuvo de entrevistado a Hernán Lombardi, titular del Sistema Federal de Medios y Contenidos Públicos. “Salimos de la visión de 6-7-8, que era un periodismo jardín de infantes, con una información premasticada como si fuera para niños. Acá se dan varias visiones, con informes y estructuras nuevas. Es una contribución al debate de ideas”, dijo Lombardi a Clarín. La quinta pata  es una producción propia de la TV Pública, un dato que destacan en el canal, ya que durante el kirchnerismo más del 60% de la programación estaba en manos de productoras. Por ejemplo, 6-7-8 era de la productora de Diego Gvirtz, que cobró $ 52,56 millones el año pasado, pagados por ANSeS y RTA.  El nuevo programa busca ser parte de una etapa pluralista en los medios públicos. Es clara la diferencia con respecto a 6-7-8. Pero sólo el tiempo dirá qué camino recorre el nuevo programa. 
