Pocas medidas del Gobierno nacional, acaso ninguna otra, han causado tanta satisfacción y coincidencia entre los gobernadores. Desde la ultra PRO María Eugenia Vidal hasta la ultra K Alicia Margarita Antonia Kirchner. Lo que los unió, una vez más, fue la plata. Mucha. Más de 37.000 millones sólo este año. Ayer, en un encuentro en la Casa Rosada, se formalizó la devolución de un porcentaje de la coparticipación que la Nación retenía a las provincias desde los 90 y cuya devolución se negoció y quedó plasmada en la ley ómnibus que tuvo como emblemas la "reparación histórica" a los jubilados y el blanqueo.  Mirá también: No cierran las cuentas de López: sólo su casa en Tigre cuesta U$S 680.000 De esos 15 puntos que volverán al interior, desde ahora y progresivamente hasta 2020, entre agosto y diciembre de este año se reintegrarán 3 puntos (12.375 millones de pesos) y las provincias podrán tomar créditos del Fondo de Garantía de Sustentabilidad de la ANSeS por el equivalente a otros 6 puntos (24.751 millones más).  ¿Los extremos? La provincia de Buenos Aires podrá acceder a 9.310 millones de pesos (3.103 millones directos y 6.207 millones en préstamos) y Tierra del Fuego, a 523 millones (174 millones más 349 millones). En la foto de abajo, el detalle de cada una.  Toda esa plata iba hasta ahora a la ANSeS para financiar el pago de jubilaciones. Pero un fallo de la Corte Suprema de la Nación, en noviembre, reconoció un reclamo de Córdoba, San Luis y Santa Fe, y abrió la puerta a la queja generalizada. Allí arrancó una negociación que terminó con la ley y la restitución progresiva. De todos modos, se descuenta que la discusión por el reparto de la caja acompañará a Macri en sus cuatro años de gestión. La queja más fuerte, consensuada, viene del riñón del PRO. La gobernadora Vidal llevó al Congreso y a la Corte Suprema nacional su reclamo por el Fondo del Conurbano, una partida que se saca de un porcentaje del impuesto a las Ganancias y que, desde 1997, está clavada en 650 millones. Mirá también: Enojados con Cristina, en el PJ aceleran la ruptura con el Frente Para la Victoria Actualizada, la cifra que reclama Buenos Aires rondaría hoy los 48.000 millones. El resto de los gobernadores, a groso modo, concuerda en la teoría con el pedido de Vidal. Pero ya avisaron que, en la práctica, no están dispuestos a resignar un peso en esa pelea. Se supone que esta puja empezaría a saldarse si se discute una nueva ley de coparticipación, tal cual se habló también ayer en la reunión en la Rosada y como también sugirió el Máximo Tribunal Judicial cuando le dejó aquella bomba fiscal de bienvenida a Macri. 