
Entre bancas rodeadas de andamios y quejas por las reformas que se están llevando adelante en el recinto -"¿Por qué no hicieron las obras durante el receso del verano'?, se enojó Miguel Pichetto-, el Senado avaló ayer los pliegos de Gustavo Arribas y Silvia Majdalani, los dos jefes de la Agencia Federal de Inteligencia designados por el Presidente. Ambos candidatos lograron diferente cantidad de apoyos: Arribas, escribano y ex representante de futbolistas, obtuvo 44 votos a favor. Majdalani, ex diputada por el macrismo pero de identidad política peronista, cosechó 49 votos a favor. Los únicos que votaron en contra de ambos nombramientos fueron los tres senadores de la centroizquierda, Magdalena Odarda, Jaime Linares y Fernando Pino Solanas. Sin fundamentar su posición, hubo 19 senadores que se abstuvieron a la hora de votar al jefe de la AFI: 15 del FpV -desde los más K hasta peronistas como Juan Manuel Abal Medina- los puntanos Adolfo Rodríguez Saá y Liliana Negre y la neuquina Lucila Crexell. Las abstenciones en el caso de Majdalani fueron solo 14. Las cuatro camporistas también se abstuvieron: según versiones tuvieron la indicación de hacerlo por la antigua relación que Majdalani mantiene con Francisco Larcher, ex número dos de la ex Side durante las administraciones K. El oficialismo llegó a la sesión confiado en que ambos pliegos serían aprobados. Es más: en la reunión de la bancada del FpV previa a la sesión  nadie anticipó que votaría en contra. Sólo algunos adelantaron que se abstendrían. Eso sí: Pichetto, líder del FpV, había reclamado que antes de la votación la Casa Rosada defendiera con firmeza los dos nombramientos. La exigencia apuntaba a que Elisa Carrió, pata fundamental de la alianza oficialista, había cuestionado a Majdalani por su relación personal con Larcher y a Arribas por su falta de antecedentes en Inteligencia. Antes de la votación el jefe de Gabinete, Marcos Peña, tuiteó a favor de ambos candidatos. Y el ministro del Interior, Rogelio Frigerio, también los respaldó públicamente: "Se han capacitado y están trabajando muy bien desde que asumimos, justamente para hacer las cosas de forma transparente". En el debate, el encargado de defender los pliegos fue el macrista Federico Pinedo. El senador porteño resaltó que Arribas y Majdalani eran personas de "extrema confianza del Presidente" y que Macri les había dado instrucciones "para que la AFI esté alejada de cualquier práctica de espionaje político". Del FpV el único orador fue el salteño Rodolfo Urtubey, quien aclaró que hablaba en nombre de un sector y no de toda la bancada. "Me parece muy bien que Marcos Peña y Frigerio se hayan hecho cargo y asumido la responsabilidad de las designaciones", destacó. Y completó: "Estas decisiones hacen a la confianza del Presidente". Pino Solanas resumió la posición del centroizquierda. Dijo que Majdalani está "ligada" a Jaime Stiuso y consideró "una ridiculez poner al frente de la AFI a un representante de futbolistas. Puedo enender que tienen que ser de confianza del Presidente, pero pido que al menos sean aptos".
