Una clasificación binaria, reduccionista pero aclaradora: la danza puede ser clásica, o sea, elegante y prolija. Una idea de perfección traducida en movimientos alineados y saltos altos (del suelo al cielo). Y también la danza puede ser popular.  A los ojos del primer público, tal vez parezca un collage callejero, desordenado, lleno de contradicciones. El cuerpo se proyecta hacia abajo, a la tierra. Se arrastra, como en el tango, la lambada o el chamamé. También el swing. A los bromistas: no, no dijimos swinger. “El swing es lo que bailaban los padres de Marty McFly en Volver al futuro. Si lo explicás así todos entienden”. María Florencia Bavala, casi treintañera, es socióloga, vive de eso y hace cuatro años se divierte bailando. Es una entre los cientos de argentinos lindyhopers (ver Glosario). O entre los miles, quién sabe. Porque donde la grandeza académica no tiene sitio, la estadística hace agua. Como el swing ya tiene una patita asentada en el abanico cultural metropolitano, es importante entender si, como propuesta, es digna del interés personal. Veamos: lo primero es evaluar si a uno la música le va, como sugiere María Florencia: “Para hacer una actividad de baile es clave que te guste esa música. Porque quizás la salsa te engancha, pero después de una hora y media te parece tediosa. A mí el jazz me encanta y me parece súper ameno”. Número dos, buscar un tema concreto para ilustrar. Manuel Bicain Goral, profesor de Swing City, uno de los rincones más concurridos de la movida en Buenos Aires, propone: “Arrancaría escuchando Sweet Georgia Brown, de 1925”. Y para los vertiginosos sin remedio sugiere Sing, sing, sing, un rapidito de los años 30, reconocible desde el primer compás. Para aclarar conceptos, a esta música “con swing” (digamos, “con onda”) le cabe una forma concreta de bailarse: el lindy hop. Y no se inventó ahora ni hace 16 años, cuando aterrizó en Buenos Aires, resultado de la curiosidad de un grupo de rockeros inconformistas. El lindy ya se bailaba así, igual que hoy, en los años 30. Swing es pasión en las venas. Cuerpos eufóricos de tironearse y agitarse. Si tiene letra, seguro es en inglés. Es una danza cosmopolita, hija de un imbatible dúo, el blues y el jazz. A su vez, idishe mame de un rebelde que se fue de casa para hacer la suya: el rock & roll. Por suerte Manuel aclara lo que suele confundirse: “El rock es posterior al swing, y el swing identifica una época particular del jazz en Estados Unidos. De Nueva Orleans pasó a Chicago y a Nueva York”.  La explicación sobre cómo se terminó “rocanroleando” una fracción del amplio espectro jazzero es muy interesante: Segunda Guerra Mundial, recesión y la necesidad, para las grandes bandas de jazz (las “big bands”) de trabajar, no importa cómo. “El rock fue resultado de una simplificación. Si a una big band le sacás músicos, horas de práctica e instrumentos de metal (son más caros que los de madera), te queda una banda de rock”, lanza Manuel. Aunque esté desplegada en Buenos Aires, Rosario, Córdoba y Bahía Blanca, la movida del swing es chica. Como las habilitaciones de los espacios son un tema (oootro tema), el ambiente gozó por años del encanto -y los obvios riesgos- de toda clandestinidad. Tipo fiesta de escala chica. Hoy es una escena en construcción. Algunos referentes del mundillo (ver Primeros Pasos) son los calificados hermanos Biggeri, las históricas clases de Rafa en La Viruta, la convocante propuesta de los bailarines José Zarazaga y Lu Salinas y, para distenderse, un espacio que todos celebran, a cargo de Christian Sanz: domingos de swing en Parque Centenario. Otro ícono es Juani Villafañe, testigo y mentor del minuto cero del cada vez más movido swing porteño: hace más de quince años enloquecía sacando pasos de películas en blanco y negro: “La gente se engancha porque el que baila swing siempre está contento. Es una escena relajada, amistosa, de puertas abiertas. Como profesores nos parece esencial transmitir esta cultura que engloba al baile”. Pero hay un debate alrededor de cuán apretado usar el corsé de la “cultura swing”. Algunos disfrutan el baile en su faceta popular, informal. Otros buscan recrear ese tiempo dorado que siempre fue mejor. Por ejemplo con la ropa vintage, explica Juani: “No queremos sólo transmitir la técnica sino dar el contexto cultural y político, para que se entienda mejor el mensaje. El swing surgió en una sociedad partida y fue, ahí, un puente. Por su estética puntual, el baile se ve más parecido al original cuando lucís la ropa tradicional. Sin dudas hacemos una reconstrucción romántica de ese momento”. Una de las figuras que se lleva puesta las miradas en la pista es María Eugenia Della Lata, profesional del tango y el swing: “Era 2001 y el swing me partió la cabeza. Venía de una formación clásica y esta danza implicaba soltar toda estructura, relajarse, permitirme… Esto le aporta a la gente”. O como analiza Gabriel Bayeto, psicólogo en sus cincuentas, miembro de la primera camada de lindyhopers: “Soy introvertido y el siwng me activa. Hace unos años el ambiente era elitista, pero ahora es abierto y relajado. Y como es un poco teatral, se arma una complicidad con tu pareja. Siempre te estás mirando con el otro”. Promover un baile inclusivo es clave, subraya María Eugenia: “Formamos a los alumnos, no como hombre y mujer sino como leader y follower, no importa quién cumpla qué rol. Además, no está bien visto que te saquen a bailar y digas que no. Es un buen espacio de pertenencia”. Será cuestión de intentar y ver si lo que dicen es cierto: que para el swing no importa la edad, que es menos exigente de lo que aparenta y, como promete Gabriel, que “bailar swing te pone de muy buen humor”. Glosario para no perder el ritmo: - Swing es la música y lindy hop, el baile. El más tradicional es el “savoy”, pero hay una segunda forma de los años 40 llamada “Hollywood”. - Balboa es un tipo de baile con pasos cortos y veloces. - El Charleston es un estilo asociado al baile individual, en especial en las competencias. La opción en pareja quedó absorbida dentro del lindy. - El Shag es un estilo de swing que creció mucho en los últimos años. En la medida en que estilaban bailarlo los chicos en las escuelas, abundan bastante las patadas al aire y la exigencia física es mayor. - También el blues, más lento, está presente en las fiestas de swing.  Donde empezar:  -Biggeri Bros Swing Dance. Ernesto y Ricardo Claudia organizan clases y fiestas @BiggeriBrosSwingDance. -Swing City. La primera escuela de swing de Buenos Aires. www.swingcity.com.ar -Baila Swing! Luciana Salinas y José Zarazaga dan clases en El Camarín de las Musas (Mario Bravo 960) y, los viernes a las 20, en el CCK (Sarmiento 151), una buena opción gratuita,  www.bailaswing.com.ar -Swing Club. Funciona en el Espacio Cultural Olverio Girondo, @swingclubdomingos -La Viruta. La emblemática milonga sumó su propuesta de swing con Rafael Mendaro. www.lavirutatango.com -Swing Out Studio BA. Otra alternativa para aprender, swingoutstudio.com/ba 