
Cada día, quince parejas se divorcian en la ciudad de Buenos Aires. En la mayoría de los casos, se trata de hombres y mujeres que llevan al menos nueve años juntos y que andan por los cuarenta y pico. La famosa “crisis de los 40” que no ha cambiado. Los datos son de la Dirección General de Estadísticas y Censos del Gobierno porteño, y dicen que el año pasado hubo 5.643 divorcios. El promedio de edad de los varones fue de 47 años y 44 años las mujeres. Dos tercios de los divorcios fueron de matrimonios de más de 9 años. Y 2.156 de matrimonios de más de 20 años. Hace diez años había más divorcios (19 por día). Las estadísticas muestran que en 2005 se rompieron 7.045 parejas, pero no es que hoy en día la gente se divorcie menos sino que se casa menos. En 2005 se celebraron 14.713 matrimonios, mientras que el año pasado sólo hubo 11.295. De hecho diez años atrás la relación divorcio/matrimonio era de 47,9% y ahora es 50%. “Entre 1990 y 2015 los matrimonios se redujeron el 49%, mientras que los divorcios lo hicieron el 29%. Hoy en la Ciudad se registra un divorcio cada dos nuevos matrimonios”, explica el informe. Después, hay datos que son una constante y que se van repitiendo año a año. Un clásico es que los hombres suelen reincidir más que las mujeres en el matrimonio, y por ende, son los que más se divorcian dos veces. El año pasado hubo 539 parejas que se divorciaron cuyos varones ya iban por el segundo matrimonio. Así, el 10% de los divorcios de varones son de segundas vueltas. Las mujeres reinciden menos. Los divorcios que las tienen a ellas de reincidentes descienden al 7%. Con respecto a la duración del matrimonio que se disuelve, más de las dos terceras partes superan los nueve años de convivencia y es bajo el número de matrimonios que se divorcia antes de cumplir cinco años de casados (726 parejas, el 13% del total). La edad promedio al momento del divorcio para el varón es 47 años y 44 años para la mujer. La edad cambia con respecto a la duración del matrimonio, claro. En los matrimonios cortos el promedio de divorcio es a los 37 años los varones y 34 las mujeres. Y en los más largos, la edad promedio del hombre es de 56, y de la mujer 54. Entre las conclusiones, el documento dice: “El número de divorcios muestra un comportamiento relativamente estable posterior a los años cercanos a la sanción de la ley de divorcio donde se registró el pico más alto. La mayoría corresponde a rupturas de primeras uniones, mientras que se evidencia una participación más alta de los varones cuando se trata de segundos o más matrimonios”. Lo que también queda claro es que la combinación que menos se da entre los que firman divorcios es de parejas de divorciado y divorciada, es decir, los dos reincidentes. Demasiada experiencia por ambos lados.
