
El intendente de Lanús, Néstor Grindetti, quedó alcanzado por la investigación sobre políticos y famosos con sociedades "offshore" en Panamá. El funcionario, que fue ministro de Economía de Mauricio Macri durante sus dos mandatos como jefe de Gobierno (2007-2015) integró una sociedad entre 2010-2013.  Grindetti tuvo un "poder especial" para manejar Mercier International, una sociedad de la que se desconoce quiénes son sus accionistas. Esa habilitación habría sido gestionada por el estudio Mossack Fonseca, especialista en paraísos ficales, según publicó ayer el diario "La Nación".  El jefe comunal no hizo declaraciones ayer. La recomendación de sus abogados habría sido que no se refiera al asunto en público. "El Intendente Néstor Grindetti tuvo un poder para la administración general de la empresa Mercier Internacional S.A. entre los años 2010 y 2013. Se aclara que en ningún nunca se registraron movimientos económicos en dicha sociedad", comunicaró el intendente. "Con respecto a la cuenta en el banco Clariden, con sede en Zurich, Suiza, el Intendente desconoce completamente la apertura de esa cuenta a su nombre; no habiendo firmado nunca ningún documento que acredite la apertura de la misma", afirmaron. La posibilidad de la existencia de esa cuenta estaba vinculada a Mercier,  Dentro de la estructura de Cambiemos en la provincia de Buenos Aires hay preocupación por la derivación política de este caso. Darío Díaz Pérez, el anterior intendente de Lanús (no se presentó a re-elección) afirmó que "Grindetti tiene hace años directa relación empresarial con (Mauricio) Macri. Además de ser su ministro de Economía en la ciudad de Buenos Aires, el intendente de Lanús "integró niveles gerenciales de Socma, Iecsa, fue vicepresidente de Creaurban y Sideco", según Díaz Pérez. Se trata de  empresas de Franco Macri, el padre del presidente. El Frente Renovador es aliado táctico de Cambiemos en la provincia de Buenos Aires. La fuerza creada por Sergio Massa aportó el voto de sus legisladores en algunas leyes claves para el oficialismo provincial, como el presupuesto. En Cambiemos están advertidos sobre la inminencia de un pedido de informes en la legislatura provincial por parte del Frente para la Victoria sobre Grindetti. Y les preocupa la actitud que podría tomar el Frente Renovador. El partido de Massa se mostró muy crítico con el episodio de las sociedades investigadas. En Cambiemos están inquietos sobre la postura que podría tomar ese espacio en la colaboración entre ambas fuerzas para la gestión de María Eugenia Vidal.
