
El juez Julián Ercolini autorizó que se lleve adelante una pericia completa sobre los libros sociales y contables de la firma Hotesur SA, propiedad de Cristina Kirchner. Se remitieron las notas correspondientes al Cuerpo de Peritos Calígrafos de la Corte Suprema y a la División Scopometría de la Policía Federal para realizar un peritaje conjunto de lo libro de Actas y de asamblea de la empresa dueña del hotel Alto Calafate. La Justicia quiere determinar la totalidad de las inscripciones manuscritas, el contenido de las fojas tachadas, saber si las rúbricas corresponden a familiares y socios de la ex Presidenta y la veracidad de las firmas de Cristina y Máximo Kirchner que figuran en los papeles.  La diputada Margarita Stolbizer denunció en diciembre de 2015 la "adulteración de documentos" pertenecientes a Hotesur SA, firma dueña del hotel Alto Calafate y propiedad de la familia Kirchner. Se trata de libros contables, libros de actas de asamblea y acta de directorio que se encuentran “tachados, enmendados, y con manuscritos”, según indicó la representante del GEN, esto además fue certificado por el secretario del juzgado de Daniel Rafecas quien tenía anteriormente la causa.

La diputada del GEN señaló además que las firmas "difieren en varias actas y determinar qué se escribió originalmente en la información tachada con liquid paper y reescrita encima colocando el nombre de Máximo Kirchner". Comenzará ahora el análisis de la documentación y para ello se solicitó la asistencia del Cuerpo de Peritos Calígrafos de la Corte Suprema de Justicia, "con el auxilio de la División Scopometría de la Policía Federal Argentina", indica la resolución. El juez Ercolini libró los oficios correspondientes para que se lleve adelante esta pericia caligráfica y scopométrica para detectar "cualquier anomalía" en los libros aportados por Romina Mercado, sobrina de Cristina Kirchner y presidenta de Hotesur. Parte de esta documentación se guardó en 380 cajas y según el fiscal Gerardo Pollicita que solicitó este amplio peritaje, se observaron "inscripciones originales que lucen en las fojas tachadas, raspadas o tapadas con corrector líquido". La resolución del magistrado pide que se determine "la data de la totalidad de las inscripciones manuscritas que se encuentren asentadas en los libros de Acta de Asamblea N° 1", que también incluye el Acta de Directorio y de Depósito de Acciones y Registro de Asistencia a Asambleas Generales, a partir del 7 de noviembre de 2008 en adelante. Se analizará además, el  contenido de las inscripciones originales que lucen "en las fojas tachadas, raspadas o tapadas con corrector líquido".

A su vez, se busca especificar  si alguna de las rúbricas insertas en los libros, corresponderían a personas del entorno de la ex Presidenta y vinculadas a Hotesur, como Osvaldo Sanfelice, Romina Mercado, Gisele Fernández, Florencia y Néstor Kirchner, como Máximo y su pareja Rocío García, entre otros. Esto incluye la pericia sobre las firmas de Cristina Kirchner y su hijo en la documentación de la empresa.  Según se conoció recientemente, en una de las actas se tacha el nombre y la firma de la ex Presidenta y se escribe encima el nombre de su hijo Máximo Kirchner. “Esto significa que fueron manipulados. Los libros no pueden ser tachados ni enmendados”, sostiene la denuncia de Stolbizer. Las primeras observaciones sobre los documentos de la empresa de los Kirchner investigada por lavado de dinero, iniciaron el 5 de noviembre de 2015 cuando se recibieron los libros en el Juzgado de Daniel Rafecas quien tenía la causa entonces, y allí se certificaron una serie de observaciones sobre los documentos: “Libro de Actas de Asambleas N° 1 en 100 fojas, con textos impresos, contiene con manuscritos las fojas N° 11, 27 (enmendados en varios renglones), 28 (enmendados en varios renglones), la foja 3 posee un agregado en lápiz, la foja 15 tiene agregado un numero 8 en lápiz, las fojas 21, 25, 26 rezan “Errose”. También, se señaló otras presuntas irregularidades, que "la foja 29 posee sobre el texto impreso letras X en todos sus renglones sobreimpresas, la foja 30 posee agregados en lápiz, la foja 38 muestra una aclaración de firma en lápiz, la foja 41 posee un agregado manuscrito y una aclaración de firma también manuscrita, la foja 43 posee una agregado manuscrito, la foja 5 posee sobre raspado manuscrito, la foja 87 reza “Anulada". 
