El municipio de Bariloche y Aerolíneas Argentinas mantienen una acalorada disputa por un edificio considerado Patrimonio Histórico Municipal que se encuentra en pleno centro de la turística localidad. Esta semana la empresa, conducida por Isela Costantini, le envió un documento a la Municipalidad de Bariloche donde se la intima a desocupar a la brevedad el emblemático edificio ubicado en la esquina de Mitre y Villegas. En 2013 el lugar fue cedido de parte de la empresa al municipio hasta el 2023 para su uso como dependencia pública. Hoy, en el marco del plan de fuerte ajuste interno, la compañía aérea prefiere alquilar el espacio y sacarle algún rédito, hicieron saber sus actuales funcionarios.  El intendente Gustavo Gennuso viajó rápidamente a Buenos Aires con el fin de resolver la incómoda situación pero, según relató a su vuelta, fue maltratado por ejecutivos de segunda línea de la aerolínea de bandera.  Esta histórica estructura, diseñada en madera oscura y de grandes ventanales, se construyó en 1980 y fue cedida al municipio después de permanecer 10 años abandonada. El acuerdo inicial, firmado por el ex intendente Omar Goye -expulsado después de los saqueos de diciembre de 2012 por la ex presidenta Cristina Fernández y hoy en una prisión de Chubut por un caso de defraudación al Estado-, implicaba que la municipalidad recibía el lugar a cambio de un alquiler de 54 mil pesos mensuales, que a su vez eran cancelados con la suspensión de la Tasa de Inspección, Seguridad e Higiene (TISH) que la empresa debía abonar en igual periodo de tiempo.  En septiembre de 2013, con la kirchnerista María Eugenia Martini ya en funciones, se ratificó la cesión del espacio pero sin costo alguno para el municipio. A la toma de posesión del edificio asistieron el gobernador de Río Negro, Alberto Weretilneck, el ex ministro de Turismo de la Nación, Enrique Meyer, el senador Nacional Miguel Angel Pichetto y el ex presidente de Aerolíneas Argentinas, Mariano Recalde. Incluso se llegó a bautizar un Auditorio interior para 100 personas con el nombre de “Juan Carlos Cornelio”, un reconocido empleado municipal.  Tres años después Aerolínea Argentinas rompió el acuerdo. Para hacerlo apeló a una cláusula de rescisión, la cual estipula que puede recuperar el edificio si lo solicitan con 120 días de anticipación. La aerolínea informó que pretende alquilar esta valiosa propiedad a una empresa de chocolates. Sobre la calle Mitre están instaladas las casas de ventas de las principales fábricas locales como El Turista y Mamuschka, entre otros. Aunque, tratándose de un edificio histórico, la empresa podría encontrarse con un férrea oposición legislativa para que su destino final sea un comercio. El intendente Gennuso esperaba que la empresa respetara el convenio que le permite ahorrar una importante cantidad de dinero a las arcas municipales. En el edificio funcionan hoy el área de Turismo y las oficinas del Emprotur (un ente mixto de promoción de la actividad turística barilochense). El lugar tiene 545,62 m². Su alquiler, según estiman en la ciudad, superaría los 200 mil pesos mensuales. “No nos trataron bien, ni nos dieron oportunidad al diálogo, se nos dijo que era una decisión tomada. Que están bajando costos, que quieren alquilar. Le ofertamos tener alguna prioridad a la hora de alquilar pero también nos negaron eso”, le dijo a Clarín Gennuso. “No vamos a hacer un drama de esto. Voy a hablar con la presidenta de la empresa y veremos. La relación entre Aerolíneas Argentinas y Bariloche es muy fuerte. Somos un destino importante donde ellos no pierden dinero. Alguna consideración podrían tener para con la ciudad”, agregó.