
No existe ningún servicio de inteligencia en el mundo que no tenga el poder de las escuchas para usarlas como una herramienta fundamental para luchar contra el narcotráfico o para que colaboren en la resolución de un secuestro extorsivo”. Es lo que transmiten los espías que se mueven por la Agencia Federal de Inteligencia. Quienes bajan ese mensaje son los que comandan la AFI, Gustavo Arribas –más conocido como el señor 5– y Silvia Majdalani –la señora 8–, que buscan que se trate en el Congreso alguno de los proyectos para que el traslado se concrete pronto. Ambos presionan para instalar la idea de que desde que le quitaron a la ex SIDE el control de la División de Observaciones Judiciales –que tiene el manejo de las intervenciones de teléfonos– las investigaciones son más lentas y burocráticas. Un dato que repiten los espías para hacerse fuertes: entre que un familiar de una víctima de un secuestro en la provincia de Buenos Aires llama al 911 para dar aviso, la Justicia pincha un teléfono y se activa el sistema para empezar a bucear en el entrecruzamiento de llamados pasan tres o cuatro horas. Mucho tiempo, dicen, para secuestros que suelen durar mucho menos. Las escuchas están hoy bajo la dirección de la Corte Suprema. Había sido una promesa de campaña de Mauricio Macri para que no estuvieran en poder de la Procuradora General, Alejandra Gils Carbó. El Presidente cumplió apenas asumió. Pero ayer, el titular de la Corte, Ricardo Lorenzetti, salió con firmeza a oponerse a los nuevos deseos de la AFI. En la Casa Rosada ya conocían la posición de la Corte. “No está en la agenda. Nadie habla de esto en el Gobierno”, dijeron. Pero en la AFI sí –consultó Clarín–: “Es una cuestión de ellos”. No es que en el oficialismo no entiendan la presión de los jefes del servicio de inteligencia, pero sostienen que se pueden explorar otros mecanismos para colaborar, por ejemplo, en un secuestro. Por otro lado, las espadas de Cambiemos en el Congreso que conocen la temperatura que genera en la oposición una iniciativa de este tipo anticipan que “un proyecto así no pasaría ni de casualidad. No tendríamos el voto seguro ni de nuestros propios aliados”. Aunque Emilio Monzó, el macrista que maneja la Cámara de Diputados, no baja los brazos y ya ha dicho que hay varios borradores en estudio. “Bien usada, una herramienta como las escuchas siempre es útil para resolver problemas”, se le ha oído a Monzó. Nada, sin embargo, para tratar con urgencia en el recinto, dicen a su lado. La idea de la AFI generó algunos roces, entre otros con la ministra de Seguridad, Patricia Bullrich. La ministra está descontenta con el manejo de las escuchas y acusa a las telefónicas de demorar los procesos de información. Pero se opone al proyecto de Arribas y Majdalani. Bullrich, que arrastra desencuentros con Majdalani, ayer se dio un gusto y se mostró sonriente junto a Lorenzetti.
