En las últimas horas, trascendió que el juez federal Sebastián Casanello utiliza el servicio de mensajería hiperprotegido Telegram para mantener conversaciones en forma virtual. Y aunque el fiscal Guillermo Marijuan dijo que no le consta que el magistrado mantenga chats fluidos con la expresidenta Cristina Fernández de Kirchner, surgieron indicios de que lo haría con Leonardo Fariña, uno de los principales testigos de la causa por "la ruta del dinero K". Mirá también: ¿Casanello se manda mensajes con Cristina? "No me consta", dijo Marijuan Telegram es un servicio de mensajería que se puede usar en celulares, tabletas y computadoras. Lo crearon dos hermanos rusos que querían defenderse de las agencias de seguridad controladas por Vladimir Putin, salió al mercado en 2013, tiene más de 60 millones de usuarios en el mundo y se caracteriza por su estabilidad, seguridad y gratuidad. Por eso muchos periodistas, tecno-geeks y políticos lo prefieren por sobre WhatsApp. Es que el diseño de Telegram hace que los mensajes privados sean realmente privados, para que cualquiera pueda decir lo que quiera, sin la interferencia de gobiernos o hackers (algo que no siempre ha ocurrido con servicios de Internet más populares). Mirá también: Telegram, la app de la libertad de expresión Lo particular de Telegram (y que en los últimos meses ha empezado a copiar WhatsApp) es que encripta los mensajes a través de un protocolo de codificación que hace que todas las conversaciones y los archivos que se comparten sean privados, y estén protegidos de comienzo a fin. Mirá también: Privacidad online: WhatsApp anunció que sus chats son ahora más seguros En Tribunales, se conoce la afición del juez Casanello por los servicios de mensajería digital. El magistrado se encarga personalmente de aclarar cuestiones a la prensa a través de chats y ahora circuló que también lo estaría haciendo con Cristina Kirchner, una versión que desmintió el fiscal Marijuan. Pero lo que también sugirió este jueves el periodista Carlos Pagni en La Nación es que el juez podría estar intercambiando mensajes con el testigo principal de la causa en la que se investiga a Lázaro Baéz y otros por lavado de dinero, Leonardo Fariña. Entre sus funciones, Telegram avisa a los usuarios cuándo uno de los contactos de la agenda de su teléfono instaló la aplicación. Y el periodista señala que Casanello llegó a Telegram justo después de haber estado reunido con Fariña. "Apenas Fariña terminó su declaración, se unió a esa mensajería", escribió Pagni. El "valijero" Fariña lleva más de dos años en prisión preventiva por una causa por evasión fiscal y declaró en la causa de "la ruta del dinero K" bajo la figura del arrepentido. Mirá también: Las fotos que aportó Fariña sobre el desarme de las bóvedas de Lázaro Báez  