
El presidente Mauricio Macri se reunió con el gremialista petrolero y senador Guillermo Pereyra, quien aprovechó el encuentro para manifestar su preocupación por la posibilidad de despidos masivos en el sector que representa en la segunda mitad de este año. Según anticipó el sindicalista, la semana próxima se bajarán 10 equipos más en la Cuenca Neuquina, una decisión que afectará el empleo de 1.200 operarios. Esta semana se realizó en Mendoza un encuentro con la participación de los principales referentes de los sindicatos de Cuyo, Santa Cruz, Chubut y Patagonia Austral durante el cual se acordó solicitarle al ministro de Energía, Juan José Aranguren, la conformación de una “Mesa Nacional” desde la cual abordar los problemas del sector petrolero. Pereyra no estuvo pero fue recibido el jueves en la Quinta de Olivos por el mandatario en una clara muestra de que tiene mayor llegada al núcleo del poder. El también abonó esta iniciativa frente a Macri. Mirá también: Sindicatos de energía piden que Macri los reciba En los últimos meses el senador se ha mantenido muy cauto en sus críticas hacia el Gobierno nacional y su política energética. Por otro lado, el presidente Macri cuenta con Pereyra para mantener la paz social en la Patagonia en un momento en que hay una grave crisis. El gremio que lidera “El Caballo” tiene a más de 26 mil afiliados. Mirá también: Macri almorzó con Moyano y hubo gestos amistosos Se estima que en la actualidad son unos 1.500 los operarios suspendidos en la Cuenca Neuquina y alrededor de 1.000 -entre operarios, administrativos y obreros de la construcción ligados a las estructuras petroleras- los que ya perdieron sus empleos en los últimos seis meses. La baja de la actividad promedia el 40%. Si se cumple lo dicho por Pereyra, en total, la industria se mantendrá operando con 54 equipos menos que en el mismo período de 2015 (143 contra 89 equipos), el mejor momento de Vaca Muerta. “Necesitamos mucha prudencia, creatividad e inteligencia para evitar los despidos”, indicó Pereyra. “El bajísimo precio internacional del crudo, lo que resta rentabilidad a las empresas, y el rechazo judicial de la adecuación de las tarifas del gas, están impidiendo la llegada de inversiones en el sector. Lo ideal sería que los ajustes necesarios sean realizados en forma paulatina, gradual y segmentada como para proteger a los que menos tienen y contener a los trabajadores, ya que es sumamente injusto que el gas que se utiliza para calefaccionar las piscinas de los lujosos countries y entibiar sus aguas, salga más barato que el envasado que se usa para cocinar en la humilde vivienda de las familias numerosas, de los que menos tienen”, agregó. Pereyra había anunciado que se iba a retirar de la vida sindical, pero a último momento y para contener luchas internas, decidió seguir en el ruedo. Su lista es la única que se presentó para las elecciones del gremio que agrupa a trabajadores de Neuquén, Río Negro y La Pampa.
