
Daniel Osvaldo Scioli volvió a la Quinta presidencial de Olivos.Lejos de la ilusión de ingresar como inquilino por cuatro años, el ex postulante presidencial peronista arribó con su auto por la calle Villate y mantuvo una larga charla con quien lo venció ajustadamente en el balotaje de noviembre pasado. Según confirmó Clarín con fuentes de la Casa Rosada, Mauricio Macri recibió el 16 de septiembre a Scioli, un viejo conocido del Presidente con quien supo compartir charlas y hasta partidos de fútbol, como el que sostuvieron durante un período de internación de la entonces jefa de Estado, lo que le valió al entonces mandatario bonaerense otra ráfaga de hielo por parte de Cristina Kirchner.

Fue en medio de los nubarrones que la Justicia produce con sus investigaciones sobre parte de la última gestión de Scioli en la Provincia. Mantuvieron una larga charla sobre temas de gestión y el Presidente escuchó de boca del propio vecino de La Ñata las críticas que éste hace a la actual administración nacional. Mirá también: Quítame de ahí esas placas Scioli recibió, en los últimos tiempos, el fuego cruzado de Elisa Carrió. La líder de la Coalición Cívica y socia de Cambiemos señaló a algunos empresarios como testaferros del ex gobernador, a quien relacionó con “la caja” de la Lotería provincial. Denunció la existencia de tres estancias y otros bienes como propiedades encubiertas del ex mandatario. Y, además, acusó a ex funcionarios sciolistas, como Walter Carbone, quien fue subsecretario administrativo de la Jefatura de Gabinete bonaerense, investigado tras una denuncia de la diputada de Cambiemos por el fiscal Alvaro Garganta bajo la carátula de “lavado de activos y distintas defraudaciones a la administración pública”. El ex candidato presidencial también tuvo comunicación con funcionarios del entorno de la gobernadora María Eugenia Vidal. Allí, Scioli preguntó sobre su situación judicial y fundamentalmente, por el accionar de Carrió. En el gobierno provincial niegan terminantemente que hayan hablado con Scioli sobre la avalancha judicial que hoy sufren distintos miembros del sciolismo. “Jamás podríamos prometer algo sobre el Poder Judicial, es imposible cualquier gestión allí aunque quisiéramos hacerlo, algo que no nos entra en la cabeza. Pero eso de mencionarle a Carrió algo sobre Scioli… si hay algo que no manejamos ni jamás intentaríamos interceder es sobre los tiempos y las acciones de Lilita”, dijo un alto funcionario de la gestión Vidal al negar que Scioli haya consultado sobre su caso. Lo que sí saben en el Gobierno provincial es que Scioli se está convenciendo sobre la idea de competir electoralmente el año próximo en la Provincia. La incógnita que invade al macrismo es si lo hará junto a Cristina Kirchner o si se prestará a las PASO para la que Florencio Randazzo (de la mano de los intendentes del “Grupo Esmeralda”) ya está calentando motores. Mirá también: La calentura radical inquieta al Gobierno En ese caso, al vidalismo le seduce la idea de cruzarse en la arena electoral con CFK y con Scioli, claros representantes de la última década en la Nación y en la Provincia. ¿Algo de esto habrá hablado el Presidente con Daniel Osvaldo Scioli?.
