El mendocino Darío Otazúa (34) llevaba varios meses entrenándose para viajar a Chile y participar del Maratón internacional de Viña del Mar. El domingo pasado, corrió en la categoría 10 kilómetros, pero a la mitad de la carrera se descompensó. Fue trasladado a un hospital. Estuvo tres días en terapia intensiva y esta madrugada murió. “Sufrió una falla orgánica generalizada por deshidratación”, contó su mujer, Daniela García. Tuvo complicaciones renales y hepáticas que fueron irreparables. Mirá también: Superó 19 operaciones tras un accidente y ahora corre maratones La pareja viajó el fin de semana a Chile para participar en el maratón que recorre las costas de Viña del Mar, Valparaíso y Concón. En la carrera compitieron más de 10 mil personas de distintas partes del mundo en las carreras de 42K, 21K y 10K. Otros competidores contaron que Otazúa era un deportista experimentado, que entrenaba con regularidad y que había corrido varios maratones en la Argentina. "Era una carrera más para nosotros, no entiendo mucho, solo sé que en el kilómetro seis se descompensó, cayó al suelo. Dicen que estuvo un poco mareado", explicó su esposa, consternada. Daniela contó que su marido entrenaba casi todos los días con un equipo de maratonistas de Mendoza y que hace poco más de un mes se había hecho los estudios médicos: electrocardiograma, ergometría y análisis de sangre, como cada seis meses. “Era muy responsable con su salud", destacó la mujer. Mirá también: Berlín vio el segundo maratón más rápido de la historia Darío era hijo único, estaba casado con Daniela, que trabaja como administrativa en una universidad privada, y no tenían hijos. El joven trabajaba en el banco Macro. Sus amigos y compañeros de trabajo coordinaron por las redes sociales una cadena de asistencia económica para que la familia pueda cubrir el costo de los días que estuvo internado en el hospital Fricke, a pesar de que Darío había contratado un seguro de asistencia al viajero. Daniela y los padres de Darío, que se encuentran en Chile, contaron que han recibido apoyo del Consulado Argentino de Viña del Mar y del Ministerio de Salud de Mendoza. Y que ya iniciaron los trámites para repatriar los restos de Darío a la Argentina.