
Es un comentario extendido entre analistas y grandes operadores del mercado que el acuerdo con los fondos buitre va para largo. Válido, aunque una información de fuente oficial dice que el arreglo está cocinándose más rápido de lo que se cree. El relato formal cuenta que el miércoles pasado se vieron las caras por primera vez el secretario de Finanzas, Luis Caputo, y los representantes de los principales holdouts que pleitean contra el país, delante de Daniel Pollack, el mediador designado por el juez Thomas Griesa. Es un relato cierto o parcialmente cierto, porque antes de ese día ya corrían conversaciones de trastienda: incluso antes de asumir, Mauricio Macri había enviado emisarios a Nueva York para empezar a explorar el terreno; entre ellos, al propio secretario de Finanzas.Caputo reconoció el miércoles que era la tercera vez que se reunía con Pollack y suena razonable suponer que cuanto menos parte de lo que trataron llegó a oídos de los holdouts. Pollack es al fin un mediador, un actor cuyo papel consiste justamente en acercar posiciones.Más todavía: alguien del Gobierno dice que “las negociaciones ya tienen algún grado de cocción”. Y que “si fuese posible progresar a buen ritmo, la idea es contar con un arreglo de base para principios de febrero”.¿Y qué sería un arreglo de base?, le preguntó Clarín.Respuesta: “Definir, por ejemplo, cómo va a ser la reestructuración de la deuda, los números grandes, los plazos de pago y los bonos que serán utilizados”.La consigna que bajó desde la Casa Rosada pide apurar los trámites, pero evitando que el apuro signifique aceptar condiciones demasiado costosas. Hay allí una línea muy delgada, por algo que todo el mundo sabe: que el contrincante pueda sacar provecho de la premura ajena.Nada intrascendente por cierto, un dato de esta movida es que Alfonso Prat-Gay avanza de lleno en los lineamientos de la oferta que se discutirá con los fondos buitre a partir del 25 de este mes. Trabaja desde antes del miércoles y trabajará durante toda la semana próxima: nadie haría algo semejante sin apuntar como mínimo a un arreglo de base.“El paso siguiente será acomodar en el tren al resto de los acreedores”, dice el funcionario del Gobierno. Alude centralmente a los llamados me too, o sea, a aquellos bonistas que se acoplaron a las demandas de los buitres y a los fallos de Griesa. De hecho, algunos de los me too participaron de las cinco horas y media que duró el encuentro con Pollack.Como quedó claro, el planteo oficial martillará sobre los intereses punitorios que fueron acumulándose desde que el país entró en default, a fines de 2001. Eso que durante la era kirchnerista implicó elevar la deuda en litigio de US$ 2.943 millones a US$ 9.882 millones, a unos 12 o 15.000 millones con todos los reclamos adentro.De ahí saldrá el grueso de la quita que el Gobierno aspira conseguir: arriba del 20% que los buitres proponían en 2014, que en plata y gracias a los punitorios ahora es menos que aquel 20%.Prat-Gay también pondrá sobre la mesa otra ficha que considera importante: el aumento que ha registrado el precio de los bonos de la deuda argentina desde 2014, cuando Cristina Kirchner resolvió bloquear cualquier posibilidad de acuerdo.Trasladado a la cotización de los títulos que se les ofrecerán a los holdouts, ese aumento reducirá el monto de la nueva deuda que será necesario emitir para pagarles. Y, de seguido, implicará una tasa de interés menor.“El mercado está muy dinámico, cambia todo el tiempo y luce mucho mejor que en 2014”, afirman cerca del ministro.Aunque a los ojos de algunos especialistas la arquitectura financiera de Prat-Gay resulte consistente, el problema pasa por el arsenal que manejan los fondos buitre y su correlato, la capacidad de dar pelea contra el Gobierno. Esto es, nada menos que las sentencias de Griesa convalidadas por la Corte de Nueva York más el hecho de que llevar la discusión a la larga continuará sumándoles intereses.Supongamos por un momento que hay acuerdo, ¿qué harían con la ley cerrojo y la de pago soberano de Cristina?, le preguntó Clarín a uno de los funcionarios. Aclaración: la ley cerrojo impide reconocerles a otros bonistas condiciones mejores que a quienes entraron a los canjes de 2005 y 2010 y la de pago soberano, obliga a cobrar en la ventanilla del Banco Nación.Respuesta del funcionario: “Jurídicamente, es posible destrabar todo mediante un decreto de necesidad y urgencia. Pero no sería lo ideal”.En realidad, podría ser bastante menos que lo ideal: los acreedores y el propio mercado internacional sólo admitirían que los obstáculos sean removidos por una ley del Congreso. Es la garantía que exigen.De cosas como estas hablan los analistas que no ven cercano un arreglo final con los fondos buitre. Y de unas bien diferentes hablan en la cúpula del poder, donde siguen apostando a un acuerdo tan rápido como sea posible, que permita salir al exterior en busca de auxilio financiero. Endeudamiento finalmente, destinado a tapar el agujero fiscal sin extremar el ajuste ni comprometer la onda política del Presidente y dejándole las manos libres para encarar reformas perentorias en otras áreas de su gobierno.La alternativa o el punto intermedio asoma en el supuesto arreglo de base, que en su versión más optimista podría funcionar como un paraguas y abrir cauce a algunas fórmulas de financiamiento externo hoy bloqueadas. Puesto en palabras de otro hombre del macrismo, el actual escenario muestra “presiones constantes en los tribunales de Nueva York, pedidos de informes a los bancos que quieren tratar con nosotros y un activismo sistemático apuntado a embarrar la cancha”.Ese trabajo de zapa ha llegado a las entidades dispuestas a prestarle al Banco Central y ha sembrado dudas entre ellas.Aún así, en Economía aseguran que la operación está a cubierto de litigios y por eso Prat-Gay acaba de anunciar que “en los próximos días” se concretará un crédito puente por cerca de US$ 6.000 millones, unos 2.000 millones por debajo del monto anunciado por el ministro el día cuando fue levantado el cepo. Pese a que todavía falta definir algo tan potente como la tasa de interés, el Gobierno quiere presentar el préstamo como prueba de que el país no tiene cerrado el financiamiento por completo. Un par de detalles van agregados al paso. Uno es que los recursos servirán para engrosar las reservas del BCRA, aunque existan dudas de que sean de libre disponibilidad. El otro se llama ganar tiempo.Por mucho empeño que Axel Kicillof ponga en decir lo contrario, por culpa de la deuda impaga la Argentina todavía es considerada un país en default y tiene trabado el acceso al crédito internacional, lo mismo que el sector privado. No sólo eso: el gobierno del que formó parte pagó muy caro los arreglos en el Ciadi, ante Repsol y el Club de París, a cambio de ninguna solución en el conflicto con los fondos buitre.Está por verse cuánto sale ahora ponerle fin a la película con los malos de la película. Pero la realidad canta que el kirchnerismo perdió todas las batallas que libró contra los malos, empezando por los juicios que el propio kirchnerismo aceptó. 
