
Llegó el jueves a la noche para un homenaje a Chávez, justo cuando Venezuela se derrumba y en el Mercosur la miran con recelo (Pág. 14). Elige donde estar, como anoche en C5N con el periodista ultra K Roberto Navarro (Pág. 6), en un reportaje que pareció guionado, hasta que en un momento a ella se le escapó un “no nene, mirá…”. Cristina se mostró también en un acto menor, casi escolar, con sus pichones de La Cámpora en Avellaneda. Igual, los jueces no le pierden huella: tras la feria judicial podría ser indagada por presunta complicidad en los escandalosos sobreprecios de la obra pública que beneficiaron a su socio Lázaro Báez. Por eso, en el macrismo descorchan champán cada vez que la ex presidenta abandona su exilio dorado en las tierras fiscales adquiridas con astucia inversora en El Calafate, o inunda las redes sociales con su enjambre de palabras envenenadas. Cerca de Macri no son pocos quienes presumen que así Cristina los fortalece y les ayuda a pasar los malos tragos de la inflación, los tarifazos y demás. A falta de la magia del segundo semestre, en el Gobierno dan por bienvenido el retorno de la ex presidenta. quien advirtió a su alrededor el vacío del peronismo y la obsecuencia de incondicionales de antiperonismo visceral: Parrilli, Sabbatella, Bonafini, Carlotto, D’Elía, y Cerruti, entre otros. Ni hablar del peronismo territorial, el de gobernadores e intendentes, que hace rato ya borraron de la agenda a su otrora jefa. La ex presidenta se lució como siempre en el arte de ponerle a la realidad su propia máscara ficcional: venía de acusar a Macri en las redes sociales de comandar un “estado policial”. Justo ella, que persiguió con ira a periodistas y opositores, que escrachó a ciudadanos comunes por cadena nacional, que con desparpajo y cierto regodeo enlodó honras y prestigios ajenos, que acusó sin pruebas a inocentes, que ejerció la venganza como política de Estado, que enseñó a una generación de jóvenes a odiar en términos políticos, que encumbró como jefe del Ejército y conducción paralela del espionaje estatal al general Milani, acusado de grave violación a los derechos humanos. Ella y el kirchnerismo siempre fueron lo que son y no lo que dijeron o dicen ser. Cada vez más, Cristina parece emerger como el fantasma de uno de los tangos lunfardos de Discépolo. No por su aspecto exterior, siempre dominado por el modelo aspiracional de una señora paqueta de Barrio Norte y ropajes lujosos, sino por la orfandad política en que ha caído en medio de la tormenta judicial que la acecha y el rechazo creciente a su figura que señalan las encuestas. Sin el peronismo real detrás, su fachada política se ve como esa dama que fue y ya no es, señalada en el tango reo. Marchita, venida a menos, rota. Discépolo lo dijo con palabras inolvidables: “Sola, fané y descangayada ...”
