En lo que puede ser visto como una muestra más del descongelamiento de la relación entre la Argentina y el Reino Unido, Mauricio Macri eligió comenzar su primera actividad pública en Nueva York con un chiste dirigido al alcalde de Londres, Sadiq Khan. En una charla que compartieron con el ex presidente estadounidense Bill Clinton y el primer ministro italiano, Matteo Renzi, Macri le dijo a Clinton con marcado acento hispanoparlante: "Gracias por invitarme de nuevo. Matteo y yo vinimos antes como alcaldes, así que le quiero avisar al alcalde Khan que todo lo que le viene por delante es mucho más difícil".  El italiano fue alcalde de Florencia hasta el año pasado. Khan, preocupado por advertir que los londinenses son tolerantes y por borrar la imagen provinciana que dejó la salida del Reino Unido de la Unión Europea, no tuvo otra que unirse a las risas de la platea que llenó el salón principal del Hotel Sheraton de Times Square y que unos minutos antes había visto en ese mismo escenario a cantante de U2 Bono respondiendo las preguntas sobre la crisis migratoria en Medio Oriente de Madeleine Allbright, ex Secretaria de Estado de EE.UU. Mirá también: El hotel de Macri, un refugio cool a la vera del Central Park La reunión se dio en el marco de la Asamblea de las Naciones Unidas en Nueva York. La ciudad se encuentra en máxima alerta en una de las semanas más sensibles para la seguridad nacional: cuando llegan más de un centenar de jefes de Estado y de Gobierno de todo el mundo, la ciudad está conmocionada por la explosión de una bomba en un tacho de basura el sábado –provocó 29 heridos-- y el hallazgo de otra que no detonó. El gobernador del Estado definió ayer a estos hechos como un “acto terrorista”, aunque dijo que al menos hasta ahora no había indicios de que tuvieran conexión internacional. El Presidente, Mauricio Macri, viene con una agenda cargada en Nueva York. Luego de dar una entrevista al Financial Times en la que criticó duramente a Venezuela, el mandatario participó del Seminario de la Clinton Global Initiative. Además, se codeó esta mañana con estrellas de la política y del espectáculo como Bono, Bon Jovi, Andrea Bocelli y la familia que ha manejado los hilos del poder en Estados Unidos por muchos años: los Clinton. 