
Con un guiño al oficialismo de al menos un sector mayoritario del FpV, este mediodía arranca en el Senado el debate por los pliegos de Carlos Rosenkrantz y Horacio Rosatti, los dos juristas propuestos por Mauricio Macri para completar la Corte Suprema. En la sesión de hoy, la primera de las extraordinarias convocadas formalmente ayer por el Presidente, el oficialismo también buscará avanzar con los pliegos de una decena de funcionarios del Poder Judicial, la designaciones de embajadores políticos y los ascensos de militares.Existe un acuerdo político entre el oficialismo y el principal bloque del Senado para dar acuerdo rápidamente a todos los pliegos, menos los de la Corte, que requieren el apoyo de dos tercios de los votos. Aunque Miguel Pichetto, jefe de la bancada del FpV, detalló ayer: “Hay una postura mayoritaria en nuestro bloque de concederle al Presidente el derecho de enviar los pliegos para la Corte”.Pichetto, junto a otros líderes de bancadas del Senado, fueron recibidos ayer en la Casa Rosada por la vicepresidenta Gabriela Michetti; el jefe de Gabinete, Marcos Peña, y el ministro del Interior, Rogelio Frigerio. A la salida, el rionegrino ratificó la voluntad de “construir acuerdos de cara a la sociedad” con la administración macrista que “permitan la gobernabilidad de las provincias”.Con sus 40 miembros más tres aliados, el FpV es la fuerza determinante en el Senado. Tiene la llave para el quórum y para que avancen determinadas iniciativas. Gracias a la posición mayoritaria del bloque, se votará el ingreso de los pliegos enviados por Macri y el retiro de los dos juristas propuestos el año pasado por Cristina, Eugenio Sarrabayrouse y Domingo Sesín.Alrededor de una decena de senadores del FpV están identificados con La Cámpora y con el kirchnerismo más duro. En la reunión de bloque prevista para esta mañana, ese sector planteará la necesidad de mantener la unidad del bloque y reclamará libertad para votar a conciencia cada iniciativa. Eso sí: dos senadores de esa ala adelantaron ayer a Clarín que “en principio” hoy votarían a favor del ingreso de los pliegos enviados por Macri, con lo que su aprobación podría ser unánime.Después de su ingreso oficial en el Senado, deberá publicarse mañana y el próximo lunes edictos en los diarios de la postulación de Rosenkrantz y Rosatti. Quince días corridos después deberá hacerse la audiencia pública para que los juristas defiendan sus pliegos y respondan consultas de los senadores.El oficialismo pretendía hacer esa audiencia el lunes 29, es decir justo en la víspera de que Macri vaya al Congreso a dar inicio a las sesiones ordinarias. Pero ese plan naufragó: el senador Rodolfo Urtubey, quien tiene reservada la presidencia de la estratégica Comisión de Acuerdos –que quedaría conformada hoy mismo– , le trasmitió ayer a Michetti que los quince días empiezan a correr el próximo lunes y no mañana, con lo que la audiencia podrá realizarse con marzo ya arrancado. El FpV, por otro lado, quiere que las audiencias sean en dos días consecutivos, una para recibir a Rosenkrantz y otra a Rosatti.
