
Lo anunció hoy durante su conferencia de prensa con Mauricio Macri. Tras salir de la Rosada, además de dejarle una ofrenda floral al General San Martín en la Catedral Metropolitana, que era parte de su agenda oficial en la Argentina, el presidente Barack Obama rindió tributo a las víctimas del atentado a la Embajada de Israel (22 muertos en 1992) y a la Asociación Mutual Israelita (85 muertos en 1994). Lo hizo de una manera especial. Legisladores demócratas y republicanos le habían enviado hace semanas una carta para que visitara en persona el edificio de la AMIA, en Pasteur al 600. Pero razones de seguridad fueron descartando esta idea, entre otras. Obama decidió entonces rendir homenaje a las víctimas del terrorismo en Argentina visitando el mural de la Capilla Santa Terresa de la Catedral, que fue inaugurando por el fallecido cardenal Antonio Quarracino. “En memoria de nuestros hermanos judíos masacrados e inmolados durante la Shoah (Holocausto) y de los mártires de los atentados a la embajada de Israel en Buenos Aires y a la Asociación Mutual Israelita Argentina (AMIA). Homenaje del Arzobispo de Buenos Aires, Primado de la Argentina, Cardenal Antonio Quarracino, tributado el 14 de abril de 1997, en Buenos Aires, Argentina.” , reza el mural. Según informa la fundación Raoul Wallenberg, el mural se instaló en el Templo metropolitano en esa fecha. Mide 1 metro 80 centímetros de largo y 1 metro y 20 centímetros de ancho. Tiene paneles de vidrio y entre ellos hojas de libros de rezo que fueron rescatadas de las restos de los campos de concentración de Auschwitz y Treblinka, y también del gueto de Varsovia. Hay una partitura del Kadish, una oración por los muertos del pueblo judío y portados de dos libros: una se encontró entre los escombros de la AMIA, y la otra es del Libro de Samuel que se encontró tras la bomba a la sede diplomática israelí que tiró abajo el edificio de la esquina de Suipacha y Arroyo. En la ceremonia de ofrenda floral a San Martín, cuya tumba está en la catedral metropolitana al igual que la de Quarracino, participó la canciller Susana Malcorra. También el ministro de Medio Ambiente, Sergio Bergman, que relacionó la visita de Obama a la Catedral con un gesto hacia el papa Francisco, quien oficio misa alli durante años y fue clave en el acuerdo entre Cuba y Estados Unidos.  Según supo Clarín, a la AMIA sí asistirá mañana en representación del gobierno estadounidense, la jefa de la diplomacia de Obama en la región, Roberta Jacobson, quien hoy formó parte del reducido grupo que estuvo la bilateral ampliada de los dos presidentes.
