El correntino Ricardo Colombi se sumó ayer al coro de gobernadores de diferentes provincias que respaldan públicamente el aumento en las tarifas de los servicios públicos. "La boleta del cable, celular o Internet es 10 veces más cara que la factura de la luz", fundamentó el mandatario provincial. También sostuvo que en Corrientes "la gente paga 2.000 o 2.500 pesos de luz y no se queja". En lo que sonó a una férrea defensa de las políticas energéticas implementadas por la administración de  Mauricio Macri, Colombi también afirmó que "sólo hay un 20 por ciento de la población que siente el efecto de los aumentos" y aseguró que "era necesario tomar alguna medida en el política energética porque así no se podía seguir". En declaraciones a radio La Red, Colombi responsabilizó ayer de la situación energética a las administraciones kirchneristas porque "lo que hicieron fue lamentable, ya que lo único que se hizo fue generar más crisis y una situación de desfinanciamiento en las empresas prestadoras de servicio". Mirá también: Tarifas: internas y costos en la política El correntino completó: "Con estos fallos de algunos jueces que quieren judicializar la decisión del Poder Ejecutivo, hoy hace que más de 100 mil familias que tenían tarifa social, y que en mi provincia pagaban el 50 por ciento menos de lo que pagaban antes, con estos fallos van a pagar 70 por ciento más". Colombi resaltó, por otro lado, la relación que tiene el presidente Macri con los diferentes gobernadores al expresar que "este Gobierno respeta el federalismo y la autonomía de las provincias" y sentenció que "el 10 de diciembre (del año pasado) se recuperó la libertad" en referencia a la salida del gobierno de la ex presidenta Cristina Kirchner. Mirá también: "Si la luz no se resuelve en un mes o dos, vamos a la quiebra" El radical Colombi es uno de los cinco mandatarios con los que cuenta la alianza oficialista Cambiemos en todo el país. Los otros cuatro son la bonaerense María Eugenia Vidal, el porteño Horacio Rodríguez Larreta, el mendocino Alfredo Cornejo y el jujeño Gerardo Morales. Pero en los últimos días también gobernadores de la oposición se mostraron alineados con la Casa Rosada en la justificación de la suba de tarifas. Fue el caso, por ejemplo, de los peronistas Domingo Peppo (Chaco) y Rosana Bertone (Tierra del Fuego). "La energía es un recurso escaso y somos conscientes que había que actualizar las tarifas en la Argentina. Podemos discutir el mecanismo, pero no el sinceramiento de las tarifas", había dicho la fueguina.  Otros gobernadores que se habían pronunciado por mantener la suba de tarifas son el socialista santafesino Miguel Lifschitz y el neuquino Omar Gutiérrez. 