
El trágico final del viaje soñado por María José Coni y Marina Menegazzo –y que bien podría ser el sueño de cualquier joven- provocó un largo eco de conmoción, que todavía resuena y va adoptando diferentes formas. Cartas en Facebook, movilizaciones (ayer en Mendoza se reunieron 5.000 personas para pedir Justicia) y ahora la banda El Plan de la Mariposa creó una emotiva canción para homenajearlas. Mirá también: Se viralizó una carta en memoria de las chicas mendocinas asesinadas El tema, Cielo de Mochileras, pone en palabras los sentimientos que por estas horas pueden embargar a muchos jóvenes y también a muchos padres: “Cómo salir, cómo viajar, cómo saltar del nido en esta tempestad”, comienza el tema Cielo de Mochileras, que compartieron en su página de Facebook acompañada de una declaración: “Fuimos conmovidos y afectados por el viaje de las dos mochileras mendocinas”, dicen. Mirá también: Velas blancas y lágrimas en una marcha por Marina y María José “Nos genera un inmenso dolor que esto pase, tal vez en este caso lo sentimos aún más fuerte por una conexión intensa con el estilo de vida, con los viajes que tan bien les hacen a las personas, viajes que nos abren la mente y no llenan de puntos de vista”, añaden. 

 Cómo salir, cómo viajar, cómo saltar del nido en esta tempestad Cómo volver, a hacerme luz, cómo voy a confiar y desclavar mi cruz Que te dolió, que te enfermó Y qué querés de mí que nadie te dio A veces creo que no hay mal Pero este golpe confiesa… Voy en un viaje de mochila y libertad sin saber que mi mal Espera en la mente de un enfermo que quiere poner mi corazón en contratiempo Mirá también: Argentina pone peritos por  el doble crimen de Ecuador El Plan de la Mariposa es una banda oriunda de Necochea. De sus ocho integrantes, cinco son hermanos. Fueron teloneros de La Vela Puerca y Manu Chao. Este año se presentaron en Cosquín Rock. Marina Menegazzo y María José Coni fueron brutalmente asesinadas en la ciudad balnearia de Montañita, en Ecuador. Las jóvenes mendocinas estaban en un viaje por Perú y Ecuador como mochileras junto a otras dos amigas, que volvieron antes a la Argentina. 
