
La reclusión en la que está sumergido el ex ministro de Interior y Transporte, Florencio Randazzo, se vio alterada con la aparición de la foto que lo mostró reunido con el intendente de Bolivar, Bali Bucca; miembro del grupo de jefes comunales que encara la renovación del peronismo, marcando distancia del kirchnerismo. El gesto aviva las especulaciones sobre su regreso a la política, pero él pide que no lo “apuren”. La cita tuvo lugar a las 19 en la oficina que Randazzo alquila cerca de Plaza de Mayo. A pesar de su bajo perfil, el ex ministro se mantiene activo y en continuo diálogo con distintos sectores, aunque son pocos los que se llevan una instantánea del momento. Es por eso que, dentro del mutismo con el que se maneja, la foto con Bucca habla. “Con Florencio tenemos una excelente relación. Le interesa y comparte la visión que nosotros planteamos", aseguró Bucca a Clarín y detalló: "Hablamos de política pero también de cuestiones que nos preocupan, como la inseguridad, el impacto de las tarifas en el sector productivo y la pérdida de empleo. Siempre haciendo hincapié en la búsqueda de propuestas".   Es la tercera vez que ambos se juntan y si bien no hablaron de candidaturas, coincidieron en dejar en claro que Cristina Kirchner ya "no representa el liderazgo ni la conducción del peronismo". La conversación, transcurrió entre mates y quedó abierta para gestionar una reunión más amplia para las próximas semanas, en la que se sumen otros intendentes del llamado Grupo Esmeralda, como podría ser Gabriel Katopodis, de San Martín.  Sin embargo, desde el entorno de Randazzo le bajan el tono a estos encuentros. Consideran que "todavía falta mucho" para las definiciones. “Muchachos, no me apuren”, es lo que pide el ex funcionario cuando intentan convercerlo. Dentro de la convulsión que vive el peronismo, la búsqueda de un candidato de peso y con buena imagen se tornó una prioridad para el rearmado. Pero la candidatura por sí sola no lo desvela. El ex funcionario cree que en caso de darse, debe ser la coronación de la construcción de un proyecto mayor. Además, su decisión de cara a las elecciones legislativas de 2017 está atada a las presidenciales de 2019. El anhelo de ser candidato a presidente se frustró para él en los últimos comicios, cuando Cristina optó por Daniel Scioli. A Randazzo le ofrecieron la gobernación y se negó.  Desde ese momento, no hubo más relación con ella ni con Scioli. Randazzo se corrió de la vorágine política e hizo del aislamiento una estrategia política. Apenas tuvo algunas apariciones puntuales. En febrero se lo vio con el actual ministro de Transporte, Guillermo Dietrich, y el Presidente Mauricio Macri cuando lo convocaron a un acto de gestión ferroviaria. Pero con sus dichos ratificó su pertenencia peronista. A los pocos meses se supo que compartió una cena con la gobernadora María Eugenia Vidal. Y más tarde, se mostró  con el jefe de la bancada de senadores del FPV-PJ, Miguel Angel Pichetto. Trató de "darle tiempo al Gobierno y no hacer declaraciones". Su idea era no ser parte del desgaste del gobierno nacional y cree que eso lo fortaleció. Ahora tiene que tomar una decisión y a medida que el tiempo siga corriendo mayor será la presión.
