
Carolina González Amat siempre había amado a los perros: además de tenerlos como animales de compañía, era rescatista, actividad que realizaba por cuenta propia, no bajo el paraguas de ninguna agrupación. En este rol, por fuerza tenía que encontrarse también con el desamparo felino, y así fue como se convirtió en una de esas personas que tienen el don de amar tanto a los perros como a los gatos. “Amo a todo lo que tiene cuatro patas”, trata de sintetizar. “Bueno, a los pajaritos también…”, reflexiona; y rectifica: “amo a todos los seres vivientes”.Aunque en la categoría de “cosas que tienen patas” también podrían incluirse muchos muebles, lo que se relaciona con otra pasión de González Amat: la decoración. “Siempre me gustó el detalle y soy obsesiva en cuanto a la estética”, se define. Su profesión de técnica en Administración Hotelera la llevó a trabajar en hoteles de primera línea. Más tarde, se decantó por el marketing y la atención al cliente en compañías multinacionales. En ambas actividades viajó mucho; y en cada mudanza le fue fundamental que su vivienda quedara bonita y acogedora. Los viajes, también, la hicieron familiarizarse con lo desarrollado que está el mercado de accesorios para mascotas en otros países, no siempre lejanos. “Brasil está muy avanzado, la gente es muy consumidora de accesorios y además les da mucha importancia a las exposiciones de perros, cosa que en la Argentina no pasa”, asegura.Tenía ganas de armar el negocio propio y era natural que se decantara por un proyecto en el que confluyeran su amor animal y sus conocimientos en materia de hospitalidad, atención al cliente y decoración. Sin atreverse todavía a dejar su trabajo en relación de dependencia, empezó a fabricar camitas para perros y gatos, con la premisa de que no sólo fueran confortables y de buena calidad, sino que también se integraran armoniosamente al ambiente donde los dueños las ubicaran: cada modelo estaba disponible en diferentes géneros, colores y estampados. Ese fue el inicio de Los Diseños de Lola (una denominación que homenajea a la perra salchicha de la emprendedora).“Antes de ser empresaria ya era muy consumidora de este rubro; iba mucho a las veterinarias y pet shops, así que sabía muy bien qué había y qué no en la Argentina”, reflexiona González Amat. Siguió yendo, pero en un autito en el que llevaba sus productos, para ver si los locales se los compraban para ofrecérselos a sus clientes. “Esos fueron mis primeros clientes. Haciendo un trabajo de hormiga, fui incrementando la lista de locales que me compraban. Y seguí con el trabajo de hormiga, por eso confecciono a pedido”.En stock González Amat dejó su trabajo en relación de dependencia en 2002; y hoy sus clientes son 700 locales entre la Ciudad y la provincia de Buenos Aires, a los que ya no va sólo ella ni en auto, sino que son visitados regularmente, cada dos o tres semanas, por dos vendedoras; y se mueven en tres camionetas. Allí llevan los productos en stock: lo que el comerciante quiera se le vende en el momento. Al resto del país, Los Diseños de Lola llegan mediante la venta online.Las camitas siguen siendo el fuerte de su portfolio, pero también ofrece juguetes de tela, recipientes para comida y bebida, correas, abrigos, pilotos y bolsos transportadores, entre otros artículos.Lo único que González Amat tuvo que aprender para llevar su negocio exitosamente fue a coser un poco. Valora mucho su experiencia trabajando en empresas multinacionales, porque eso le brindó un entrenamiento en cuanto a cómo manejarse profesionalmente con los clientes, que le resultó muy valioso, sobre todo, para acercarse a las cadenas importantes de veterinarias. Ahora, su meta es crecer más en el interior del país.
