
 Los argentinos recibimos el Bicentenario de nuestra independencia en una situación de crisis, la que sin embargo podemos convertir en una gran oportunidad. Doscientos años después de la independencia, el país se encuentra empobrecido, dividido, sin un concepto claro de cuál es su destino y, en el margen, estupefacto por la corrupción y la falta de justicia independiente. Nuestra corta historia como país nos da la respuesta a los problemas actuales. Mientras el país se dejó llevar por liderazgos personalistas, por populismos sin apego a la ley y a la división de poderes, y sin límites a sus gobernantes, se empobreció y se atrasó con respecto al concierto de las naciones. Así sucedió desde nuestra independencia hasta 1853, y desde el golpe de 1930 hasta la fecha. En cambio, cuando el país fijó reglas institucionales de avanzada, sus gobernantes se apegaron a dichas reglas, y la Argentina se abrió al mundo, nos convertimos en el refugio para millones de migrantes que buscaban un mejor destino. Así ocurrió, aunque con imperfecciones, de 1853 a 1930. Es preciso entonces aprovechar el festejo del Bicentenario para poner énfasis en las reglas de juego institucionales. En esas que convirtieron un país desértico en uno de los más ricos del mundo en la segunda mitad del siglo 19. Otros acuerdos, incluyendo los tan mentados acuerdos para reducir la pobreza, por más positivos que parezcan, solo resultarán en muestras de voluntarismo.  El país necesita reformular su sistema electoral, de manejo del Estado y de coparticipación federal. Esto es lo que proponemos con Sergio Berensztein en Los Beneficios de la Libertad (Editorial Ateneo, 2016). Solo un cambio conjunto y consensuado de estos tres pilares permitirán lograr un sistema político más estable y balanceado, que produzca políticas públicas estables y de calidad.  Sin esos cambios, en muchos momentos el Congreso no es un poder independiente del Poder Ejecutivo, el que se queda sin límites ni controles. Esto ocurre porque el sistema electoral hace que los diputados deban sus carreras a los gobernadores, los que a su vez dependen del dinero del Poder Ejecutivo. El sistema está, además, sesgado hacia las provincias chicas, que están sobre-representadas en el Congreso y son típicamente gobernadas por el PJ. Esto hace que presidentes peronistas con recursos conviertan al Congreso en una escribanía, y que los jueces y los organismos de control no funcionen como tales. En contextos como este, la desidia de las políticas públicas, la corrupción y las aspiraciones absolutistas (“vamos por todo”), no llaman la atención. En otros momentos, como cuando gobiernan presidentes no peronistas y con pocos recursos, el país se hace muy difícil de gobernar. Tenemos que procurar una mayor paridad en el sistema de partidos, evitando la fragmentación actual, que impide la implementación de políticas de largo plazo.   Marcos Buscaglia es economista. Co-autor de “Los beneficios de la libertad” (El Ateneo, 2016)
