En una tragedia terminó la expedición de dos amigos cordobeses al cerro Tolosa (5.400 metros de altura), en la cordillera mendocina. En la tarde del jueves cuando escapaban de una pared de hielo y roca por la inminente llegada de una tormenta, fueron sorprendidos por una avalancha que los arrastró varios metros. Fernando Patres (40) murió y su compañero Gastón López (34) logró sobrevivir, después de cuatro horas en las que tuvo que arrastrarse por tramos empinados y después caminar a paso lento hasta llegar a pedir auxilio. Los expedicionarios formaban parte de la Escuela de Guías de Alta Montaña de Mendoza y tenían preparación y equipos para escalada en roca y hielo. La travesía iba a durar tres días. Habían comenzado el miércoles. Pasaron la noche en una carpa en una de las laderas del cerro, en el refugio Viento Blanco, a 3.100 metros de altura. El jueves temprano, retornaron la marcha hacia la cima del Tolosa, pero una inesperada tormenta de nieve, los obligó a abandonar el plan de ascenso y decidieron bajar. A las 15, fueron alcanzados por un alud de roca y hielo que los arrastró varios metros abajo: sólo uno de ellos, Gastón, sobrevivió. El jefe de la patrulla de montaña, el comisario Antonio Ibaceta, explicó que el accidente ocurrió cuando descendían por el Glaciar del Hombre Cojo, en la ruta de la Pata Larga: “Un bloque de hielo, fragmentado por grietas de un glaciar, conocido como serac, les cae encima, saliendo de la zona de escalada”, dijo. Y detalló que los andinistas descendían encordados (atados uno del otro), pero que cuando los golpea un bloque de hielo no estaban vinculados a la pared. “No quedaron sepultados por la avalancha, sino que fueron golpeados por los bloques de hielo y roca”, detalló el experto andinista, con 30 años de rescates encima. Gastón pierde el casco y recibe un fuerte golpe en la cabeza, cerca de un ojo. Los médicos que lo asistieron creen que estuvo inconsciente y cuando se recupera, logra desatarse. Mirá también: El mejor alpinista del mundo: lo sepultó una avalancha y lo encontraron 16 años después Entonces ya empezaba a oscurecer. Gastón no puede ver a su amigo Fernando, golpeado por la avalancha. Baja arrastrándose, caminando y cayendo, en aproximadamente 4 horas de extremo esfuerzo. Cerca de las 20 del jueves, logra llegar a la villa de Las Cuevas, el último pueblo antes de la frontera con Chile, para pedir ayuda. Lo reciben otros andinistas y llaman a la Policía en Uspallata. Llega una ambulancia para asistirlo y trasladarlo al hospital Central, en la capital mendocina. Mirá también: Everest récord: llegaron más de 300 escaladores a la cumbre y 4 son argentinos Una hora después, el jefe de la patrulla junto a otros tres policías y cinco guías de la Escuela de Montaña salen a buscar a Fernando. “A pesar de la dificultad, decidimos escalar por la noche porque salvar una víctima de avalancha implica poco tiempo”, dijo Ibaceta. Cerca de las 4 de la madrugada de ayer, la patrulla alcanza a ver un cuerpo entre las rocas y comprueba que era Fernando. Su cuerpo tenía indicios de golpes en la cabeza y el rostro. Los peritos no han podido determinar cuántos metros cayeron los andinistas. “No quedaron marcas del trayecto”, adelantó el jefe de patrulla. Mirá también: Un alemán murió en Machu Picchu al intentar sacarse una foto El cerro Tolosa es sumamente complicado por la dificultad de ascenso. Tiene rutas mixtas: mitad roca, mitad hielo. Para escalarlo se necesitan equipos con cuerdas y grampas para sujetarse a la roca. Pero sobre todo mucha experiencia previa en motaña. No hay una ruta definida, ya que cada asecenso depende de las condiciones que presenta el terreno en cada temporada. Gastón permanece en observación, fuera de peligro. Antes de ascender, el sobreviviente había publicado un mensaje de aliento en su perfil de Facebook: “Saliendo de la zona de confort para el glaciar del hombre cojo! Pata larga... regresamos con Fernando el viernes. Hasta la vuelta”. w 