Del 12 al 15 de septiembre los ojos del mundo van a estar puestos en los argentinos, en todo lo que somos capaces de ser y de hacer. Durante estos días se va a realizar en Buenos Aires el Foro de Inversión y Negocios de Argentina con más de 1.900 líderes de empresas nacionales e internacionales de 65 países, funcionarios de todo el país, gobernadores, legisladores, representantes de Estados, agencias gubernamentales, bancos de inversión e inversionistas. Es la primera vez que se realiza en el país un evento de estas características. Va a ser una ocasión para mostrarle al mundo las grandes oportunidades que se abren en sectores como la agroindustria, la biotecnología, las energías renovables y tradicionales, el turismo, los servicios y diversos sectores industriales de primer nivel. El Foro es una señal más de la confianza que el mundo está teniendo en esta nueva etapa de la Argentina; una etapa de sensatez, de reglas de juego claras y de mayor integración con el mundo para lograr uno de nuestros principales objetivos, que es el de avanzar hacia un país con pobreza cero. Algunos pasos que hemos dado demuestran nuestro compromiso en ese sentido. Avanzamos rápidamente en el ordenamiento de la economía: eliminamos el cepo y unificamos el tipo de cambio, pusimos fin al default, normalizamos el INDEC y quitamos retenciones. Nos ocupamos especialmente de acompañar a quienes más lo necesitan con medidas que van desde la extensión de la asignación por hijo y la Red de Primera Infancia hasta la pensión universal para los adultos mayores y la Tarifa Social Federal para el transporte, el agua corriente y las cloacas, la electricidad y el gas. Todo esto lo hicimos siempre buscando consensos: establecimos un vínculo fluido con gobernadores, intendentes y sindicatos y restablecimos el papel del Congreso como un ámbito de discusión de políticas públicas. Ya podemos decir que la inflación está en un camino descendente y vemos cada vez más indicios de que se acerca el fin de la recesión. En esa línea, estamos avanzando en el Plan Productivo Nacional para potenciar la producción y el empleo. El Plan se propone acelerar el crecimiento y aumentar la productividad para lograr pleno empleo y mejorar la vida de los argentinos. Esta estrategia involucra ocho pilares: mejorar el financiamiento para las familias y las empresas; mejorar las condiciones de los trabajadores con capacitación y formalización del empleo; avanzar con el plan de infraestructura más ambicioso de nuestra historia; aumentar la inversión en investigación y desarrollo; reducir la evasión impositiva y facilitar la formalización; incrementar la competencia y la transparencia de los mercados; integrarnos inteligentemente con el mundo; y facilitar los procesos para la creación de nuevas empresas. Nuestra prioridad es y va a seguir siendo cuidar a los argentinos. Vamos a trabajar para crear millones de puestos de trabajo, impulsando a nuestros emprendedores y facilitando el acceso a productos de mejor calidad y precio. Ya se han anunciado miles de millones de dólares de inversiones de acá a 2019 y confiamos en que este número seguirá creciendo. Para salir de la pobreza necesitamos una economía fuerte vinculada con el resto de los países. Hoy, la Argentina genera un gran interés en el mundo. Los argentinos tenemos todo para crecer: un país maravilloso, con riquezas naturales, un gran potencial productivo y emprendedor y, sobre todo, talento y creatividad. Confiemos en nosotros mismos y en nuestro futuro, y sigamos alimentando esa confianza de la comunidad internacional que nos va a hacer crecer. Tenemos un gran camino por delante. Avancemos juntos.  Por Mauricio Macri Presidente de la Nación