"Se detectaron casos de zika en 22 países. El nivel de alarma es extremadamente alto",  dijo esta mañana la doctora Margaret Chan, directora general de la Organización Mundial de la Salud (OMS) durante una sesión informativa para los Estados Miembros realizada en Ginebra. El tema genera preocupación en la comunidad científica mundial: tanto que el próximo lunes la OMS convocó a una reunión de emergencia. Mirá la FOTOGALERÍA en HD Leé también: El virus del zika se expande por Europa "Decidí crear un comité de emergencia que se reunirá en Ginebra el próximo lunes, 1° de febrero. Los consejos que transmita serán difundidos en la página web de la OMS --detalló Chan--. Científicos de todo el mundo van a reunirse, para ver si encontramos una salida". La experta admitió que "eso va a llevar un tiempo" y agregó que "vamos a tratar de seguir respondiendo las preguntas que por ahora no tienen respuesta científica".   (Sesión informativa para los Estados Miembros realizada en Ginebra. Reuter) El virus del zika es una enfermedad viral emergente que se transmite por la picadura de un mosquito infectado, principalmente el aedes aegypti, el mismo que transmite el dengue, el chikungunya y la fiebre amarilla. La enfermedad ha viajado por todo el mundo. El virus circuló desde 1947 en poblaciones de Africa, Asia, las islas del Pacífico y más recientemente en las Américas: el primer caso se dio en la Isla de Pascua, en Chile.   (Mosquito aedes aegypti, transmisor del zika. AFP) "Esta enfermedad necesita un vehículo, un vector: el  mosquito aedes aegypti. El control del vehículo es muy importante. Esta enfermedad se va a dar en todas partes donde haya mosquito. No hay que entrar en pánico, hay que tener un control agresivo del vector", dijo durante el encuentro Marcos Espinal, director del Departamento de Enfermedades Transmisibles y Análisis de la Salud, OPS/OMS. Leé también: Acuerdan una reducción del 36% en el precio del repelente El tema más mencionado durante la sesión fue la posible relación entre el virus del zika y los defectos neurológicos en el nacimiento. "La incidencia de la microcefalia es cada vez más grande", reconoció Chan y luego explicó que "todavía no se ha establecido una la relación causal" (entre el virus y estas malformaciones en los niños). De todos modos, agregó que "no vamos a esperar a que la ciencia diga si hay un vínculo".   (Margaret Chan, Directora General de la Organización Mundial de la Salud. Reuter) Los riesgos durante el embarazo también fueron mencionados por Carissa F. Etienne, directora de la Organización Panamericana de la Salud (OPS). "Quedan muchos interrogantes abiertos sobre el vínculo de la microcefalia y el zika. Todavía no hemos establecido una causalidad, pero no podemos permitir que otros niños nazcan con microcefalia", señaló. Leé también: Investigan un caso de zika en Neuquén Otras problemáticas que mencionó Margaret Chan fueron la "ausencia de vacunas y tratamientos específicos" y el fenómeno meteorológico de El Niño, que "hace esperar que crezca la población de mosquitos". El doctor Espinal, por su parte, informó sobre una posible expansión del virus: "Hoy hablamos de 22 ó 23 países afectados. Esa cifra cambia todos los días. Pensamos que va a llegar a más países", dijo. A modo de cierre, la directora general de la OMS resaltó la importancia de la prevención, que empieza en nuestras casas. "No hace falta viajar para contagiarse. Incluso viviendo en su propio país debe tener precauciones. Todos pueden aportar su granito de arena. Cualquier gotita de agua se puede convertir en un nido de mosquitos. Todos debemos tomar precauciones", concluyó.