El empresario Adrián Conci, presidente de la firma Dell Producciones, organizadora del trágico evento del viernes pasado en Costa Salguero, ya declaró como testigo en las primeras fojas de la causa penal que investiga la muerte de cinco jóvenes y se desvinculó de las drogas que los mataron. “Yo no sé nada”, dijo “El Pollo” Conci, como se lo conoce en el ambiente, a los investigadores cuando éstos le preguntaron si sabía quiénes habían vendido droga esa noche, según informaron fuentes judiciales. Conci fue llevado a declarar ante la Justicia a las pocas horas de conocidas las muertes, junto con otros testigos que estaban en Costa Saguero cuando llegaron los funcionarios judiciales encabezados por el fiscal Sandro Abraldes. De acuerdo con las fuentes consultadas por Clarín, Conci se presentó como el “productor” del espectáculo, pero los funcionarios judiciales se quedaron con la sensación de que quien manejaba el asunto era otra persona, Martín Gontad. Este último, definido en los sitios especializados como “el pionero regional” de las fiestas de música electrónica, dijo ser un “asesor artístico” sin oficinas comerciales, que trabaja en su casa y que el que le paga sus honorarios es Conci, Según las fuentes, Gontad sostuvo que las preguntas sobre las drogas que hicieron los investigadores judiciales “ofendían al género” de la música electrónica. En Tribunales sospechan que Gontad fue el real organizador del espectáculo. “Es el que trae la marca y el que consigue a los DJs”, explicó una de las fuentes en referencia a Time Warp, un evento internacional registrado en Alemania y trasladado a la Argentina en los tres últimos años. Además, durante el operativo del sábado a la mañana, “se mantenía a la distancia, expectante, como dominando la escena”, agregó la fuente. Las fuentes consultadas por Clarín relacionaron a Gontad con el mediático abogado Víctor Stinfale, dueño de la franquicia en la Argentina de una conocida marca de bebida energizante que ayer fue mencionada en su dictamen por el fiscal Federico Delgado. El fiscal recordó ayer en ese mismo documento la existencia de otras causas penales en las que se había investigado la venta de drogas en las fiestas Creamfields, en cuya organización también participa Gontad, según las fuentes. Entre los primeros testigos que declararon en el expediente, fuentes judiciales realzaron la importancia de los médicos y socorristas que actuaron en el lugar, del Grupo Semec SRL, y especialmente del coordinador de Emergentología que intervino esa noche. Las declaraciones testimoniales de las personas que asistieron a los intoxicados fueron determinantes para pasar la causa al fuero federal, ya que los jóvenes atendidos por ellos refirieron haber consumido drogas y que las habían comprado dentro del predio de la fiesta. “Todos los cuerpos presentan el mismo patrón signológico de congestión y edema visceral generalizado compatible con falla cardiorrespiratoria indeterminada al momento de las autopsias que impresiona tratarse de muertes súbitas o inesperadas”, dice el informe del Cuerpo Médico Forense.