
La relación entre Aerolíneas Argentinas, durante la gestión del dirigente de La Cámpora Mariano Recalde, y el negocio hotelero de la familia Kirchner fue más que fructífera. Así lo revelan los documentos que trascendieron a los medios, donde se registran pagos de cheques por 4,7 millones de dólares y por 2,26 millones de pesos a tres sociedades que desde 2008 administran el hotel Alto Calafate. Según publica el diario La Nación, en su edición impresa, la línea aérea de bandera contrató, a partir de 2007, 47.912 noches para la estadía de la tripulación y el pago fue registrado a nombre de tres sociedades: Hotesur, Valle Mitre e Idea.

La relación entre Hotesur y Aerolíneas se inició un año antes de que la compañía fuera comprada por los Kirchner, cuando el Grupo Marsans selló un acuerdo por 80 habitaciones. En 2008, con Kirchner a la cabeza de la firma hotelera, el alquiler de habitaciones se incrementó a 6.552 y los contratos comenzaron a pagarse en dólares. Leé también: Isela Costantini prepara un plan de ajuste para Aerolíneas El empresario K Lázaro Báez es el dueño de otra de las firmas implicadas en esta operación millonaria. Valle Mitre le facturó a Aerolíneas -entre 2009 y 2012- 2,213 millones  de dólares por 20.696 habitaciones de hotel. En 2012, Báez reemplazó esta firma por Idea S.A, pero continuó la relación con la aerolínea de bandera y renovó el contrato hasta agosto de 2016. Cabe recordar que la operatoria del pago de millones por habitaciones en hoteles de la familia Kirchner, que aparentemente nunca fueron utilizadas, forma parte de la investigación de la causa Hotesur, cuya querellante es la diputada Margarita Stolbizer. Leé también: Ahora la AFIP investigará si Echegaray falseó documentos sobre Hotesur Como adelantó hoy Clarín, a AFIP anunció que comenzará una investigación para determinar si fueron falseados los datos de las declaraciones juradas de Ganancias y de Bienes Personales de "Máximo Kirchner, Cristina Fernández, Lázaro Báez, Martín Báez, Néstor Kirchner (sucesión), Valle Mitre SA, Hotesur SA, iDEA SA, Los Sauces SA y Co.Ma SA", que fueron remitidas al juzgado de Claudio Bonadio en noviembre de 2014, para ser incorporadas al expediente Hotesur.
