Dos chicas de 22 y 23 años fueron a bailar a Don Torcauto y, para asegurarse la vuelta a casa, le pidieron al chofer su número de teléfono para avisarle cuando debería volver a buscarlas. Cerca de las 4.20 de ayer, el auto las levantó en la puerta del boliche de Tigre. Lo que menos se imaginaron era que unos metros más adelante el hombre estacionaría el coche y abusaría de una de ellas, aprovechando que su amiga estaba descompuesta. Está detenido.  Fuentes vinculadas a la causa explicaron a Clarín que el detenido es un hombre de 43 años que vive en San Fernando y que trabaja como chofer de la agencia de remises de Virreyes de la calle Quintana a la que llamaron las víctimas.  El sospechoso, que está alojado en la DDI de San Isidro, fue arrestado anoche en la remisería para la que trabaja, luego de que efectivos la Sub DDI Tigre, en conjunto con el Centro de Operaciones Monitoreo de ese distrito, pudieran determinar que había sido un Renault Logan gris el vehículo que levantó a las chicas en la puerta del boliche. El coche tiene sistema de ratreo satelital.  Las fuentes contaron que todo comenzó la madrugada del sábado cuando las dos chicas llamaron a una remisería para pedir un auto que las llevara al boliche “La Mónica Disco” de Don Torcuato. Así fue que las recogió en el domicilio de una de ellas el Renault Logan gris que manejaba el sospechoso. Al llegar a destino, ambas combinaron con el chofer que lo llamarían para que las pase a buscar cuando decidieran irse. Mirá también: Le ofrecieron un trabajo por Facebook y denunció que fue violada en un hospedaje  “Cerca de las 4.20 del sábado, las jóvenes subieron al Renault Logan en la puerta del boliche. Una de ella estaba muy descompuesta. Las cámaras de seguridad del municipio captaron la imagen, como también ubicaron ese vehículo en parte del recorrido que hizo”, informaron.  Una vez que las dos jóvenes subieron al remís, el auto emprendió camino pero detuvo su marcha a las pocas cuadras. “Aprovechando que una de las chicas estaba muy descompuesta y que la otra, de nacionalidad peruana, había bebido, manoseó a la primera y abusó sexualmente de la otra. Luego, las dejó en la dirección que le habían dado”, esgrimieron las fuentes.  Un rato más tarde, ambas fueron a la comisaría de la Mujer de Tigre e hicieron la denuncia. Tras los exámenes médicos de rigor y de una serie de investigaciones de la Sub DDI de Tigre y el seguimiento de las cámaras de seguridad del municipio, se logró dar con el sospechoso, quien esta mañana fue indagado por el fiscal Marcelo Fuenzalida a cargo de la Unidad de Violencia de Género de San Isidro. Lo acusan de “abuso sexual con acceso carnal”. 