Gas BAN y MetroGAS, las dos principales distribuidoras de gas (operan en la ciudad de Buenos Aires y el conurbano) salieron ayer a defender la suba de tarifas.  "La readecuación tarifaria ha tenido como finalidad mejorar la sustentabilidad energética del país", expresó Gas BAN en un comunicado.  "A partir de abril de 2016 (cuando se oficializó el aumento),  la industria de gas natural de la Argentina comenzó a transitar por primera vez en 15 años un camino de sinceramiento y adecuación necesario para su sano funcionamiento", detalló MetroGAS. En ambas compañías hubo contactos con el Ministerio de Energía. Hasta ahora, las empresas mantuvieron un perfil bajo en relación a los incrementos y dejaron que el Gobierno se encargara de ese tema. Pero la escalada de fallos judiciales los llevó a tomar otra postura.   La aplicación de topes máximos a las subas también es abordada. "A los clientes que hubieran abonado una factura con incremento superior a los límites fijados, se les aplicará la bonificación correspondiente en la siguiente factura", indicó MetroGas. En relación a los usuarios que todavía no abonaron la boleta, pueden ir a las empresas a solicitar que se les "refacture". En ese caso, les cambiarán la fecha de vencimiento del pago. Como declaraciones del respaldo a la política energética, las compañías sostienen que " este proceso (de subas),  impulsado por el Ministerio de Energía (...) y acompañado por la industria en su totalidad, implica una revisión integral de tarifas que pone de manifiesto la necesidad de frenar el deterioro general del sector", como señaló MetroGas.  "El histórico retraso tarifario ocurrido en los últimos 14 años en nuestro país provocó un desequilibrio significativo en el sector energético, haciendo necesario iniciar un proceso de normalización del mismo", según Gas Natural Fenosa, que posee Gas BAN. La producción de gas cayó 26% entre 2005 y 2015. El país es dependiente de las importaciones de Bolivia y gas líquido a través de barcos para que haya calefacción en los hogares. Hace un mes, el Gobierno cortó el suministro del gas a las industrias y hace semanas, restringió el despacho de GNC. Eso sucede porque ni aún con las compras externas alcanza. "La readecuación es fundamental para  realizar inversiones que permitan expandir la red para llegar a cada vez más hogares", manifestó MetroGas.  Gas Natural Fenosa recalcó una de las razones por las cuales las facturas llegan con números más altos que los calculados. "Debe tenerse en cuenta que este año hemos sufrido el otoño más frío registrado en décadas, lo que provocó el incremento del consumo de gas natural en los hogares respecto a años anteriores", puntualizaron. 