
Prensa Libre, el diario de un Lázaro Báez cada vez más aislado en su provincia y sin el paraguas del kirchnerismo que tanto lo protegió durante 12 años, fue el medio utilizado para defenderse. Esta vez apuntó contra la gobernadora Alicia Kirchner, confirmando que Austral Construcciones fue la compradora de su vivienda familiar, algo que adelantó ayer Infobae. El empresario había utilizado días atrás a este mismo medio online para cuestionar a la ex cuñada presidencial y plantear dudas sobre su patrimonio. Santa Cruz está sacudida por el enfrentamiento entre el empresario K y la familia Kirchner. Tras años de negocios compartidos, e incluso con vinculaciones comerciales aún vigentes, ahora se desconocen. Mientras Cristina Kirchner descansa en Río Gallegos hace varias semanas, la tensión política solo va en aumento. El disparador de la pelea fue Ricardo Echegaray, ex titular de la AFIP, que en TN señaló que Báez terminará "preso". Esto desató el enojo del empresario, que siempre sospechó de la Agencia recaudadora como la puerta que se abrió para ventilar información de su holding investigado por lavado de dinero y evasión fiscal.  Mirá también: Los negocios de Cristina con el hijo de Báez que contaba plata en SGI "Ni Echegaray ni Alicia pueden justificar su patrimonio", dijo a Infobae días atrás el titular de Austral Construcciones y fue suficiente para iniciar una guerra abierta en el corazón del kirchnerismo. Hoy en su diario Prensa Libre, adquirido después de 2007 y con el único fin de obtener pauta oficial, Báez decidió exponer a la gobernadora santacruceña. El título en tapa señala: "Alicia Kirchner le vendió su casa a Lázaro Báez". La nota, entre las principales del pequeño diario, que redujo su personal y tirada en más del 50% los últimos años, resalta que Austral le compró el chalet de la calle Tierra del Fuego en la capital santacruceña, a la actual mandataria provincial. La transacción se realizó en 2003 por poco más de 100 mil dólares, agregan. Mirá también: Mostraron por TV un cheque que probaría el lavado en La Rosadita Desde el gobierno provincial decidieron no responder públicamente a Báez. "No vamos a caer en ese juego que es mediático", indicó un alto funcionario a Clarín. El malestar no se oculta, pero tampoco alcanza para tapar los millonarios negocios, a través del rubro hotelero e inmobiliario, que unieron a los Kirchner con el "zar de la construcción".  El diario Prensa Libre fue utilizado en varias oportunidades por el empresario K para realizar sus descargos ante las diversas denuncias por corrupción que lo rodean.  Sin embargo, el multimedio que incluye FM Magna y una consultora que lleva el mismo nombre, no escapa al "vaciamiento empresarial", como señalaron desde el Sindicato de Prensa de Santa Cruz.  Mirá también: Santa Cruz le quitó las obras públicas a las empresas de Lázaro Báez "Hicimos un escrache al edificio del diario y volvimos a reiterar que el vaciamiento del diario, donde sólo quedan tres periodistas y un fotógrafo, algo que venimos denunciando hace dos años", informaron desde el gremio de prensa. Pese a la conflictividad que rodea a su grupo, Báez eligió defenderse nuevamente a través de las páginas de su diario. 
