
Víctor Fera, presidente de Marolio y Maxiconsumo, una de las marcas líderes y uno de los mayores vendedores del país, se refirió al conflicto del aceite y llamó a los consumidores a dejar de comprar hasta que baje el precio. “Hay que pedirle a la gente que espere unos días porque el precio va a bajar. Que se queden tranquilos, no va a pasar nada ”, aseguró. Y dio su opinión sobre lo que está pasando con este producto básico: “El aceite estaba subsidiado en casi el 70%, hubo una devaluación muy importante en la Argentina, y ese subsidio se transformó en algo muy grande. Se fue quitando y ahora estaban en el último tramo de quitar el subsidio las empresas”, añadió. Mirá también: Aceite: el Gobierno dice que va a controlar, pero no abusos de precios Según Fera, el aceite sin subsidio debe costar entre 35 y 38 pesos la botella de 900 ml al público. “Se dijo en estos días que iba a valer 90 pesos, todo mentira. También se dijo que no se podía consumir aceite de girasol y que había que consumir de soja. Se formó una psicosis. La gente salió a comprar aceite desesperadamente”, dijo. El empresario explicó cómo es la situación del mercado interno: “El 4% de lo que se produce en Argentina es lo que se consume en el país, el resto se exporta. Es imposible que falte aceite”. E insistió: “Hay que pedirle a la gente que espere unos días porque el precio va a bajar”. Fera explicó cómo funcionaba el subsidio al aceite: “El aceite es un commodity, que tiene un precio internacional. Acá tenía un subsidio que estaba a cargo del sector exportador, no del Estado. Los exportadores le pidieron al Gobierno sacar el subsidio, porque para ellos es un negocio, lo toman exactamente como un negocio y nada más”. Mirá también: Por el inminente aumento, se disparó la demanda del aceite Por su parte, el secretario general de la Federación de Trabajadores Aceiteros y Desmotadores de Algodón, Daniel Yofra, quien había sostenido el miércoles último que el precio de la botella de aceite iba a aumentar "tres veces" esta semana, intentó dar marcha atrás con sus afirmaciones y hoy estimó que el incremento será de "200 por ciento" y se aplicará "antes de fin de año". En un intento por poner paños fríos a sus anteriores declaraciones, Yofra aseguró: "Yo no dije que se iba a triplicar el (precio del) aceite. A mí me preguntó (el periodista Luis) Novaresio (por radio La Red) cuánto podía estar (el valor de la botella) y yo le dije 90 pesos. El dijo: 'Trescientos por ciento'", sostuvo Yofra y añadió que, como el producto está actualmente a 30 pesos, "eso es" un incremento del "200 por ciento". Sin embargo, el líder sindical en ese diálogo radial había expresado: "La botella de aceite va a subir tres veces. No manejo los costos de las empresas, pero sé lo que estaba hace 10 años. Con una botella de aceite, te comprabas 3 latas de gaseosa y, hoy, no". Y añadió que el presunto nuevo valor iba a estar "la semana que viene (por ésta) en las góndolas", ya que los empresarios estaban "en las gateras" a la espera de la eventual quita de un subsidio que rige desde 2008. "El aceite, históricamente, siempre estuvo por encima de algunos productos que ahora están igual o tal vez menor, como el agua mineral y algunas gaseosas. Yo baso en eso la lógica por la cual yo creo que se va a ir el precio del aceite a 90 pesos antes de fin de año", manifestó hoy Yofra en declaraciones a radio Belgrano. El jefe sindical, cuando se le consultó si no creía que atemorizó a los consumidores cuando dijo que iba a aumentar a 90 pesos la botella de aceite, respondió: "No creo que ése sea el motivo por el cual la gente está aterrorizada". "La gente está aterrorizada por el Gobierno que hay, porque no puede pagar el alquiler, porque no puede pagar los impuestos y porque no puede pagar la comida", sostuvo.Y concluyó: "El país se prende fuego pero no porque yo dije que el aceite se iba a ir a 90 pesos, sino porque la gente no puede pagarlo".
