
Toma una guitarra que tiene escrita con un marcador negro la frase “Celebra la vida”, además de dibujos de corazones y símbolos de paz. Aunque parece que se prepara para tocar alguna canción, Melody rompe el silencio que hay en su habitación y afirma: “Esta guitarra me la firmó Axel”. Con una sonrisa que se esconde atrás del barbijo que lleva puesto, Melody Vázquez (12), quien lucha contra un tumor cerebral desde noviembre, todavía sigue sin poder creer lo que vivió en las últimas semanas: conoció y abrazó a sus dos ídolos. El primer encuentro, con Lali Espósito, parecía insuperable, pero el miércoles el cantante Axel tocó la puerta de su casa en Pablo Podestá y la dejó sin palabras. Ahora, los dos artistas se comprometieron a sumarse a la campaña “Todos Unidos por Melody”, y juntarán tapitas de plástico en sus shows para ayudar a que su fanática pueda cubrir los tratamientos que necesita y continuar dando batalla al cáncer.

Desde noviembre del año pasado, Melody se vio obligada a cambiar su rutina cuando le diagnosticaron un tumor cerebral. “Antes iba a la escuela, ahora tengo una maestra que viene a casa porque no puedo salir. También me gustaba mucho hacer deportes, y en estos momentos no puedo”, dice mientras trae a la mesa una torta que ella misma decoró con colores. Desde aquel momento empezaron los tratamientos, las seis operaciones y los cambios abruptos. “No queríamos pedir ayuda porque siempre sentimos que podíamos hacernos cargo. Pero la realidad es que llega un momento en el que te das cuenta que no podés con todo”, sostiene Rocío Vera, mamá de Melody. Por eso empezó la campaña “Todos Unidos por Melody”: el club Seis Estrellas, de Martín Coronado, y otros vecinos solidarios de Pablo Podestá, comenzaron a hacer festivales, rifas y bingos para ayudar a la familia a cubrir los gastos de su tratamiento. Mirá también: Antonio Gasalla y Susana Giménez acorralaron a Lali Espósito “Fue muy loco ver la cantidad de personas que se sumaba a participar de todos esos eventos”, remarca Pablo Lescano, papá del corazón de la nena que los médicos definen como “una gran luchadora”. Pese a los cambios, Melody mantuvo siempre su amor por la música. “Desde que me despierto estoy escuchando música fuerte, me hace feliz”, sostiene. Entre ese amor, está el que siente por Lali. “La sigo desde ‘Casi Angeles’, escucharla me saca una sonrisa todos los días”, afirma convencida. Ante este fanatismo, su madrina del corazón, Erica Bergaglio, decidió empezar una campaña en Twitter para que su ahijada pudiera conocer a la ídola teen.

“Al poco tiempo se comunicó con nosotros Majo Riera, la mamá de Lali, que siempre se portó muy bien. Dos días después, Melody se encontró con la actriz”, dice Rocío. En el encuentro, recibió el abrazo tan esperado de su ídola y palabras de aliento. Esa tarde, Melody estaba de espaldas, creyendo que esperaba el encuentro con un cura sanador. "Mi mamá me había dicho que íbamos a ver a un cura sanador, cuando escuché la voz de Lali no lo podía creer", comenta entre risas.  Mirá también: Los picantes tweets de Lali Espósito para... ¿una ex compañera? “Lali me hacía chistes y me daba palabras para seguir adelante”, cuenta la pequeña luchadora, y recuerda algunas de las bromas que le contó su cantante preferida. Además de poder presenciar la grabación del videoclip “Soy”, recibirá la ayuda de la estrella pop que pedirá que el público que asista a sus dos recitales de septiembre en el Teatro Opera, lleve tapitas. Pero las sorpresas todavía no terminaban. El último miércoles, cuando se despertaba de la siesta, se encontró con Axel tocando la puerta de su casa en Pablo Podestá. Ella, nerviosa, le contó la historia de su batalla contra el tumor cerebral y al cantante se le escaparon algunas lágrimas. "Fue muy lindo, lloré pero fue muy hermoso", recuerda reviviendo la emoción del encuentro.

Los consejos del cantante llegaron al corazón de la chica. "Axel le decía que siguiera dando batalla a la vida, que iba a salir bien porque es una luchadora con mucha garra y luz. A Melody esta visita le llenó el alma, se dieron un abrazo muy profundo", señala Rocío. "Cuando nos juntamos a hablar me di cuenta de que es muy buena persona, muy generoso, que trata bien a todo el mundo", explica Melody pero parece no encontrar la palabra justa para definir lo que sintió esa tarde. En el momento de irse, Axel tomó la guitarra de su joven anfitriona y escribió con marcador el título de su hit "Celebra la vida", unos corazones y símbolos de paz. “A veces nos preguntamos porqué nos pasa esto a nosotros, pero seguimos adelante”, afirma Pablo con lágrimas en los ojos. “Hay un dicho”, interrumpe Melody y se queda pensando. “Ya me acordé: 'Dios pone pruebas difíciles a aquellos que pueden superarlas'”, dice y, a pesar del barbijo que lleva puesto, se le nota la sonrisa. Camila Guisado, Clarín Zonales
