Finalmente, Miguelito el nene mexicano de 5 años que sufrió un grave accidente mientras se dirigía junto a su familia a la reserva de pingüinos de Punta Tombo fue derivado al Instituto Fleni de Buenos Aires. Allí seguirá con su rehabilitación después de estar tres meses en el Hospital Zonal de Trelew, en Chubut. El nene fue trasladado ayer en un avión sanitario junto a su padre y su mamá Anahí Cortés. El gasto del viaje y los primeros cinco días de internación serán pagados por la empresa aseguradora del viaje, una tarjeta de crédito. “Después se verá. Ellos (por la aseguradora) enviarán un equipo médico que trabaja en México y Houston con estos casos para evaluar la situación. Miguel tiene que estar al menos cuatro meses aquí antes de soportar un viaje a nuestro país”, le dijo el padre del chico esta mañana a Clarín. Mirá también: La pelea por su vida de Miguelito, el nene que soñaba con conocer a los pingüinos Agregó que “de todas maneras con los aportes que están juntando en Acapulco y también por mis propios medios y de mi familia estaremos aquí el tiempo que haga falta.”. En un primer momento y para evaluar su situación estará en el Fleni 5 días. Por su parte, la neuróloga Laura Fernández, quien recibió a Miguel en el Fleni le dijo a Clarín que en una primera evaluación “el nene se encuentra en estado vegetativo” y que le harán estudios muy amplios y en base a eso decidirá cómo seguirá el tratamiento. El papá reconoció las palabras de la doctora pero dijo que “pese a eso y respetando la palabra de la médica yo veo que el nene va reaccionando, ya mueve la mano derecha y mueve los ojos. Asi que la esperanza siempre está”. El accidente ocurrió camino a Punta Tombo, la reserva de pingüinos ubicada a 107 kilómetros de Trelew ,en Chubut, el 23 de marzo pasado. Le dejó secuelas importantes. El nene ya pasó por tres operaciones que superó con éxito “gracias a la dedicación y amor de los profesionales del Hospital Zonal Trelew”, dijo la mamá. Como iba sin cinturón de seguridad en el auto que los transportaba a la reserva, Miguelito salió despedido. Su diagnóstico fue gravísimo: lesión en el pulmón derecho, 2 infartos cerebrales y daño en el tallo cerebral. Mirá también: Vino de México a conocer los pingüinos y está viviendo una pesadilla Pero lo másgrave es el daño axonal difuso, un golpe fuerte en la cabeza que mata la conexión de las neuronas y hace perder los sentidos. Ahora está en el Fleni después que el seguro de viaje reconoció el pago. En nene estuvo tres veces cara a cara con la muerte y se recuperó: antes de nacer la mamárompió bolsa y le aconsejabam abortar pero no lo hizo. Y Miguel nació normalmente.  Antes de cumplir tres años se cayó desde cuatro metros y golpeó su cabeza contra el cemento. Tuvo fractura de cráneo. A los seis días salió caminando del hospital. El padre contó una historia más. “Hace un año salíamos de misa y nos atropelló una camioneta. Al único que tomó de lleno con el paragolpes fue a Miguel. Estuvo tres días en el hospital. “Me quieron ir a mi casa”, le dijo a los médicos. No lo querían dejar ir pero al final aceptaron. Esta es una más, la está peleando, es muy fuerte y va a salir”, expresó Jaime. 