
Presionada por un recorte de subsidios que no tenía previsto, Isela Costantini tiene hoy en el ministro de Transportes, Guillermo Dietrich, a su aliado más firme dentro del Gabinete para llevar adelante su proyecto de mejorar las cuentas de Aerolíneas Argentinas, sin tener que apelar a despidos masivos ni levantamientos de las principales rutas internacionales. Dietrich rechazó el pedido que le hizo la aerolínea irlandesa Ryanair para liberar el piso de las tarifas aéreas y, de esa forma, poder ingresar en el mercado de cabotaje argentino con tarifas de remate. Así, le garantiza a Aerolíneas su posición dominante en el mercado de cabotaje, el único donde la línea de bandera tienen ganancias netas. El ministro mantuvo una reunión hace ya dos semanas con Joe Mohan, CEO de Viva Latinoamérica y ex ejecutivo de la aerolínea panameña Copa Airlines. Mohan manifestó que busca expandir el modelo “low cost” de Ryanair en la región con la marca Viva. Ya tienen aerolíneas con esa marca en Colombia y, en sociedad con una empresa de micros, en México. Ahora están analizando la inversión de su filial número tres entre los mercados de Argentina y Perú. En aquella entrevista Dietrich le dijo que están abiertos al ingreso de nuevos operadores aéreos de cabotaje y que confía que en los próximos años se incremente entre 50% y 100% la cantidad de personal ocupado en ese sector. Pero agregó que no perforará el piso tarifario. “No hay restricciones a las tarifas máximas, pero se mantendrá el piso para las tarifas mínimas”, fue la respuesta del ministro. La decisión de Transporte asegura a Aerolíneas una barrera de ingreso para competidores que buscan no sólo quitarle pasajeros a la línea de bandera sino también a los micros de larga distancia. Esa es la estrategia comercial que adoptó Ryanair en México con Viva Bus, donde son socios con IAMSA, una de las principales empresas de micros en esa extensa geografía. Dietrich, a pesar de ser formalmente el jefe de Costantini por su lugar en el Gabinete, no es quien le “baja” las órdenes del presidente Mauricio Macri. Esa tarea la cumple Mario Quintana, coordinador del Gabinete: fue este funcionario quien, días atrás, comunicó a la titular de Aerolíneas que los subsidios que le girará el Gobierno este año rondarán los 260 millones de dólares, en vez de los US$ 422 con que contaba Isela. Por ese motivo, la ejecutiva está analizando en estas horas vías de financiación alternativas, como la venta y posterior alquiler de dos aeroronaves Airbus A3330, de los cuales ya están pagados aproximadamente US$ 60 millones por avión. Pero además de tratar de restaurar la pata financiera para sostener las cuentas de la empresa, Costantini cuenta -al menos por el momento- con el respaldo de los gremios aeronáuticos, los cuales están frenando en diferentes asambleas la embestida de los sectores de Aerolíneas que responden a La Cámpora y que quieren comenzar ya mismo con medidas de acción directa. Este fin de semana fue difundida una carta abierta del titular del gremio de Aeronavegantes, Juan Pablo Brey, donde pidió a los afiliados “aplomo, tranquilidad y responsabilidad”. Y Rubén Fernández (UPSA) pidió una audiencia a Dietrich: quiere que interceda ante Quintana para que afloje algo más la billetera. 
