
El perfil de los aliados de la Argentina en política y economía muestra curiosidades desde el cambio de gobierno que valen la pena destacar. Mientras que la administración de Mauricio Macri inició una rápida reconciliación con Europa y Estados Unidos, con China y Rusia demuestra continuidad. En cambio, el comercio bilateral viene en picada con Venezuela e Irán, dos aliados clave bajo la era K. De hecho, este año las exportaciones a ambos países serán "las más bajas de los últimos 10 años”, según da cuenta un informe de la consultora Desarrollo de Negocios Internacionales, de Marcelo Elizondo. Una mirada diferenciada de lo ocurrido con cada país demuestra en gran parte que la pérdida de la preferencia política hace que el flujo comercial caiga o se direccione hacia otros destinos, señaló Elizondo. En paralelo a los negocios bajo el kirchnerismo y el chavismo que son objeto de denuncias por presunta corrupción, Venezuela fue un mercado de enorme crecimiento para las exportaciones argentinas desde 2010. Subieron 14 desde 2003, y su récord fue en 2013 al llegar a los u$s 2.295 millones. El informe de Elizondo llama a tener en cuenta que “a diferencia delas exportaciones, y dado que las ventas externas de petróleo Venezuela las efectuaba desde un fideicomiso que que las excluye de su comercio exterior”, las importaciones del país caribeño han sido insignificantes. En 2015 se importaron desde allí sólo U$S 6 millones y en los años anteriores la cifra fue menor. Lo llamativo es que a partir del año pasado Venezuela comenzó a verse afectada por su crisis interna, y en paralelo los negocios bilaterales comenzaron a enfrentar las primeras denuncias. Las exportaciones sufrieron entonces un fuerte golpe y se ubicaron en los u$s 1.370 millones, en una tendencia que ahora persiste y se exacerba. En el primer semestre de 2016 las exportaciones argentinas fueron apenas de u$s 389 millones de dólares, cayendo 25,2% en relación al mismo período de año anterior. De mantenerse la tendencia, señaló Elizondo a este diario, "las exportaciones argentinas al país caribeño serán este año 65% más bajas que en el récord de 2013". De ser el quinto destino más relevante los productos argentinos, el mercado venezolano es apenas hoy el vigésimo Con Irán los matices son diferentes a los de Venezuela, aunque desde lo político estén relacionados. Si tras el atentado al AMIA el comercio bilateral dio suma 0 -la acusación judicial que pesa sobre ciudadanos iraníes como sospechosos de ser autores del ataque y que se transformó en un conflicto político-, el mercado persa tuvo un amplio lugar para las exportaciones impulsadas por la década K.   En realidad, bajo el gobierno de Néstor Kirchner, las ventas se mantuvieron en un nivel insignificante. Con el acercamiento paulatino de Cristina Fernández, las exportaciones pasaron de los u$s 300 millones en 2007 a más de u$s 1200 millones en el año que Cristina Kirchner firmó su memorandum de Entendimiento por AMIA con Teherán (2013). Igual, las exportaciones empezaron a verse afectadas por el descenso de los precios internacionales de los productos de origen agropecuario. En 2015 estuvieron en los u$s 721 millones. El informe de DNI destaca que en el primer semestre de este año las exportaciones a Irán descendieron aún más hasta llegar a u$s los 192 millones de dólares. De mantenerse la tendencia estarán este año en los u$s 410 millones de dólares, la cifra más baja en diez años
