
El ex ministro de Educación kirchnerista Alberto Sileoni usó las palabras “diagnóstico de horror”, “diagnóstico de hecatombe” y “diagnóstico médico de terror”, todo por cierto tenebroso, para definir el objetivo que a su juicio anima la evaluación de casi un millón y medio de alumnos. Casi no hace falta decir que todo eso que le atribuye al macrismo es lo que él mismo pretende hacer: sembrar el terror. Muy parecido a aquellos maestros, él mismo un docente, que les pegaban con un puntero en los dedos a los chicos que no habían estudiado la lección. Casi no hace falta decir también que la propia intencionalidad de sus palabras desbarata sus argumentos. Puesto de otra manera: podría haber elegido algunos más elaborados si pretendía cuestionar seriamente la evaluación. Pura política de bajo vuelo al fin, está visto que la elaboración intelectual no es su fuerte. Ya que estaba en plan de desparramar miedo hasta llegó a hablar de quienes buscan “amputar un brazo”. Sí, todo eso en boca de alguien que fue ministro de Educación. Nada más ni nada menos. No debería sorprendernos: es el mismo Sileoni que en el afán de descargar responsablidades propias llegó a sostener que la crisis educativa “viene desde 1810”. Más claro, échele tiza. Sileoni es una muestra gratis de la red de resistencia kirchnerista y de izquierda montada para hacer fracasar la encuesta. Muy ruidosa en términos mediáticos y muy poco eficaz en términos concretos. Hubo de todo: colegios tomados, cortes de calles, campañas en la Web para que los padres no mandaran los chicos a la escuela y hasta filtración de las preguntas. Pero todo falló donde buscaban que no fallase: la evaluación se completó en un 90% de los establecimientos. Hubo focos políticos de resistencia como los de los intendentes Ferraresi en Avellaneda y Secco en Ensenada. Los dos con escaso éxito. Mejor le fue a Magario y su ministra Gvirtz en La Matanza: lograron bloquear casi la mitad de las escuelas, sobre todo las de los barrios más humildes. Justo donde la enseñanza es más necesaria y donde más se necesita saber los problemas de aprendizaje. Progresismo al revés. Y hubo focos sindicales que prendieron de modo diferente: muy activos entre la izquierda dura del Suteba disidente en Provincia y Ademys en Capital y con una oposición más en el discurso que en la acción en la Suteba de Baradel y en la FEB. La parte improductiva del boicot es, paradójicamente, la más productiva. La evaluación se hará. Los perjudicados serán los maestros y los chicos que no recibirán información y que no podrán planificar mejoras en sus escuelas.
