- Han pedido cambios al Presupuesto 2017, y un “Fondo de Convergencia Federal”. ¿De qué se trata? - El Fondo es una propuesta que hace varios años trata de desarrollar el gobernador Juan Manuel Urtubey. El momento ideal era cuando la Argentina crecía a tasas altas, redistribuir para achicar las asimetrías, teniendo en cuenta ítems como necesidades básicas insatisfechas, distancia a puerto -costo de fletes-, estado de la infraestructura social como agua y cloacas, problemas estructurales en materia alimentaria. Retomamos esta idea ahora, que el Gobierno tomó medidas que tocan recursos coparticipables. -¿No están muy exigentes las provincias peronistas con Macri, cuando en más de diez años nunca reclamaron nada? - El tema del Fondo lo hemos sostenido desde hace mucho. Si realmente nos preocupa llegar a la pobreza cero, atender los chicos desnutridos, hay medidas a tomar desde la redistribución. En algún momento hay que empezar. - Ganancias se coparticipa, los gobernadores como el Gobierno quieren que se toque lo menos posible. -Coincidimos con revisar el mínimo no imponible. Lo que sí, no se puede desfinanciar a las provincias, hay que discutir cómo se van a compensar estos recursos. Por eso pedimos discutir Ganancias en paralelo con Presupuesto, no queremos sorpresas. - En su bloque conviven diputados como usted, que reporta a su provincia, con sindicalistas que reclaman que el salario no es ganancia. ¿Cuál es el equilibrio? - Hay que encontrarlo, el poder adquisitivo de los trabajadores se ha visto disminuido, pero las provincias también están afectadas en su financiamiento. - ¿Y el Plan Belgrano? - No está especificado en el Presupuesto. Aducen que como es el primer año de gobierno no querían cambiar la mecánica y han diseminado las obras por ministerio. Así no se puede tener una visión de lo que el Gobierno piensa estratégicamente para el PB. - ¿Cuál es la situación de la obra pública en Salta? -El fuerte de la inversión es con fondos provinciales, que Urtubey aplicó del endeudamiento de 300 millones de dólares [que tomó en julio a 9,12%]. Se han firmado igual convenios muy importantes con la Nación, por ejemplo en vivienda. Pero obras de infraestructura pesada para cambiar la realidad de la región, es donde está más demorada. - El Bloque Justicialista se abrió del FpV en febrero. Son 17 diputados, pero no creció más como muchos estimaban. - Hubo otros desprendimientos posteriores, con muy buena relación con nosotros. Somos un bloque que se formó para retomar la identidad del peronismo, convencidos de que había que empezar una nueva etapa. El peronismo debe construir un nuevo liderazgo. Desde Salta vamos a trabajar para que Urtubey sea uno de estos dirigentes, tiene la oportunidad y la capacidad de ser el candidato en 2019.