
Por: Claudio J. Rodríguez Arias, abogado especialista en derecho penal tributario. La confirmación del ministro de Hacienda, Alfonso Prat-Gay, y del secretario del Tesoro de Estados Unidos, Jack Lew, de que en octubre se implementarán medidas tendientes a la firma de un acuerdo bilateral de intercambio de información con interés fiscal, incorpora a ese país a los más de 100 países informantes de la Argentina en materia tributaria. Con el cambio de escenario, el Gobierno decidió, como política de Estado, revertir los resultados del último decenio demostrando que el sistema tributario necesita fortalecerse mejorando la defensa de la Hacienda Pública, sancionando en forma efectiva a depredadores fiscales que han aprovechado la debilidad del sistema. Siendo la evasión fiscal la respuesta directa al sistema legal de incentivos y castigos vigentes, la propuesta de reforma integral (Comisión Bicameral de Reforma Tributaria, Ley 27.260, art. 77), demuestra la voluntad de generar la percepción de riesgo real de contribuyentes remisos. Los contribuyentes responsables pueden sacar sus capitales de la clandestinidad y acogerse a la regularización de las deudas tributarias, exención de intereses, multas y demás sanciones hasta el 31 de marzo de 2017. En razón de las iniciales dificultades operativas del sistema bancario, la adecuación de provincias (adhirieron Córdoba, Salta, Tucumán, CABA, Buenos Aires y Mendoza), y que en el término de vigencia transcurrirán el receso de verano y la feria judicial, podría llegar a analizarse una extensión del plazo. Advertimos que la defensa por medio de la penalización se debe a una decisión de política criminal permanente de lucha contra la evasión tributaria. En estas circunstancias, los evasores fiscales deberían considerar, en forma favorable, el cúmulo de razones excepcionales ofrecidas. Otra de las razones son los convenios de intercambio de información que la Argentina firmó con otros países permitiendo el acceso a la AFIP y poder demandar y/o denunciar penalmente los ilícitos tributarios. El 29 de octubre de 2014 se suscribió un acuerdo multilateral enmarcado en la Convención sobre Asistencia Administrativa Mutua en Materia Fiscal, que estableció el primer intercambio automático sin intervención judicial en septiembre de 2017, detallando la RG 3826/2015 de AFIP los sujetos obligados, cuentas, importes, datos a informar, plazo, sanciones, etc. La evolución legislativa de normas de carácter bancario y financiero sobre las restricciones del movimiento de capitales y la apertura de depósitos bancarios no declarados, con sanciones como el rechazo de nuevas aperturas y/o hasta el cierre de las cuentas; la lista Falciani (130.000 cuentas del HSBC), las denuncias de Stéphanie Gibaud contra el UBS y la lista de Westfalia (160.000 cuentas en Luxenburgo), han tenido una gran influencia en el cambio de paradigma. Al fijar una fecha al fin del secreto bancario se optimizan los medios de lucha contra la evasión fiscal y el lavado de dinero, con el apoyo de la OCDE y del G20, reforzando el cambio que deberá ser acompañado con las reformas proyectadas con el fin de que los evasores perciban la realidad del cambio, si queremos pertenecer al primer mundo aplicando los valores de los países desarrollados. El riesgo al que se exponen los contribuyentes con capitales no declarados es muy alto: descubierta la falta de declaración y ocultamiento de bienes o cuentas en el extranjero, soportarán el pago de todos los impuestos no prescriptos, multas fiscales proporcionales al monto de capital oculto, costas del proceso y la persecución penal. Estados Unidos es el segundo país después del Uruguay en poseer bienes y dinero de argentinos: según estimaciones privadas, ascendería al 65% del dinero no declarado en el exterior, unos US$227.000, según el INDEC. En Uruguay se estima que existen más de US$3.200 millones argentinos en bancos y más de U$S1.000 millones en sociedades y títulos públicos. Con los tratados de cooperación se transparentará la titularidad de dinero, inmuebles, autos, bonos, sociedades, permitiendo al fisco cobrar lo adeudado.
