La respuesta a la negación del Gobierno nacional a convocar a una mesa de diálogo para encarar un pacto económico social llegó: este 24 de septiembre dirigentes sociales, gremiales y de la Iglesia realizarán una "Jornada de movimientos populares" para elaborar "propuestas concretas en la perspectiva de construir una patria sin excluidos". En el panel de apertura estarán presentes: el Padre Acaputo, que preside la Pastoral Social, uno de los secretarios generales de la CGT, Juan Carlos Schmid, y dirigentes de la Confederación de Trabajadores de la Economía Popular (CTEP), Barrios de Pie y la Corriente Clasista Combativa (CCC), movimientos que impulsaron la masiva marcha del 7 de agosto, día de San Cayetano. En la Jornada, que se realizará en el salón Felipe Vallese de la CGT, habrá tres paneles que abarcarán los ejes Tierra, Techo y Trabajo. Juan Grabois, dirigente de la CTEP y Consultor del Consejo Pontificio de Justicia y Paz del Vaticano, forma parte de la organización. Meses atrás, Grabois tuvo presencia en los medios cuando trascendió que lo había nombrado el Papa Francisco como asesor. Fue, por caso, el que salió a desmentir que Francisco hubiera pedido plata al Gobierno nacional para la ONG Scholas Ocurrentes. "Queremos visibilizar la situación de los millones que no tienen ni tierra suficiente, ni un techo digno ni un trabajo con plenos derechos. Desde nuestra perspectiva, la verdadera grieta que existe en la sociedad no está vinculada al proceso político sino a esta segregación cada vez más pronunciada entre excluidos e integrados", aseguró. De origen peronista, busca despegarse del kirchnerismo. ¿Este encuentro tiene el guiño del Papa?, consultó Clarín.  - Es evidente que todos nosotros nos sentimos interpelados por sus enseñanzas. Sin embargo, el Papa Francisco no tiene absolutamente ninguna injerencia en las decisiones que tomamos los dirigentes y organizaciones sociales. Su influencia es de otro orden. Hasta ahora, pese a los reclamos desde distintos sectores, el Gobierno nacional se mostró reacio a discutir un gran acuerdo social. Lo había anunciado Alfonso Prat Gay, a poco de asumir, pero luego sus dichos quedaron en el aire.