El periodista Roberto Navarro, del canal C5N, anunció por las redes sociales que no se emitirá su programa “Economía Política”, en el que iba a presentar un informe titulado “El socio del Presidente”, en referencia a Nicolás Caputo, amigo personal de Mauricio Macri. El conductor había anunciado que revelaría informes de la Auditoria General de la Ciudad de Buenos Aires sobre el empresario de la construcción. Leé más "Con la plata de los jubilados y horarios K" Según publicó esta tarde en sus cuentas de Twitter y Facebook, su programa no saldrá al aire hoy a las 21 hs por decisión de las autoridades del canal, propiedad del emprerio kirchnerista Cristóbal López. Además, denunció que el medio sufre un “acoso” por parte del Gobierno.  Roberto Navarro había denunciado en diciembre que había recibido amenazadas telefónicas y ahora afirmó que “las posibilidades de informar sobre el Gobierno están cada vez más restringidas”. La publicación de Navarro en Facebook : "Se suspendió el programa especial de tres horas de Economía Política de esta noche. Las autoridades del canal C5N me acaban de notificar que el informe “El socio del Presiente” que íbamos a emitir esta noche no saldrá al aire. En principio queda postergado para cuando las condiciones permitan su difusión. A raíz de esto no haré el programa, ya que todo el contenido producido estaba relacionado con ese informe. No juzgo la decisión editorial del canal. Es claro el acoso que está sufriendo el medio y sus consecuencias para la empresa y sus empleados: mis compañeros. Sí lamento que en mí país no se pueda informar sobre las actividades del presidente de la Nación y su socio. Como dijo el Papa Francisco, “desde que asumió el Gobierno de Mauricio Macri vivimos un clima de revanchismo como no se veía desde 1955”. Ese revanchismo incluye acallar voces disidentes. No voy a decir, como se escuchaba hasta hace poco tiempo, que esto es una dictadura. Pero está claro que las posibilidades de informar sobre el Gobierno están cada vez más restringidas. Y la situación empeora cada día. El domingo próximo volveremos con Economía Política como siempre a las 21 horas. Roberto Navarro" Leé más "'¿Ya se fueron cobardes?': el insulto al aire de un periodista militante de C5N"​ Diversos periodistas cercanos al kirchnerismo mostraron su preocupación en las redes sociales por la denuncia del periodista, entre ellos, Victor Hugo Morales y Diego Brancatelli.​