
Franco Ferrada ingresó ayer a la jaula de los leones africanos del Zoológico Metropolitano de Santiago, en Chile, con la intención de suicidarse. Para evitar que los felinos mataran al joven, efectivos de seguridad dispararon contra los animales y los sacrificaron. Pudieron rescatar al hombre pero está grave y permanece internado. Ahora proteccionistas de animales reclaman por el cierre de los zoológicos en el país. Cerca del mediodía,Ferrada, deentre 20 y 30 años, sorteó las rejas y las medidas de seguridad que lo separaban de dos leones, un macho y una hembra, e ingresó a la jaula. Antes, se había quitado la ropa y realizado movimientos corporales para llamar la atención de los animales. Mirá también: Murieron más animales y podrían cerrar el Zoo de Mendoza Los leones primero jugaron con él pero después lo atacaron como a una presa. Para salvarlo, efectivos de seguridad empezaron a disparar contra los animales y los mataron.  Proteccionistas y defensores de los animales criticaron el accionar del personal y la muerte de los animales. Ante la ola de quejas, las autoridades del zoológico se defendieron diciendo que "los agentes cumplieron con el protocolo" y que "aplicar un sedante tarda hasta tres o cuatro minutos, entonces el protocolo establece que si peligra la vida de alguien, hay que sacrificar al animal".  


    $(document).ready(function() {
        $.ajax({
            url: "https://api.twitter.com/1/statuses/oembed.json?url=https://twitter.com/valentiinilla/status/734502249607618561",
            jsonp: "callback",
            cache: 'false',
            dataType: "jsonp",
            success: function( response ) {
                $("#tweet_73450224960761856")
                    .html(response.html)
                    .trigger('columnGrowUp', 2000);
            }
        });
    });
 Ferrada permanece internado en la Clínica Indisa con graves lesiones en el cuerpo. Según informaron las autoridades habrían encontrado una nota suicida entre la ropa del joven.  Esta tarde cientos de personas se manifestaron frente al Zoológico Metropolitano para pedir que lo cierren. Además impulsan un petitorio bajo la consigna #NoMásZooEnChile en redes sociales y a través de la plataforma Change.org que ya tiene más de 45 mil firmas. 

El Zoológico Metropolitano ya había estado en el eje de la polémica el año pasado cuando murió el oso polar "Taco", luego de varias denuncias por el mal estado de su hábitat y 55 mil firmas pidiendo su liberación en Canadá. En 2012 Pampa, un tigre blanco había sido sacrificado (igual que los leones) luego de atacar a un cuidador que  fue cuestionado por "exceso de confianza" al acercarse al animal y por no haber cumplido el protocolo correspondiente a su tarea. 
