Que los cigarrillos electrónicos también emiten sustancias cancerígenas se sabe desde fines de julio. Fue por científicos argentinos, franceses y estadounidenses que encontraron al menos 10 sustancias potencialmente peligrosas en su vapor. Hoy, en el Día Internacional del Aire Puro, el Ministerio de Salud de la Nación alertó del daño a la salud producido por la exposición al vapor en los no fumadores. Y la Administración Nacional de Medicamentos, Alimentos y Tecnología Médica (ANMAT) ratificó su prohibición.  El ministerio de Jorge Lemus, destacó el impacto en la salud de la población que tienen las políticas públicas de control del tabaco que promueven los ambientes libres de humo y publicó datos clave de las Encuestas Nacionales de Factores de Riesgo (ENFR): "la exposición al humo de tabaco ajeno descendió pasando del 42,8% en 2005, al 36% en 2013". Y, en lugares de trabajo, el cumplimiento de la Ley Nacional del Control del Tabaco 26.687, de 2011, bajó del 34 al 25 por ciento, mientras que en bares y restaurantes se redujo del 47% al 23% en el mismo período. "Hay un cambio de conducta en la población, una mayor percepción del daño que causa el humo de tabaco en los ambientes cerrados, transformándose esto en una conducta que llegó a todos los espacios, como automóviles y hogares", dijo Marta Angueira, coordinadora del Programa Nacional de Control del Tabaco de la cartera sanitaria nacional. Y agregó: "tenemos que continuar reforzando la fiscalización junto a las provincias y la Ciudad Autónoma de Buenos Aires y la sensibilización sobre la importancia de los ambientes libres de humo, dado que la exposición al humo de tabaco, como también la exposición a los vapores de los cigarrillos electrónicos y pipa de agua es altamente perjudicial para la salud".  Mirá también: Misiones: el consumo de marihuana “está igualando al del tabaco” En la Argentina, la venta del cigarrillo electrónico está prohibida desde el 9 de mayo de 2011 mediante la disposición 3226 del ANMAT. Y ahora ese organismo ratificó la prohibición de "importar, distribuir y comercializar dichos dispositivos y todos sus accesorios (incluyendo los líquidos para recargarlos), como así también la publicidad de los mismos". En este marco, la primera investigación penal por la venta del cigarrillo electrónico en Argentina, quedó a cargo del juez federal Luis Rodríguez, en la causa 42.478/16 que investiga "la venta de cigarrillos electrónicos en el comercio de Avenida Coronel Díaz 1989, Recoleta, Ciudad de Buenos Aires".  Según surge del expediente, "los denominados 'cigarrillos electrónicos' consisten en un dispositivo de forma similar al cigarrillo convencional, provistos de u mecanismo microelectrónico que vaporiza cartuchos que pueden contener cantidades variables de nicotina, aceites esenciales de tabaco, sustancias aromatizantes, propilenglicol, glicerol y otras". Y la denuncia resalta: "siendo la nicotina una droga sumamente tóxica y con fuertes propiedades adictivas, el uso de esos dispensadores, además del potencial riesgo que representa para individuos con patologías cardiovasculares, puede inducir en nuevos usuarios una dependencia a la droga". El artículo 201 del Código Penal establece penas de tres a diez años y multa de hasta $200 mil pesos para quien "vendiere, pusiere en venta, suministrare, distribuyere o almacenare con fines de comercialización aguas potables, sustancias alimenticias o medicinales o mercaderías peligrosas para la salud, disimulando su carácter nocivo". A nivel internacional, el 9 de noviembre 179 países se reunieron en el Convenio Marco para el Control del Tabaco (CMCT) con el fin de buscar acuerdos sobre cigarrillos electrónicos o espacios sin humo. En el caso de los dispositivos "será más difícil lograr una postura común debido a que la legislación de los Estados va desde la prohibición total hasta la no regulación", explicó a la agencia EFE la consultora del Secretariado de la CMCT, Stella Bialous. Mirá también: Armaron un robot que fuma para investigar enfermedades pulmonares El Día Internacional del Aire Puro se celebra cada año durante el tercer jueves de noviembre. Lo creó en 1977 la Organización Mundial de la Salud (OMS) para concientizar a los fumadores y no fumadores de las emisiones contaminantes que afectan la salud de las personas, como el smog, los gases de la descomposición de los basurales a cielo abierto, la quema de plásticos y basura. Las denuncias por incumplimiento de la ley en relación con los ambientes libres de humo de tabaco pueden realizarse de manera anónima a través de la línea gratuita 0800-999-3040 del Ministerio de Salud de la Nación desde cualquier punto del país.