Un mensaje falaz, pero verosímil, impactó en el punto más sensible de los platenses y terminó en una psicosis colectiva. A través de un audio de WhatsApp, una mujer advertía que en una reunión del área de Defensa Civil del municipio habían anticipado que la tormenta de ayer sería "igual que la del 2 de abril (de 2013)" y ese dato resultó suficiente para activar la alarma en las escuelas, donde miles de padres retiraron a sus hijos o provocar cierre de comercios y hasta oficinas públicas donde dispusieron asueto a partir del mediodía. Todo pasó en poco más de dos horas. El primer envío por celular habría sido cerca de las diez y para el mediodía ya no quedaba rincón de la ciudad donde no comentaran sobre el supuesto temporal. La viralización de ese breve comentario pronunciado por una mujer y que tiene menos de un minuto de duración fue imparable, violenta. Casi como el fenómeno climático que afectó a más de la mitad de los platenses el 2 abril de 2013, cuando llovieron casi 400 milimetros en apenas medio día y el agua terminó con la vida de por lo menos 69 personas, arrasadas por una marea en plena urbe. La voz mencionaba la "cola de un tornado" y corría en paralelo con los anuncios "oficiales" de alertas metereológicos que difundía el SMN. El conmutador del municipio y de otras dependencias oficiales de la provincia estallaron con llamados de vecinos. Todos mencionaban "el WhatsApp de la municipalidad" como la fuente de sus temores. El episodio tuvo una derivación institucional y jurídica. El intendente Julio Garro se presentó en la Justicia porque quiere determinar quién fue el responsable de esa grabación. En la comuna consideran que se trató de un episodio de "intimidación pública" que intentó "infundir temor en la población de manera deliberada". Mirá también: Alerta por fuertes vientos en la Ciudad y la provincia de Buenos Aires En un intento por contrarrestar ese mensaje falso, el municipio difundió un video y otro audio con explicaciones, prevenciones y medidas adoptadas ante la emergencia por personal de Defensa Civil. No obstante, no fue suficiente porque para media tarde la psicosis se había extendido. "Desde el fin de semana se estuvo trabajando con el área de Prevención del Riesgo, con Defensa Civil y la Agencia Hidrometeorlógica del Municipio. Se revisaron el estado de la tormenta y el nivel de los arroyos. Ante estas versiones malintencionadas es importante que la población consulte los canales oficiales", dijo esta mañana Garro a Clarín. Y agregó que hay unos 4.000 agentes y voluntarios capacitados en el seguimiento y control de la tormenta, con móviles que patrullan las calles de la ciudad y que están conectados las 24 horas del día. "Es lo que indica el protocolo y lo hacemos ante cualquier tormenta", agregó el jefe comunal. La denuncia la firmaron la jefa de Gabinete de La Plata, Natalia Vallejos y el secretario Legal y Técnico, Dario Ganduglia. Ingresó en la fiscalía de Alvaro Garganta.