* David Howell Petraeus es un general cuatro estrellas del ejército de EE.UU. Tras su paso por Afganistán fue promovido por el presidente Obama como jefe de la Agencia Nacional de Inteligencia  en 2011, pero tuvo que renunciar un año más tarde al haber sido descubierto en una relación extramatrimonial. Lo cierto es que pasó a desempeñarse en el fondo de inversión norteamericano de mayor tamaño y el más agresivo: KKR. Allí decide con analistas políticos y económicos si es viable invertir en un país. Durante los últimos meses, Petraeus mandó varias misiones a la Argentina. Descubrió que las empresas están baratas (Havanna  hoy vale lo mismo que cuando la compró el Exxel Group  en los 90) y mandó a preguntar sobre la gobernabilidad a mediano plazo. La semana pasada, Petraeus volvió a colocar a la Argentina en la lista de países elegibles para invertir. Otros que están buscando empresas son los brasileños de Patria Investment, que cuentan con US$9.000 millones.  * A raíz de las declaraciones del ex jefe de la UIA, Héctor Méndez, acerca del pedido de coima en la obra pública, Pedro Cabezón, DNI 10 956 445, brindó el siguiente testimonio: “Heredamos de mi padre una parte de una pequeña empresa que importa anilinas en cristal y en polvo, para elaborar anilinas líquidas, que son más fáciles de dosificar y de maniobrar en papeleras, curtiembres y otras industrias. El gobierno kirchnerista, junto con el cepo, impuso el 15%, que pedían en la Secretaría de Comercio  de Guillermo Moreno. Era mi palabra contra la de ellos, porque no hacían el pedido por escrito. Negarnos, nos costó la rentabilidad, puestos de trabajo. Hice muchas colas en la Secretaría de Comercio antes de que explicitasen su pedido de coima. Y muchos despachantes y empresarios me contaban que a ellos les cobraban peaje desde hacía rato”.  * Al compás de la demanda de procedimientos éticos, la Asociación Argentina de Publicidad  (AAP), que concentra a 80 agencias de todo el país, por donde pasa el grueso de la inversión publicitaria, propuso al Gobierno otra manera de trabajar vía concursos públicos y métodos transparentes. La AAP está dirigida por Gabriel Maloneay, de la agencia Cravero, una de las más grandes de capital nacional en un segmento donde tallan las multis. Según sus estimaciones, la inversión global en el sector rondará este año unos US$4.000 millones, un volumen parecido al de 2015. * YPF  está llamando ahora a un concurso a ocho agencias, y lo hace a través de la AAP. La primera empresa en hacerlo fue  Aerolíneas Argentinas,  que llamó a concurso abierto para la búsqueda de su nueva agencia creativa. Fue por presentación de antecedentes y aplicó un procedimiento de clasificación numérica para evitar subjetividades y lograr una competencia leal en la licitación. Lo ganó BBDO, que había quedado finalista junto a Young and Rubicam  y Madre. Hubo otro concurso con las mismas normas. Fue el caso de Personal.  * Por primera vez en Argentina, L’Oréal  abrió sus números en un reporte especial. La multi francesa alcanza a más de 10 millones de consumidores en el país a través de 16 marcas en fragancias, cuidado capilar, tratamiento de la piel, maquillaje y coloración. L’Oréal distribuye en todos los canales, desde los súper hasta el comercio electrónico. En ese mercado que mueve por año $25.000 millones, 58% de la canasta es de L’Oréal. Otro dato: en la región, los argentinos lideran junto a los uruguayos el gasto en fragancias, con US$40 por año.  * La familia Alvarez Argüelles arrancó hace 60 años en Mar del Plata con el hotel Iruña  y a partir de allí, con “sangre, sudor y lágrimas”, según Claudia, segunda generación en la empresa y CEO del grupo, construyeron un negocio que facturó $360 millones en 2015, 44% más que en 2014. Gestiona 1.070 habitaciones y emplea a 500 personas de forma directa. La cadena nuclea, entre otros, al Costa Galana (Mar del Plata) y tiene hoteles en Neuquén, Misiones y en la ciudad de Buenos Aires. Claudia, contadora de profesión, ha puesto proa a un nuevo filón y son los departamentos con servicio de hotelería, una manera de competir con sitios de Internet además de ofrecer gerenciamiento y una renta que supera a la tasa de interés internacional. Y pese a que la temporada pasada fue floja y aún no ven la luz al final del túnel, igual piensan abrir hoteles cuatro estrellas en La Pampa, Rosario y Salta.