
Un complejo cuadro climático en la zona superior del volcán Puntiagudo obligó a los servicios de rescate chilenos a suspender la búsqueda del montañista argentino Fernando Miguel Calabozo. Los expertos alcanzaron a observar ayer a última hora una carpa a una altura de 1.900 metros aproximadamente (a unos 600 metros de la cumbre), pero no pudieron avanzar hacia el lugar debido al fuerte viento blanco que azota el área. Mirá también: Murió un andinista argentino en un volcán de Chile y buscan a otro  El hecho de haber detectado un posible refugio en cuyo interior se encontraría Calabozo ha vuelto todavía más desesperante su salvataje, y la mayoría de los medios chilenos siguen por estas horas con atención el caso.  Este domingo fueron encontrados sin vida los cuerpos de dos andinistas pertenecientes a dos expediciones distintas que estaban escalando el Puntiagudo, a unos 100 kilómetros de Puerto Montt. Se trata de Martín Gustavo Marini (33), de General Roca (Río Negro), y Diego Andrés Pérez (26), de Puerto Montt. Calabozo, también de General Roca, sigue desaparecido.  Las expediciones habían iniciado la subida entre el jueves y el viernes sin haber avisado de su programa a los guardaparques de la Conaf, indicaron hoy autoridades trasandinas. El fin de semana los grupos se enfrentaron a un clima cambiante compuesto por fuertes vientos cargados de nieve y temperaturas muy variadas que afectan la solidez del hielo. Se sabe que este cuadro les impidió encontrar el camino de regreso en el sector por debajo de la cumbre, en el que es muy fácil perder la orientación, le explicaron a Clarín montañistas argentinos que han escalado al Puntiagudo. Mirá también: Everest: repleto de andinistas a un año del trágico sismo  Hasta ayer, unos 20 integrantes de distintas fuerzas se hallaban en la zona tras el segundo andinista argentino. Un frente de mal tiempo los obligó a suspender la búsqueda, pero antes lograron visualizar una carpa a una altura de 1.900 metros en la que podría estar resguardándose el joven. Trascendió que en principio los especialistas tenías pocas esperanzas fijadas en el éxito de la operación, tomando en cuenta el tiempo transcurrido y las duras condiciones atmosféricas, pero la carpa renovó la expectativas.  El lunes, aviones de la Fuerza Aérea de Chile sobrevolaron la cumbre del volcán, una acción a la que se sumaron patrullas de rescate de carabineros y componentes del Cuerpo de Socorro Andino, entre otros. Los fuertes vientos hicieron desistir a los rescatistas. Se estima que hoy, en el transcurso de la tarde, habrá una nueva arremetida hacia el sector en el que detectaron la carpa.  Marini era un reconocido amante de los deportes y tenía una empresa de viajes en General Roca. Por su parte, Calabozo es geólogo, con un posgrado en el Instituto de Investigación y Geología (IIPG-Conicet) dependiente de la Universidad Nacional de Río Negro. Según pudo saber este diario, los compañeros de estudios y trabajo en la ciudad del Alto Valle, lo consideran un experto en escalada y relatan que habían emprendido desafíos de envergadura en los últimos años.  
