Ahora sí, Amado Boudou quedó a un paso del banquillo. El juez Ariel Lijo dio por cerrada la etapa de instrucción en la causa Ciccone y giró el expediente al fiscal del caso, quien adelantó que pedirá la elevación a juicio oral en las próximas semanas. A su vez, parte de la investigación quedará abierta para incorporar a otras personas. “Hay ex funcionarios que tienen situaciones pendientes”, aseguró el magistrado. “Lo primero que debe darse es que el fiscal requiera la elevación a juicio. El año pasado se había hecho el intento pero con buen criterio él nos sugirió algunas diligencias que ya se hicieron”, recordó Lijo. Pero ahora el fiscal a cargo de la causa, Jorge Di Lello, confirmó que “en un mes” va a estar elevado al debate oral a fin de “no dilatar” más el tema. Mirá también: El cuaderno “Arte” de Néstor y el grito de Cristina que jamás cumplió: "¡Acá se corta todo!" Cohecho y negociaciones incompatibles con la función pública son los delitos por los que se acusa al ex vicepresidente. Según la investigación acreditada en la causa, el entonces ministro de Economía y el empresario José María Nuñez Carmona adquirieron la empresa Ciccone Calcográfica cuando estaba en quiebra. La operación la hicieron a través de la sociedad The Old Found, de Alejandro Vandenbroele, amigo de Boudou. De acuerdo al informe, el objetivo era hacer que la imprenta vuelva a operar y sea contratada por la administración pública para la impresión de billetes y documentación oficial. De acuerdo a Di Lello, “hay pruebas suficientes para lograr una condena de los acusados”. “Podríamos llegar a tener un vicepresidente condenado”, sentenció, e informó que si Boudou es encontrado culpable, “la estafa a la administración pública tiene una pena máxima de 6 años”. Mirá también: Una buena para Boudou: lo eligen "Patriota del pueblo y de la patria" También irán a juicio en esta instancia Nicolás Ciccone, miembro de la familia que negoció con Boudou el salvataje de la firma, Rafael Resnick Brenner, jefe de asesores de la AFIP y Guido Forcieri, ex jefe de Gabinete de Boudou en Economía. “Se va a elevar todo aquello que esté completo para que todas esas personas imputadas o procesadas que estén en condiciones de ser juzgadas lo sean. No queremos que suceda como con la causa de venta ilegal armas a Croacia y Ecuador, que cuando llegó a juicio oral ya había gente que había muerto y enemigos que se hicieron amigos”, apuntó Di Lello. Igualmente, los tiempos de la Justicia son lentos y ambos profesionales estiman que el juicio se concretará “el año que viene”. “Parte de este segundo semestre puede demorarse en trámites de la defensa, que tiene una cantidad de recursos que pueden utilizar”, detalló Lijo. Mientras tanto, la causa avanzará por otro lado. El juez Lijo explicó que Boudou está implicado en “una parte de la investigación que ya está preparada” para ir a juicio, pero destacó que “queda otra parte que está en desarrollo, por lo tanto a ese juicio se pueden agregar otra personas”. “Seguramente en los próximos días o próximas semanas puede haber alguna novedad de eso”, declaró. El ex titular de la AFIP y ahora suspendido presidente de la Auditoría General de la Nación, Ricardo Echegaray; la ex titular de la Casa de Moneda, Katya Daura, y el vicepresidente de The Old Fund, Máximo Lanusse, podrían entrar en escena.