
El juez federal de La Plata Alberto Recondo rechazó un pedido para suspender el aumento del 400% en las facturas de gas.  El magistrado descartó una presentación hecha por una fiscal en nombre de una ONG, que le solicitaba que anule ese aumento. Es que la suba de las facturas de gas (con un tope de 400% con respecto a las facturas de 2015 en hogares y un 500% en los comercios) fue anunciada por el Gobierno, pero todavía no fue implementada ni está vigente. El juez no puede anular un incremento que todavía no es efectivo, según expresó. La actuación del juez despeja el camino para lo que el Gobierno considera la cuestión de fondo: si la Corte Suprema de Justicia debe tratar la cuestión tarifaria o no. Se espera que la justicia platense se defina al respecto entre miércoles y jueves, según fuentes judiciales. La sala II de la Cámara Federal de La Plata falló en contra de cualquier aumento en las facturas de gas hace dos semanas. El Gobierno apeló esa medida. Le solicitó un "recurso" a ese tribunal, para que la cuestión tarifaria sea decidida por la Corte Suprema de Justicia. Si la sala II le concede ese recurso al Poder Ejecutivo, el Gobierno podrá aplicar la última suba decidida (con el tope de 400%) al día siguiente que la cámara platense se expida. En caso que le niegue ese recurso, el Poder Ejecutivo tendrá que ir en queja al máximo tribunal. Eso prolongaría todo el proceso tarifario y mantendría la facturación del servicio paralizada, como sucede desde hace dos semanas. El sector gasífero está semiparalizado a la espera de la resolución judicial. Hay problemas en las cadenas de pago porque las empresas no están cobrando por el gas que entregan. Recondo resolvió ayer en contra de un pedido realizado por la ONG Cepis, en la que participan militantes del kirchnerismo.  También giró su fallo a la instancia superior, que es la sala II de la Cámara Federal de La Plata.  El juez manifiesta en su fallo que "no importa emitir juicio alguno sobre la razonabilidad o legalidad de los nuevos topes tarifarios instituidos por las Resoluciones 99/2016 y 129/2016 del Ministerio de Energía". La ONG Cepis le había solicitado que se defina con urgencia al respecto. Pero Recondo entiende que no hay motivos para el apuro. Recondo validó un argumento de la Procuración del Tesoro de la Nación. El Gobierno plantea que, hasta ahora, solo anunció como serán las próximas tarifas, pero no tomó los pasos legales necesarios para implementarlas. El ministerio de Energía tomó medidas "preparatorias" para esta nueva suba de tarifas (después de dos correcciones), como la publicación de la resolución 129 en la que informa los aumentos. Pero para que la suba sea efectiva, debe instruir al ente regulador (Enargas) sobre su confirmación. Hasta ahora, no lo hizo, por lo que el incremento no está vigente. "Ninguna medida meramente preparatoria (que además se encuentra supeditada -en su ejecución- a las resultas de lo que se decida judicialmente) puede importar amenaza alguna como para justificar la orden cautelar solicitada", decidió Recondo, en respuesta a la asociación de consumidores que busca bloquear el aumento. Aunque el Gobierno quería que los 46 pedidos de cautelares y amparos sobre el gas fueran concentrados en un tribunal porteño, hubo un cambio de opinión. Se acepta que sea la cámara platense la que se encargue de esa tarea. En el Poder Ejecutivo explicaron que si se dedicaban a dar la pelea por la jurisdicción -si corresponde La Plata o Buenos Aires- toda la discusión judicial se estiraría y la aplicación del cuadro tarifario resultaría aún más distante. En la estrategia consensuada entre el ministerio de Energía, el de Justicia y la jefatura de Gabinete también se anunció la realización de audiencia pública en octubre, como reclamaban asociaciones de consumidores y los jueces.
