
Todo está listo para que en las próximas horas Mauricio Macri anuncie un plan para promover, con ayuda estatal, el empleo joven. La propuesta destinada especialmente a las pymes será enviada sin demoras al Congreso y alimentará las negociaciones con la oposición –Sergio Massa y los peronistas disidentes, pero también los gobernadores del PJ– para lograr un proyecto que supere, y a la vez deje en vía muerta, las iniciativas que con motor opositor son impulsadas en Diputados y en el Senado para frenar el desempleo. Se puede discutir con razón si esos proyectos son el mejor remedio, porque la experiencia previa no es precisamente alentadora, pero resulta claro que la delicada realidad social, fruto de la visible herencia kirchnerista y del actual ajuste, va ganando peso en el temario político. Fuentes cercanas al Presidente confiaban ayer en que la iniciativa pueda aportar a distender una semana política difícil en la perspectiva del Gobierno. Para el miércoles, está anotada la sesión del Senado que podría tratar un proyecto antidesempleo tajante, que cuenta entre sus principales impulsores al kirchnerismo. Y para el viernes, está convocada la marcha de las CGT, con reclamos en ese rubro y también en protesta por la fuerte suba de precios, además de la demanda repetida por el impuesto a las ganancias. No es esta la primera vez que el oficialismo registra señales de alarma en el sensible frente social. Hace poco más de una semana, Macri hizo dos anuncios que habían sido adelantados pero que se venían demorando en su presentación formal, destinados a jubilados y a monotributistas descuidados en materia de asistencia social. El Presidente apuró el paso y algunos funcionarios debieron dar por superados los borradores antes de lo que imaginaban. El problema, claro, supera el simple manejo de los tiempos. En el caso del empleo, hay una cuestión de demanda inmediata y otra por lo menos de mediano plazo. “Prohibir el despido no sólo es imposible, sino que además puede generar el efecto contrario”, dice una fuente del Gobierno. Es más o menos lo que dijo Roberto Lavagna, blanqueando de hecho una discusión interna en el massismo. Y es lo que comienza a circular entre algunos gobernadores peronistas. Sobre ese terreno intenta trabajar el oficialismo: hay conversaciones con el Frente Renovador y con el peronismo disidente, y también un cuidado diálogo con los jefes provinciales del PJ, por las vías siempre abiertas de la Jefatura de Gabinete y el Ministerio del Interior. Funcionarios del Gobierno buscan destacar los anuncios hechos para atender la demanda social, en materia de jubilaciones, extensión de la Asignación Universal por Hijo, asignaciones familiares y sostenimiento de planes sociales, este último rubro todavía lejos de cierta armonización entre los distintos ministerios a cargo. Pero existen otros temas pendientes, entre ellos el de los trabajadores en negro, una franja social numerosa y precaria incluso para focalizar políticas. El sector del “empleo informal” representa al menos un tercio del total de trabajadores en relación de dependencia, según las estadísticas dejadas por la gestión anterior. Los números, cuestionados como otros datos de la era kirchnerista, describen sólo en parte la magnitud del problema. Ese sector y franjas que se describen en un sentido amplio como clase media–baja se anotan como las más castigadas por el largo declive económico y el ajuste, según reconocen fuentes del oficialismo. “Para los ingresos del empleo informal es fundamental la definición del salario mínimo”, señala un funcionario vinculado al área social. Y sostiene que la situación podría mejorar en parte con las definiciones que se esperan del Consejo del Salario Mínimo, Vital y Móvil: está previsto que se reúna en las primeras semanas del mes que viene para actualizar esa cifra y también el seguro de desempleo, congelado desde hace prácticamente diez años. En cambio, y más allá de que los acuerdos salariales se proyectan muy por encima de las expectativas iniciales del Gobierno, el oficialismo considera que el frente gremial está mas contenido por las paritarias. En los últimos días hubo algunas señales en esa dirección, con los aumentos firmados por gremios de peso como la construcción y los bancarios. De todos modos, los alivios parciales y las negociaciones en el Congreso no esconden la demanda permanente de un cuadro delicado. En el oficialismo, se habla de pasar la mitad del año para empezar a remontar la pendiente. Afirman que superado el default, el objetivo mayor es poner en marcha un ambicioso conjunto de obras públicas para revertir el prolongado deterioro de la economía. “No puede pensarse en un gran segundo semestre como si fuese una cuestión de fe”, ironiza un ex legislador oficialista. En otras palabras, también el día a día determinará lo que viene: la agenda social ya está instalada. 
