Samsung Electronics anunció hoy que ofrece teléfonos de reemplazo a los usuarios del Galaxy Note 7 con vuelos internacionales desde Corea del Sur, después de que Estados Unidos y otros países prohibieran el dispositivo en los aviones.  “Hemos abierto un mostrador en el Aeropuerto Internacional de Incheon para que los usuarios puedan cambiar su Galaxy Note 7 por un terminal de otro modelo”, indicó a EFE un portavoz de la empresa con sede en Seúl, sin especificar si esta medida se ampliará a aeropuertos en otros países. Mirá también: Dejan de fabricar un celular de lujo porque se prende fuego  Samsung optó por esta medida después de conocerse este fin de semana que las autoridades de transporte de Estados Unidos, Canadá, Israel y Japón, además de aerolíneas de otros países, prohibieron prohibido llevar a bordo del avión -incluso apagado- el Galaxy Note 7 tras varios casos de ignición y la consecuente retirada del producto en los mercados.  En Estados Unidos, la prohibición comenzó a regir el sábado. “Los individuos que posean un dispositivo Samsung Galaxy Note7 no deben transportarlo consigo, ni en su equipaje de mano, ni en su equipaje de bodega en vuelos a, desde o dentro de Estados Unidos”, señaló en un comunicado el Departamento de Transporte de ese país. El secretario de Transporte, Anthony Foxx, dijo que la medida era necesaria “porque incluso un solo incidente a bordo representa un alto riesgo de heridas graves y pone muchas vidas en riesgo”. Mirá también: Confirman el lanzamiento del cargador que hace levitar a los celulares  En el caso de Corea del Sur, que junto a Estados Unidos es el país donde se vendió más el Galaxy Note 7 desde que llegara a las tiendas en agosto, el Ministerio de Transporte de momento no impuesto restricción alguna al modelo en vuelos nacionales o internacionales.  Mientras, Samsung Electronics, que en un principio atribuyó los incendios a baterías defectuosas, inició una investigación a gran escala para conocer las causas del problema después de que algunos modelos revisados también ardieran. La empresa puso a trabajar en el caso a “numerosos” ingenieros que “examinan minuciosamente los procesos de ingeniería, fabricación y control de calidad del producto” para tratar de hallar la causa de los incendios en los terminales, según el portavoz.  “Barajamos cualquier posibilidad y estamos trabajando contra reloj para llegar al fondo del problema”, indicó el representante de la multinacional surcoreana, que también coopera con la empresa suiza SGS especializada en inspecciones y control de calidad de productos. En paralelo, el gobierno de Corea del Sur puso en marcha otra investigación con la colaboración de Samsung. Mirá también: Apple se aprovecha de Samsung y alcanza su máximo histórico en Wall Street  Samsung comenzó a vender el teléfono el 19 de agosto. Con un valor de 940 dólares, el dispositivo apuntaba al segmento premium del mercado y pretendía competir con el iPhone de Apple. Pero tras incendiarse varios Note 7, la empresa ordenó en septiembre la revisión de unos 2,5 millones de teléfonos y el martes anunció que discontinuaría la producción al persistir el problema. Samsung estima pérdidas operativas de unos 5.400 millones de dólares entre julio de este año y marzo del próximo por el fiasco del Galaxy Note 7. Además, calculó un impacto negativo de en torno a 3.100 millones de dólares en su beneficio operativo de los próximos dos trimestres.  Fuente: Agencias