Como se entrenan los pilotos de autos o los de avión, los que administran los hospitales también se capacitarán pronto con un simulador de gestión que desarrollarán en conjunto 4 universidades europeas y 6 universidades y hospitales de América Latina, incluyendo a la Universidad de Buenos Aires, la Universidad Isalud y los hospitales Garrahan y El Cruce. El simulador permitirá que se mejore la facilidad para conseguir turnos, la atención con los pacientes e incluso la adhesión a los tratamientos después de las internaciones. "Se calcula que hasta se pierden hasta el 40% de los recursos financieros en los hospitales por deficiencias en la gestión", mencionó Ginés González García, rector honorario de la Universidad Isalud y ex ministro de Salud de la Nación. Al tener en cuenta esa baja eficiencia en la administración de las instituciones de salud, se lanzó la iniciativa que llevará adelante el desarrollo del simulador, y que está apoyada por el programa Erasmus + de la Unión Europea. La iniciativa durará 3 años y se llama oficialmente Lasalus.   "Desarrollaremos un modelo de simulación a partir de casos reales que servirá para la enseñanza de la gestión hospitalaria", explicó González García. Los encargados de la gestión cumplen un rol clave porque son los que manejan presupuestos y gestionan la organización de los recursos humanos, como los médicos, los enfermeros y los administrativos, los insumos, los equipamientos. Se tenderá a que las decisiones que se toman puedan ser adoptadas en base a resultados. "A mejor eficiencia con los recursos, habrá una mayor satisfacción de los pacientes y sus familiares: para que se los atienda rápido, con buena información. Además, si se tiene en cuenta el aumento de las enfermedades no transmisibles, como las cardiovasculares, la diabetes, la hipertensión, es necesario que los hospitales apoyen más a los pacientes para después del alta médico, con consejos y apoyo para que puedan adherir a los tratamientos posteriores".  Se trata de un proyecto de innovación tecnológica para los hospitales que podrá repercutir en la calidad de la atención de los pacientes. Porque el simulador incluirá la posibilidad de planificar, organizar, dirigir, evaluar, controlar y rendir cuentas antes de actuar en la realidad. Entre las instituciones que participan en el proyecto Lasalus, se encuentra el Consorcio de Bioingeniería e Informática Médica, la Universita degli Studi di Pavia y la Universita degli Studi di Roma La Sapienza de Italia; la Ecole des Hautes Etudes en Sante Publique de Francia; la Universidad Pública de Navarra de España; la Universidad de Buenos Aires; la Universidad Evangélica de El Salvador y la Universidad Nueva San Salvador de El Salvador; la Universidad Gran Asunción y la Universidad Iberoamericana de Paraguay.