Para aquellos a quienes el agua los expulsó de sus viviendas, el regreso es sinónimo de un encuentro con el desastre, con el barro, con la mugre, con todo lo peor que arrastra el río. En La Paz, al norte de Entre Ríos, el agua ya no está dentro de las casas y los vecinos comienzan a regresar, pero el cuadro sigue difícil: los cortes en la ruta 12 –ingreso al pueblo– están bloqueados y los camiones con lavandina, productos de higiene y donaciones no pueden ingresar.  “Ayer entró un solo camión del ejército que trajo agua mineral. El resto nos avisó que está detenido en la vera de la ruta, esperando que los habiliten a continuar”, contó una mujer en la parroquia de la ciudad, donde se junta toda la mercadería (ropa, alimentos, productos de limpieza) que luego es derivada a las zonas que más lo necesitan. Allí estaba Yamina Limongge quien por su celular le explicaba a su papá de 76 años que el camión que trasladaba los tubos de oxígeno que necesita estaba demorado: “Estoy desesperada”, le relataba a Clarín, que luego pudo chequear que en el transcurso de la tarde el pedido había llegado: “El camionero hizo una maniobra y logró pasar igual, a pesar de que se lo impedían”. La Ruta Nacional 12 –que une la localidad misionera de Puerto Iguazú con la bonaerense de Zárate– es la que más sufre la crecida de arroyos, el agua pasa por arriba del pavimento y eso la mantiene cortada en distintos puntos. Los camiones deben detenerse durante horas en las estaciones de servicio y esperan que Gendarmería autorice el paso.   Rosa Godoy acaba de volver a su casa después de que la crecida del río le llevó todo: “Estoy limpiando desde que llegué. Esto es un desastre, hay suciedad por todos lados. Por suerte pude conseguir lavandina y un trapo, pero no me va a alcanzar. Creo que voy a poder habitar mi casa dentro de un mes”, contó la mujer que ahora vive junto a su marido en la casa de una de sus hijas. Cerca de ahí, Norma Lencina, trapo de piso en mano, refriega los pisos. En su casa habita otro problema: los bichos. “El jueves mientras corría unos muebles apareció un alacrán y me picó en el pie. Tuve que salir apurada al hospital para que me inyecten Decadrón. Es que el miedo ahora es todo lo que queda después del desastre”. La altura del Río Paraná está en los 6,17 metros, mientras que lo habitual es que se encuentre en 4,30 metros: “Nunca lo vi subir tanto”, repasa Juan Rivero, al que el agua le llevó todo, hasta las paredes y el techo. Lo único que sobrevivió allí fue el inodoro: “La corriente era tremenda, no nos dio tiempo a nada y salimos de casa casi de milagro. Cuando todo escurrió me encontré con que mi casa había desaparecido por completo”