Al Gobierno no lo asusta el avance de los proyectos de la oposición para “prohibir despidos”. Tal es así que el ministro de Trabajo, Jorge Triaca, explicitó ayer la postura oficial, que varios funcionarios adelantaban fuera de micrófono. “Los proyectos no ayudan a mejorar las condiciones de empleabilidad de la gente y tenemos que generar mejores alternativas”, señaló Triaca –ante la consulta de Clarín–, durante la conferencia de prensa que encabezó por la mañana con su par de Desarrollo Social, Carolina Stanley, en el Centro Cultural Kirchner. El oficialismo buscará dilatar el trámite legislativo mientras espera que la economía muestre síntomas de recuperación. En la Casa Rosada no quieren tomar medidas que desdibujen el rumbo económico elegido para achicar el defícit fiscal y atraer inversiones. Menos, después de anunciar un paquete de “medidas sociales” que tendrá un costo fiscal de más de $ 20 mil millones. El proyecto impulsado por la oposición en Diputados debe ir a la Comisión de Presupuesto que lidera el oficialista Luciano Laspina. Cambiemos quiere estirar y enfriar el debate. Triaca podría ser uno de los múltiples oradores convocados. Si el proyecto avanza, lo enviarían a otra comisión para seguir ganando tiempo. Lo mismo sucedería si el Senado aprueba antes el suyo. El Gobierno apuesta a las diferencias internas del peronismo. No toman en cuenta los pedidos de los opositores más dialoguistas que reclaman acciones para paliar los despidos. “Hay una situación de vulnerabilidad”, sostuvo Graciela Camaño. “A las grandes empresas se las puede obligar a que no despidan y a los Pymes hay que darles beneficios fiscales”, exigen otras voces del massismo. En el oficialismo no creen que los proyectos en ambas cámaras avancen con velocidad: pretenden ganar tiempo y que la inflación empiece a ceder. Prefieren discutir “las complejidades” sector por sector. Ayer, Triaca lanzó un plan de primer empleo y se refirió a tres sectores comprometidos: energía, construcción y el sector exportador a Brasil. Prefieren actualizar los valores de los Programas de Recuperación Productiva y el seguro de desempleo. Los opositores se preguntan si el Presidente se animaría a vetar una ley para prohibir despidos. En la Ciudad, a Mauricio Macri no le tembló el pulso a la hora de usar esa herramienta.