La inflación promedio de junio en la Ciudad de Buenos Aires habría sido superior a 3%, por encima del 2,5% que vaticinaba la mayoría de los consultores, pero inferior al índice de mayo (5%), un mes marcado por los aumentos de tarifas. La medición de junio del INDEC, que incluye Capital y 24 partidos del Gran Buenos Aires, se ubicaría unas décimas más abajo, inferior a 4,2% de mayo. De confirmarse esta semana esas cifras que están en poder de los funcionarios del Ministerio de Economía, la inflación interanual - que mide la Dirección de Estadísticas de la Ciudad de Buenos Aires ya que el INDEC interrumpió la serie estadística de meses anteriores- sería superior a 47%. Y solo en los primeros 6 meses de este año rondaría 29%, muy lejos de las metas originales de inflación de 20-25% para 2016. Estos números son muy superiores a los firmados en las paritarias que, en cuotas, rondaron entre 27 y 37% para períodos de 12 meses, mostrando así una fuerte caída del poder de compra salarial. En tanto la inflación núcleo o subyacente, que excluye a los precios regulados y estacionales, y que el Banco Central toma como referencia para fijar la tasa de interés de las Lebac, arrojaría un índice mayor al promedio, de más de 3,5%. Ese porcentaje es superior al de mayo (3,3%) y al de abril (2,8%) y marcaría una tendencia ascendente no prevista por los funcionarios y la mayoría de las consultoras. Esta inflación núcleo en el acumulado interanual rondaría 41%, y el 22% entre enero-junio de este año. El mes pasado, el alza de los precios de los servicios duplicó a la de los bienes. Y en la incidencia sobre la inflación promedio, se destacaron los aumentos en los servicios privados de salud (15%) que, en julio, tienen otro aumento del 5%. Con excepción de un ajuste en la tarifa del agua, en junio no hubo subas en los precios del gas y la electricidad. Ahora la anulación de los aumentos de la tarifa de gas y parcialmente de la luz tendrá impacto hacia abajo en la medición de julio de acuerdo a determinación definitiva que adopte la Justicia. El alza de los precios de junio estuvo influenciada por los incrementos en buena parte de los rubros de alimentos – por ejemplo, lácteos, aceites, bebidas alcohólicas y verduras-- la medicina prepaga y aumentos en las expensas, correo, telefonía, cable e Internet. Lo que más se encareció en el mes pasado fue el rubro comunicaciones y en la medición interanual los gastos vinculados a la vivienda, por los incrementos de los alquileres y en la provisión de gas, luz, agua que, a su vez, impactaron en los gastos comunes de los consorcios. En junio hubo nuevos aumentos en los precios de los medicamentos, acumulando un alza interanual de más del 55%. La inflación de los próximos meses debería ubicarse por debajo del 2% mensual para que la medición de los 12 últimos meses no siga aumentando. De lo contrario podría acercarse al 50% interanual.