Los allanamientos de la Justicia llegaron a la empresa insignia de Lázaro Báez. En las oficinas de Austral Construcciones personal de la PSA buscan documentación vinculada a la forma que manejó durante el kirchnerismomás de $ 16 mil millones. Junto a la Policía Federal, las fuerzas federales están inspeccionado el inmenso predio ubicado sobre la Ruta 3, en el acceso a Río Gallegos, símbolo del imperio de Lázaro. En la Capital santacruceña hay allanamientos en el marco de dos causas:una es la Ruta del Dinero K, cargo de Sebastián Casanello; otra es la que instruye el juez Sergio Torres sobre la construcción, mantenimiento y administración del mausoleo de Néstor Kirchner, en la que se hoy requisó la municipalidad. Los efectivos policiales no dieron detalles de qué expediente originó el procedimiento en Austral Construcciones.    Doce años después de su fundación, Austral está sin operar y con los 27 contratos de obra pública que le quedaban rescindidos. Al borde de la quiebra la empresa es investigada por lavado de dinero y evasión fiscal.  En el edificio se observa el parque automotor conformado por más de 1.300 vehículos, que van desde camionetas hasta maquinaria pesada. El personal de las Fuerzas se encuentra en las oficinas principales, ubicadas en un inmenso galpón. Mirá también: "Tenía un Renault 12 y ahora galpones con autos de alta gama"  Fue la primera constructora de Báez, constituida doce días antes que Néstor Kirchner jure como Presidente. Se convirtió en la principal adjudicataria de la obra pública en Santa Cruz desde 2004. Hoy está bajo la lupa de la Justicia y sospechada de ser parte de una maniobra de lavado de dinero. El juez Sebastián Casanello indicó que el abogado Jorge Chueco ingresó al país $ 33 millones en una cuenta de Austral.  El empresario K dueño de la empresa fue denunciado ayer por Vialidad Nacional. Del total de 51 obras adjudicadas durante el kirchnerismo, la constructora solo finalizó el 50% y de los $16 mil millones solo ejecutó $ 9.000 millones.