El dicho que versa que nadie es profeta en su propia tierra no se aplica para Néstor Kirchner. Santa Cruz se convirtió en los últimos años en un permanente homenaje y reconocimiento al ex Presidente que inició su carrera política como intendente de Río Gallegos y después, tras modificar con Carlos Zannini la Constitución provincial, gobernó por tres mandatos. El último interrumpido por su llegada a la Casa Rosada. Tras su fallecimiento en octubre de 2010, los homenajes, calles, edificios, estatuas, plazas, avenidas, comenzaron a ser bautizadas con el mismo nombre en el sur: Presidente Néstor Kirchner. Esta semana en Gobernador Gregores se inauguró una plaza con una estatua del ex Mandatario. En el corazón de Santa Cruz, en la localidad de Gobernador Gregores que el martes cumplió 94 años desde su fundación, se inauguró la plaza “Néstor Kirchner”. En ella, se erige una estatua de cuerpo completo del ex gobernador santacruceño. Los responsables de descubrir la imagen de bronce, fueron el intendente Juan Vázquez y el vicegobernador Pablo González. “Es poco lo que hacemos nosotros para Néstor si tenemos en cuenta todo lo que el hizo por Santa Cruz, por el país y por la Argentina”, dijo durante el acto el intendente de Gobernador Gregores. El vicegobernador, por su parte, señaló que “siempre es emocionante recordarlo y estar cerca de los lugares donde él trabajó y estuvo como es Gregores”. Con esta última imagen inaugurada, en Santa Cruz ya se levantaron cuatro estatuas que rinden homenaje a Kirchner. La primera la realizó Rudy Ulloa Igor, ex cadete y chofer del ex Presidente y después del 2003 levantó un multimedio sostenido con la pauta oficial. Ulloa inauguró en el primer aniversario del fallecimiento de Néstor la estatua de 2,04 metros de alto, con una base de 70 centímetros. Completamente modelada en arcilla, fue fundida en bronce.  Esta imagen fue inaugurada con la presencia de Lázaro Báez otro empresario amigo y socio de los Kirchner. Se levantó en el barrio del Carmen donde Néstor fundó su primera unidad básica, presidida en la actualidad por Carlos Zannini, "Los Muchachos Peronistas". El año pasado, Rudy Ulloa también, inauguró con la presencia de Máximo Kirchner el Ateneo NK en homenaje al ex Presidente. En su entrada, a mano derecha, otra estatua se levantó para recordar a quien fue gobernador de Santa Cruz. En su interior, la confitería se convirtió en un museo que con fotografías recuerda la carrera política de Néstor junto a Cristina Kirchner y diferentes dirigentes santacruceños que después integraron el gabinete nacional: Ricardo Jaime, Julio De Vido, Carlos Zannini, Alicia Kirchner, entre los más destacados En ese espacio que busca ser una alternativa cultural en la capital santacruceña, se inauguró el año pasado, el 27 de octubre, una imagen de yeso de Néstor sentado en una mesa, emulando sus tardes de café en el hotel Santa Cruz ubicado en la esquina de la casa de Gobierno. Finalmente, en la Cuenca Carbonifera a más de 200 kilómetros al suroeste de Río Gallegos, De Petris fue el responsable de inaugurar otra estatua. Se ubica en la rotonda que conecta las dos localidades mineras: Río Turbio y 28 de Noviembre. La imagen de Néstor, menos fiel que las demás, señala con una mano a la Usina Térmica, parada por falta de carbón desde noviembre del año pasado. Los homenajes se extendieron por toda Santa Cruz: avenidas y paseos costeros con el nombre de Kirchner en Caleta Olivia y El Calafate, en Río Gallegos la avenida central lleva su nombre. Hay también en la capital de la Provincia una plaza con su nombre, un barrio también. En la intersección de las calles principales, una gran imagen que se ilumina de noche con su rostro. A pocas cuadras de la inmobiliaria de Máximo, se encuentra la confitería del hotel Santa Cruz, donde se colocó una placa recordatoria cerca de la mesa que solía usar el ex Presidente cuando cada tarde iba a tomar un café durante su gobernación.  Son solo parte de un permanente homenaje al ex Presidente que concluye con la construcción del Mausoleo que realizó Austral Construcciones y el propio Lázaro Báez presentó como “un regalo a la familia”. A la vuelta del cementerio local, La Cámpora pintó un inmenso mural con la leyendee "Irreversible", que incluso ayudó a finalizar Florencia Kirchner hace dos años. 