
Un tribunal británico estableció una compensación monetaria de 69 millones de dólares para una ex modelo que quería cuatro veces más, alegando que necesitaba 1,3 millón de dólares cada año para ropa. Los abogados de la estadounidense Christina Estrada, de 54 años, dijeron que el acuerdo asciende a unos 75 millones de libras, teniendo en cuenta el valor de las propiedades que se le asignaron. Estrada había pedido 196 millones de dólares a su marido, el jeque saudí multimillonario Sheikh Walid Juffali, de 61 años, pero se mostró agradecida por el acuerdo final.

"Estoy muy agradecida por la sentencia. He vivido en el Reino Unido desde 1988 y doy gracias por poder tener acceso a los tribunales británicos", dijo la ex modelo en un comunicado.  Estrada recalcó que "nunca" quiso verse en esta situación y que hubiese preferido solucionar su divorcio "amistosamente", al tiempo que explicó que "este proceso ha sido increíblemente doloroso y angustioso". Mirá también: Se vende la primera mansión de Donald Trump a un precio "reducido" "Walid y yo estuvimos felizmente casados durante doce años y tenemos una hija preciosa en común. Él se casó por segunda vez y se divorció de mí sin mi conocimiento", señaló hoy la exmodelo en la nota. "Soy plenamente consciente de que la vida espectacular que llevábamos Walid y yo era realmente afortunada e inusual. Y entiendo plenamente cómo puede percibirlo el resto del mundo", añadió. Durante el juicio, alegó: "Yo era una top model internacional, he vivido esta vida, es a la que estoy acostumbrada".

Entre sus demandas, figuraban 77 millones de dólares para una casa en Londres, 5,7 millones para una casa de campo y más de medio millón de dólares para cinco autos. En sus necesidades de vestuario, incluyó 52.000 dólares anuales para abrigos de piel y 27.000 dólares anuales para zapatos. Juffali está enfermo terminal de cáncer y está siendo tratado en Suiza. Se divorció de Estrada bajo la ley islámica sin avisarle y se casó con una modelo libanesa de 25 años en 2012.  (Fuente: AFP)
