Será como lo planteó Mauricio Macri a poco de instalarse en la Casa Rosada. Las escalas de Ganancias recién cambiarán el año que viene. Y el proyecto de modificación del polémico impuesto será enviado a la Cámara de Diputados en setiembre, junto con el Presupuesto 2017. Así lo confirmó el jefe de Gabinete, Marcos Peña, al brindar ayer por segunda vez en Diputados -la anterior fue a fines de abril- el informe de gestión que prescribe la Constitución, en una exposición que se extendió más de siete horas. “El mes que viene presentaremos el proyecto de Ganancias para que el año que viene podamos tener un cambio de escalas”, sostuvo, y destacó que “es para tener un mejor esquema de escalas y de mínimo no imponible, en el marco de discusión de la reforma impositiva integral”. El jefe de Gabinete aludió en su balance inicial a las cifras difundidas el martes por el INDEC de una desocupación de 9,3%, 1,5 millón de personas sin trabajo y 5,4 millones con problemas de empleo. Admitió que “genera preocupación” pero pidió tener “la honestidad” de ver que “el nivel de actividad es el mismo del año pasado”. E instó a los legisladores a avanzar con el proyecto oficial de Primer Empleo, estancado por ser considerado por la oposición una puerta a la flexibilización. Peña inició su exposición poco antes de las 13. Hubo 560 preguntas por escrito, centradas en tarifas, empleo y en general en la marcha de la economía. El funcionario exhibió un optimismo que estuvo lejos de ser compartido por las bancadas opositoras. Del kirchnerismo al massismo, el peronismo y la izquierda, hubo duros cuestionamientos y severos diagnósticos sobre el rumbo económico, aunque la sesión no tuvo el tono beligerante ni las chicanas de abril pasado. El jefe de Gabinete dijo que “se están cumpliendo” las previsiones de mejora en el famoso “segundo semestre”. Sostuvo que hay una baja de la inflación “indiscutida” y que agosto será quizás la más baja en 10 años; y si bien reconoció que “la Argentina está en recesión” habló de “señales de mejora”. “El consenso de los economistas es que el año que viene la Argentina vuelve a crecer”, agregó. Desde el FpV, Héctor Recalde acusó al Gobierno de favorecer “una industria del juicio” por los amparos de las Pymes ante el tarifazo; y José Luis Gioja le espetó a Peña que “hay un relato que no tiene que ver con la realidad, están en campaña por las cosas que dicen”. También fueron duras las intervenciones massistas. Ignacio de Mendiguren advirtió de un crecimiento de las importaciones del 40% y Héctor Daer -flamante triunviro de la CGT- le contestó a Macri que “los trabajadores son los que hacen girar la rueda, no ponen palos en la rueda”. La delasotista Blanca Rossi, de Unar, mostró su disconformidad: “Usted se ‘coquizó’ o se ‘capitanichizó, ministro. Contesta poco”, lo comparó con su antecesor Jorge Capitanich. El jefe del bloque Justicialista Oscar Romero, advirtió que “estamos en el medio del mar en un barco que está empezando a hacer agua, no vemos los salvavidas”. La política del “cartelito” brilló en las bancas massistas y kirchneristas en favor de la paridad de género. Temprano, diputados de Cambiemos hicieron una foto por el “50 y 50” en Pasos Perdidos. “Vamos a ser respetuosos del debate parlamentario”, esquivó pronunciarse Peña. Paridad, boleta electrónica y ampliación de la Cámara para sumar otros 50 diputados, se tratarán la semana que viene.