
  El gremio petrolero anunció que el próximo lunes iniciará un paro por 24 horas con afectación de la producción. El senador y secretario general del sindicato de petroleros de Neuquén, Río Negro y La Pampa, Guillermo Pereyra, dijo que el gremio rechazó el 20% de aumento ofrecido por las empresas del sector en el marco de las paritarias realizadas esta semana en Buenos Aires. Según pudo confirmar Clarín, los demás gremios de la Patagonia y Mendoza se sumarían al llamado nacionalizando la medida.  “Pero no vamos a terminar con un paro de actividades, sino que vamos a planificar un plan de lucha de 24, 48 horas y así sucesivamente hasta que tengamos realmente la respuesta que corresponde”, indicó Pereyra.  Los petroleros insisten en obtener un 40% de aumento y una cifra puente por seis meses de unos 6 a 8 mil pesos. Las principales empresas de servicios petroleros del sector en cambio ofrecieron un 20% sin hablar todavía de una cifra fija. La única operadora que llegó a proponer un 30% hasta ahora fue YPF pero el pago se haría en cuotas mensuales.  Desde la Cámara Patagónica de Servicios Petroleros (CAPESPE) y la Cámara de empresas de operaciones petroleras especiales (CEOPE) han dejado trascender a este diario que no están en condiciones de ofrecer un aumento en los salarios porque la caída en la actividad petrolera ya alcanzó el 40% en lo que va del año y en algunos sectores toca el 60%.  En este momento en la Patagonia hay 3500 operarios suspendidos, pero de aceptarse el Plan Preventivo de Crisis solicitado al Gobierno Nacional por las empresas de servicios, otros 15 a 20 mil operarios podrían terminar en una situación similar en los próximos meses, aseguran fuentes empresariales.  En Mendoza, Antonio Cassia, titular del Sindicato Unido de Petroleros e Hidrocarburiferos (Supeh), indicó que los trabajadores volverán al paro una vez que se cumpla el plazo de la conciliación obligatoria dictada por el ministerio del Trabajo, conducido por Jorge Triaca. “Si no tenemos una respuesta satisfactoria a la recomposición salarial, vamos a parar la provisión de combustible”, señaló Cassia al diario Uno. Cassia informó que el gremio rechazó una oferta del 25% calificándola de “inaceptable”.  En el caso de los petroleros de Chubut, la gente del secretario general Jorge Avila, hizo saber que su pretensión es un piso del 30% y una cifra puente por seis meses de 6000 pesos. Pero ninguna de estas propuestas apareció sobre la mesa de negociación salarial.  Pereyra informó que el viernes convocará a una reunión en Neuquén del cuerpo de delegados, donde se anunciará oficialmente el paro. 
