Radio Nacional estuvo ayer fuera del aire durante casi tres horas por el ataque de un hombre, que con un cuchillo logró entrar hasta el estudio de la emisora en su sede central, donde tuvo de rehenes a varios periodistas hasta que fue arrestado por la policía. “Estamos con un pequeño inconveniente. Vamos a cortar un minuto la comunicación”, dijo Romina Manguel, a las 7.42 de la mañana, cuando entró a los gritos el agresor al estudio y la periodista interrumpió una entrevista telefónica. “Vos fuiste del ERP, quiero hablar con vos”, encaró el agresor Carlos Serbali al periodista Eduardo Anguita, mientras amenazaba con detonar unos explosivos, que llevaba colgados de su cinturón. “Si querés, me voy al baño con vos y te volás conmigo”, le respondió Anguita, quien durante unos minutos trató de calmarlo, hasta que entraron varios policías al estudio y lo redujeron. El edificio de Radio Nacional, en el centro porteño, fue evacuado durante poco más de dos horas, para hacer peritajes sobre los elementos que llevaba el agresor, que fuentes policiales dijeron después que no eran explosivos, sino “cilindros metálicos, petardos y tuercas”. Durante varios días, Serbali fue a un bar que está frente a la radio. Ayer, luego de tomar un café ahí, fue a la radio y pidió pasar, para ir a buscar un premio. Pero cuando le prohibieron el paso, mostró su cinturón con supuestos explosivos, sacó un cuchillo y se metió en el estudio principal, donde Anguita y Manguel estaban saliendo al aire. Serbali tiene alrededor de 65 años y quería discutir al aire con Anguita sobre los atentados del ERP en la década del ‘70, a quien acusaba de “asesino” y le quería dejar una carta sobre los 40 años del golpe militar. “Un hombre que va varias veces a la radio, entra con un cuchillo en la mano, un cinturón con supuestos explosivos, una carpeta con recortes de los ‘70 focalizados en Anguita, me parece que no es solo un loquito de la calle”, dijo a Clarín Hernán Lombardi, titular del Sistema Federal de Medios y Contenidos Públicos. “Intentó generar miedo, en un aniversario de la última dictadura, durante la visita del presidente estadounidense Barack Obama”, agregó Lombardi. Serbali protagonizó otro caso en 2011, cuando aseguró tener explosivos en la puerta del diario La Capital, de Rosario. Ahí quería hacer “un descargo” sobre temas ligado a la dictadura. Además, ese año hizo comentarios en su Facebook sobre una nota de 1974, sobre el crimen del capitán Humberto Viola y su hijita, por la guerrilla del ERP. Anguita fue militante del ERP y estuvo 11 años detenido, desde 1973, por haber copado el Comando de Sanidad del Ejército. Su madre, Matilde Vara, fue desaparecida por la dictadura militar en 1978. El caso por el ataque de ayer en Radio Nacional quedó en manos del juez Norberto Oyarbide.