
Hernán Lombardi, titular del Sistema Federal de Medios, habló respecto a las indemnizaciones de los panelistas de 6,7,8 y al papel de Sergio Szpolski en el entramado mediático del kirchnerismo, a partir de los últimos episodios ocurridos en Tiempo Argentino. El funcionario explicó que los contratos del ex programa ultra K fueron "a término" y que todos habían sido renovados tras el triunfo de Mauricio Macri. "Eso es un intento de condicionar a la nueva administración y el que lo firma sabe que está haciendo algo mal", dijo, en diálogo con radio Vorterix. Lombardi contó que los integrantes del programa ultra kirchneristas "sabían que firmaron un contrato con alguien que no iba a estar". "Son conductas éticas francamente reprochables", sentenció Lombardi, en referencia a la demanda millonaria. Mirá también: Los panelistas de “678” le reclaman indemnizaciones millonarias al Estado Nacional "¿No es lógico que todos los años todas las radios públicas y privadas tengan derecho a renovar su programación? ¿Qué querías perpetuarte?", cuestionó. El responsable de Medios del Gobierno dijo que se aplicó la cláusula de rescisión y se pagó lo que correspondía. "No sólo hay reclamos judiciales, sino algunos reclaman aguinaldos, vacaciones de 8 años antes ¿se entiende? Se hacen reclamos al actual Gobierno, que se lo tendrían que haber hecho a los anteriores y no hiciste ningún reclamo", señaló. Mirá también: Un panelista de 678 se siente perseguido como Cristina Lombardi también le apuntó al empresario de medios K, a raíz del violento episodio en la redacción de Tiempo. "Acá hubo empresarios que se llenaron los bolsillos durante la década pasada, que crearon empresas ad hoc, que es lo mismo que me pasa en productoras audiovisuales con los subsidios", dijo el funcionario en la entrevista radial. Y le apuntó "claramante" al grupo 23, cuyo dueño era Spolski, quien también se animó a ser candidato a intendente de Tigre del Frente para la Victoria. Mirá también: Cristina visitó Tiempo Argentino, pero no fue lo que esperaba: la recibieron con reproches "Ni siquiera pudieron aguantar tres meses después y darle una solución a los trabajadores, dejaron de cobrar (subsidios) y se fueron", es muy escandaloso lo que pasa", señaló Lombardi. Sin embargo, ayer, durante la visita de Cristina Kirchner a Tiempo Argentino, para solidarizarse con sus trabajadores tras el ataque sufrido el lunes, eludió toda responsabilidad respecto al empresario, que fue su candidato en Tigre y a quien más benefició con la pauta oficial: $ 391 millones -sin actualizar las cifras por inflación- entre el segundo semestre de 2009 y el primer semestre de 2013. "La responsabilidad política es de la administración anterior y de Cristina Fernández", concluyó el responsable de Medios de Cambiemos.  Mirá también: Repudian el ataque a un medio vaciado por un empresario K 
