
La CFI, el brazo para el sector privado del Banco Mundial, aprobó un préstamo de US$ 50 millones para Adecoagro, la agropecuaria argentina, en la que participa el millonario George Soros, y para su subsidiaria Pilagá. Mirá también: La empresa Proteinsa compró la avícola Cresta Roja Según indicó la entidad, los fondos ayudarán a las empresas, con operaciones en áreas rurales de la Argentina, a continuar el desarrollo de prácticas de uso eficiente del agua en sus campos de arroz y a convertir las estaciones de bombeo de motores diésel a motores eléctricos. También apoyará la producción de cereales y oleaginosas utilizando tecnologías de siembra directa y rotación de cultivos. Las operaciones de producción de leche, que están totalmente integradas con la producción agrícola, también se beneficiarán con la expansión de las instalaciones destinadas a la cría y la adquisición de nuevos equipos. Mirá también: ¿Qué implican las operaciones de Bioceres y Adecoagro?  El paquete de financiamiento consiste en US$ 25 millones aportados directamente por la CFI y US$ 25 millones de los bancos Rabobank y Banco Itaú BBA. Adecoagro emplea a aproximadamente 1200 personas en el país. Se dedica al cultivo de maíz, trigo y soja; cultiva y procesa girasol y arroz; y es uno de los principales productores de leche del país. Tiene presencia también en Brasil y Uruguay. Produce más de 1,7 millones de toneladas de productos agrícolas, incluidos azúcar, etanol, bioelectricidad, arroz, leche, maíz, trigo, girasol y soja, entre otros.  “Nuestro objetivo es mejorar la productividad agrícola al mismo tiempo que preservamos la calidad de los recursos naturales que utilizamos. Para eso implementamos un modelo sustentable de producción, donde incorporamos tecnologías de avanzada, capacitamos a nuestra gente y focalizamos en mejorar las eficiencias productivas”, dijo Mariano Bosch, CEO de Adecoagro.   En los últimos 16 meses, la IFC destinó a la Argentina más de US$ 2.300 millones a proyectos del sector privado.   
