Las ensordecedoras bengalas judiciales que vienen tronando en los últimos dos meses llenan el espacio de luces y los oídos de ruido. Pero debajo de esos refucilos discurren otras corrientes subterráneas mucho menos lineales, aunque tanto o más poderosas. “Ahora el Gobierno no quiere que Báez hable”. Miercoles 4 de mayo, sobre el filo de la medianoche. El hombre, un operador 24 horas que acaricia todos los botones del Estado desde los 90, alertó sobre un supuesto cambio en las órdenes que venía recibiendo desde lo más alto del poder para rodear de garantías una hipotética confesión del zar de la obra pública preso en Ezeiza, respecto a la naturaleza y la profundidad de sus vínculos comerciales con la ex presidenta Cristina Kirchner. Unas horas antes, Lázaro había pedido un súbito aplazamiento de la ampliación de la indagatoria que debía prestar el jueves, y cuya importancia iba a ser tanta que el fiscal Marijuan anticipó una cirugía de meñiscos para poder estar presente. Pero el juez Casanello no aceptó el cambio de fecha, y Báez terminó presentando un escrito light, en el que rechazó las acusaciones de lavar dinero. “El Presidente se había convencido de que la gente clama porque la justicia vaya a fondo, que los corruptos sean juzgados y que devuelvan la fortuna que se robaron”, dice el discreto funcionario nacional. “Pero un sector del gobierno y de los empresarios quieren parar una avalancha que no saben dónde y sobre todo con quiénes puede terminar”. Esa franja estaría integrada por algunos referentes radicales que batallan en el Congreso por empujar las leyes que necesita el oficialismo, y por los ministros más mediáticos Macri. Sus voces confluirían en los oídos del jefe de Gabinete Marcos Peña, último transmisor del mensaje, en reuniones celebradas en la Casa Rosada o el departamento del presidente en la avenida Libertador. La otra oreja de Macri es calentada por la facción que quiere “ir a fondo”, y que tiene en Elisa Carrió a su vocera más volcánica, pero que también integra, entre otros funcionarios del PRO, un influyente operador radical que paradójicamente suele recibir los rayos que le lanza la chaqueña. El primer intento de la tesis judicial “gradualista” sería que la ruta del dinero K termine en Báez. La montaña de pruebas de la protección y connivencia estatal es tan copiosa que ese camino está casi clausurado. El plan B es frenar la inundación cuando el agua suba hasta el ex ministro de Planificación Julio De Vido, a quien la justicia intentó en vano allanar hace ocho días. Además del OK del juez, un llamado oficial habría congelado el entusiasmo de los policías que tocaban el timbre. De Vido fue el bastonero del “cartel de la obra pública” que denunció Fariña. No es todo. El jueves, Báez también jugó una ficha fuerte nombrando a la constructora IECSA, del primo de Macri, Angelo Calcaterra. Ese mismo día, el empresario anunció que la vendía. El juego de presiones sigue sin tregua. Puede haber más arrepentidos, alguno sorprendente. Incluso en el riñón más cercano al juez Casanello.