
Cuando ya se sabía que Mauricio Macri asumiría en la Casa Rosada, el pasado noviembre, los principales empresarios chilenos contactaron a sus homólogos argentinos. Querían volver. La Asociación Empresaria Argentina (AEA) se ingenió entonces para que Alfonso Prat-Gay dictara una conferencia en Santiago. Y ayer una misión de 40 número uno, junto a dos ministros de Bachelet, cruzaron la cordillera. De esa manera, se puso en marcha un consejo binacional que no se reunía desde 2006. El próximo mayo y por primera vez habrá un encuentro de los privados con los gobiernos de ambos países. La presencia chilena se suma a otras misiones de negocios que pusieron a Argentina en el radar como las recientes de EE.UU, Italia y Francia. “Es el resultado del cambio político”, dijo sin titubear Hermann von Muhlelbrock, presidente de Sofofa, la cámara industrial de Chile.Por cierto, la agenda resultó frenética. Por la mañana vieron al presidente del Central, Federico Sturzenegger que les prometió que en cuatro años la inflación iba a ser de 5%. Al mediodía hubo un almuerzo con asistencia perfecta de los principales empresarios de la Argentina que cobija AEA, además de los presidentes de las otras cámaras empresarias. Y Macri los recibió por la tarde en la Rosada.En la comida del Plaza Hotel cada mesa llevaba el nombre de un paso internacional, que ya suman 26. La principal homenajeaba al del Cristo Redentor. Allí estaban Luis Pagani ( Arcor), Von Muhlelbrock, Horst Paulmann (Cencosud), Héctor Magnetto ( Grupo Clarín), Sebastián Bagó ( laboratorios), Jaime Campos (AEA) los embajadores de Argentina en Chile, José Octavio Bordón y el de Chile en el país, Antonio Viera Gallo, los ministros Guillermo Dietrich y Francisco Cabrera y el ministro chileno de Energía, Máximo Pacheco.Hubo anuncios, como el tren Salta-Antofagasta, el ofrecimiento de una zona franca por parte de Chile e inversiones en los pasos sobre la cordillera. Eduardo Eurnekian insistió con un corredor ferroviario y Alfredo Román alertó sobre la necesidad de un eficiente transporte de carga. Los chilenos dijeron que sus puertos están atiborrados de camiones.En lo que definió como un escenario internacional muy complejo y una recuperación lenta, Cabrera contó que Argentina está normalizando la economía. Enumeró el fin del cepo y las retenciones, admitió que este año no se va a crecer y reconoció el alto impacto de la crisis brasileña que castiga al 50% de las exportaciones. Eso sí, dio datos alentadores: una mejora en el segundo semestre y una inflación que no superaría el 25%, además de reiterar inversiones por proyectos rezagados por unos US$ 20.000 millones.Le tocó al ministro Dietrich describir la herencia recibida. Y se entusiasmó tanto que se perdió el lomo y el postre. “Verán por la tevé el crecimiento escandaloso de la corrupción de esos años. En materia de infraestructura estamos peor que en el 2000”. Dietrich no se privó en ese ámbito de lanzar: “Hubo complicidad del sector empresario. Esto no abarca a todos”, dijo para abundar sobre el caso de Lázaro Báez. Comprometió un ambicioso plan de obras públicas en rutas, trenes y pasos fronterizos con apertura el capital privado, tras afirmar que se demora hasta ocho horas pasar a Chile por la cordillera. “Son las familias que van a comprar porque está más barato”, reconoció. “¿Qué nos hace falta?, recuperar la confianza”, remató.Paulmann dio muestras de tenerla. Reveló que antes de desembarcar con Jumbo le habían dicho que Argentina era complicada, “pero siempre en 36 años tuvimos resultados positivos”, alentó. A su lado, Campos resaltaba que nunca había habido un encuentro público- privado tan franco como el que acababa de suceder.
