
El auditorio de Renault Argentina, en el último piso de su sede de Palermo, parece una pequeña Babel: al menos tres traductores trabajan en simultáneo sobre lo que está diciendo Eduardo Laporte, director de Recursos Humanos de la automotriz. El público es un conjunto de representantes gremiales de las sedes de Renault de diversos países, como Francia, Eslovenia, España, Rumania, Austria, Brasil y, por supuesto, Argentina. “En Córdoba llegamos a tener 450 operarios en 2002, que trabajaban tres días por semana”, cuenta Omar Dragún, titular del Smata Córdoba y coanfitrión del encuentro. Los otros gremialistas miran con los ojos muy abiertos: en España, en su peor momento, las dos fábricas de Renault llegaron a tener 12.000 personas. En Francia, más de 20.000. “Ahora venimos de firmar en 2015 lo que creo es el mejor convenio de los últimos 20 años, que permitirá un crecimiento exponencial, con la garantía de la empresa de que invertirá en nuevos modelos y en la modernización de la fábrica”, agrega Dragún. Laporte, el ejecutivo de Recursos Humanos, enumera: “Están entrando en producción las versiones nacionales del Logan, la Sandero y la Sandero Stepway. A partir de 2018 comienzan a producirse las tres pick ups Nissan Frontier, Renault Alaskan y la nueva de Mercedes Benz” (que se llamará Clase X). -¿Hoy cuántos operarios trabajan en Córdoba?, pregunta Clarín a Dragún. -Hoy son 1.000 y para 2018 serán 2.000. -Usted dijo siete modelos, pero enumeraron seis. -También está el auto nuevo -agrega Dragún. Laporte asiente, en silencio. No hay repregunta que les saque más datos. La automotriz, según fuentes del mercado, había estado sondeando radicar en la Argentina la producción del utilitario Dokker, como sucedáneo de la Kangoo. Pero con la salida de producción del Clio (que sería reemplazado, recién a fines de 2017, por una versión brasileña del Kwid) ahora en Córdoba están hablando de un nuevo auto. “En menos de un mes ya lo haremos oficial”, aseguró, en off the record, otro ejecutivo de la automotriz. Los acuerdos para el lanzamiento de nuevos modelos también aseguraron la supervivencia de otras plantas del grupo, según afirmaron los representantes gremiales Rubén González-Pablos, Miguel Valcárcel y Javier Vázquez García (España) y Eric Vidal (Francia). “Tuvimos que respaldar que la empresa se sentara a negociar con otras automotrices, como Fiat o Nissan, para producir sus modelos en nuestras plantas”, cuenta el francés Vidal. En Córdoba pasará algo similar: a partir de 2018, desde Santa Isabel se comenzará a despachar la pick up Nissan, tras una inversión de US$ 600 millones de la automotriz japonesa. w
