Después de que el juez Sebastián Casanello ordenara la detención de todas las piezas visibles de la organización de la fiesta Time Warp, hubo una pregunta que se instaló en el cuarto piso de Comodoro Py. “¿Y Stinfale?”. La respuesta de las fuentes judiciales era siempre la misma: “Estamos juntando pruebas”. Y ayer, cuando todo hacía suponer que iba a ser un día más en la ronda de indagatorias previstas, después del mediodía el fiscal Federico Delgado emitió un dictamen que respondió aquella pregunta de pasillo: según él, a partir de testimonios y cruces telefónicos, lograron establecer que el abogado Víctor Stinfale no sólo fue un simple proveedor de agua y bebidas energizantes en la fiesta, sino una pieza fundamental de la organización “del hecho que terminó en tragedia”. Por eso, frente a la posibilidad de que se fugara o entorpeciera la investigación, pidió su detención. Y el juez accedió. Mirá también: Derrida, Lacan y Dostoievski para cercar a Víctor En la mañana de hoy, Stinfale fue trasladado hasta los tribunales de Comodoro Py donde será indagado por el juez Casanello. Cerca de las 15, la Policía cerró el cuarto piso de Comodoro Py y Stinfale apareció en la puerta del despacho del juez Casanello, como una forma de mostrarle que no tenía pensado fugarse. Sostuvo la misma estrategia de culpar a los narcos que usó Burlando para defender a Adrián Conci (el presidente de Dell Producciones): “Que investiguen a los hijos de su madre que envenenaron a los chicos”, dijo. Pero Casanello por ahora parece que no le hará caso. Lo tuvo esperando hasta las 19.30, cuando decidió dejarlo detenido. Para el fiscal, “la organización de la Time Warp fue obra de un conglomerado empresario que tiene múltiples rostros. Algunos de ellos visibles, como el de Adrián Conci, y otros no tanto, como el de Víctor Stinfale y Walter Santángelo”. Para llegar a la conclusión de que Stinfale era “la pieza invisible de la organización”, se basó en dos cuestiones: “el circuito comunicativo” que se usó la noche en la que murieron cinco jóvenes y los testimonios de testigos de identidad reservada. Mirá también: Stinfale detenido: "No encuentro respuestas para este arresto", dijo su abogado, Cuneo Libarona El fiscal sostuvo que la noche de la tragedia, Stinfale no estuvo presente pero “condujo”, a través de Erica Troilo (a quien nombra como su secretaria) “la dinámica de los hechos”. Guiado por el iPhone 6 que le secuestraron a Conci, comprobó que en el grupo de whatsapp llamado “Time Warp”, Conci chateaba con alguien identificado como “Erica Víctor”. A través de ella, escribió, Stinfale “fue informado en vivo y en directo”, por ejemplo, de la cantidad de concurrentes. Y que “por él (Stinfale) fluyeron las decisiones que hicieron posible la fiesta”. Además, Delgado expuso que entre los organizadores “existió una cadena de mails” que usaron para compartir el protocolo de comunicaciones durante la fiesta. En esa cadena, en la que estaban Erica y Walter Santangelo (“las caras visibles”, según el fiscal, detrás de Stinfale) también figura “el pollo” Conci con una dirección de mail que muestra “la simbiosis entre Dell Producciones y Speed” (adrian@speed-unlimited.com.ar). Mirá también: Tras declarar, el abogado Stinfale quedó detenido por la fiesta Time Warp También, detectaron que la línea de celular de Conci está registrada a nombre de Energy Group. De esa noche, lograron determinar que usaron handies para comunicarse: en el mismo grupo, la mitad eran integrantes de Dell Producciones (como Facundo González, que cumple hoy 10 días prófugo) y la otra, de Energy. Además, decenas de testigos de identidad reservada citados en el dictamen ubican a Martín Gontad (conocido como “El rey de la noche electrónica”), a Stinfale y a Conci como “los que manejan la movida de las fiestas electrónicas”. Lo que incluye otras, como Creamfields, Pacha, State Alsina y Moonpark. Uno además agrega que esas fiestas “están habilitadas para la venta de Speed”, por lo cual son “un monopolio que manejan Gontad y Stinfale”. Para argumentar que Stinfale no sería sólo un abogado que asesora a Energy Group, como él mismo se presenta, tomaron el testimonio de Andrea Fasano, ex pareja del abogado. Ella contó que el abogado y Santángelo son socios desde hace 18 años pero que ahí también, como lo hizo con otras empresas “eligió estar presente a través de otros”. Si la causa sigue avanzando por este camino, la Justicia podría terminar de delinear un “triángulo de complicidades”: los concesionarios de Costa Salguero y los organizadores “visibles e invisibles”, ayudados por “la vista gorda” de las autoridades del gobierno de la Ciudad y de Prefectura. 