
Con una larga pelea por la soberanía de las Malvinas y después de una guerra perdida, una mínima habilidad política y diplomática (que siempre van de la mano) debe anteceder a cualquier entusiasmo amateur. Sencillamente, el episodio de Nueva York carece de la seriedad que merece la grave cuestión, que tiene un fuerte contenido emocional e histórico. Y un impacto neto en la política doméstica, como quedó expuesto minutos después de concretado el desaguisado. Fue lo que hizo y quiso trasmitir a la vez como picardía criolla y como noticia de impacto el presidente Macri, anunciando que la premier británica Theresa May, en una comida en la ONU, había aceptado tratar el tema de la soberanía. Macri habla inglés, pero los ingleses hablan otro y tienen experiencia en obtener lo que buscan. El Presidente suele tratar algunas cuestiones graves con una soltura juvenil que puede ser útil en muchos casos, nunca en éstos. Malvinas no es la Ciudad ni es Boca. Y se comió un amague, utilizando el léxico futbolero. Una mínima dosis de necesaria discreción le habría aconsejado que si a él le gusta asumir esos riesgos públicos no tienen porqué gustarles a otros políticos. Se puso en aprietos y produjo una breve aunque copiosa catarata de desmentidas, propias y de la canciller Malcorra. Peor: puso en aprietos políticos a la británica, floja manera de empezar una negociación. Y peor aún: su faux pas, eufemismo francés para nombrar la metida de pata, desataron aquí razonables prevenciones. Tras el anuncio de acuerdos preliminares para otra escala de los vuelos a las islas desde territorio nacional, novedad sorpresiva con mucho por analizar, el entusiasmo presidencial por la muy buena recepción externa debe estar moderado con una adecuado asesoramiento diplomático. En otras palabras, para seguir con el fútbol: marca personal para suavizar o ayudar a hallar las palabras adecuadas que colaboren con el objetivo estratégico, no que lo entorpezcan. La canciller salió evitar lo inevitable. El daño estaba hecho. Hasta Cristina, otra notable experta en relaciones exteriores, se prendió. Dijo: “Cuando uno escucha hablar tan ligeramente de las cosas, tiene la tendencia a decir qué maldad. Pero no, es explicable desde la estupidez”. Todo cabotaje (autocrítica de los errores propios, ninguna). El gobierno asume que saber corregirse es una virtud. Y lo es. Deja de serlo cuando la corrección se hace necesaria por la improvisación. La picardía es un arma en la política, pero es para tiro por la culata cuando se la confunde con la política.
