Ni bien se ingresa a la Expoagro 2016, atravesando un enorme pórtico que recuerda que la muestra celebra su décimo aniversario, aparece un segundo portal por traspasar, que introduce al visitante en el pabellón del Ministerio de Agroindustria. Semejante despliegue tiene un objetivo: dejar muy claro entre los productores que quedaron atrás los tiempos de conflicto y que ahora el gobierno nacional será un aliado del sector. Regresó el Estado, nada menos, a una exposición rural organizada además por los diarios Clarín y La Nación, que también fueron considerados como “enemigos” en tiempos de Cristina Kirchner. Desde la pelea por las retenciones móviles que no se veía semejante despliegue oficial en esta muestra del campo a cielo abierto. Luego de ella, la representación oficial (que entonces era Secretaría y solo de Agricultura) se limitó a uno de sus organismos, el INTA, cuyas líneas técnicas hicieron todo lo que estuvo a su alcance para que no se cortara la ligazón con los productores. En 2009, incluso, en su stand recibieron la visita del ex vicepresidente Julio Cobos, aún a pesar de que ya era considerado un “traidor” por las huestes más politizadas del kirchnerismo. “Para nosotros era determinante mostrar el cambio en la relación entre el gobierno y el campo, queríamos mostrar que estamos”, explicó Guillermo “Willy” Bernaudo, jefe de Gabinete del Ministerio. Este es su primer trabajo en la función pública, porque hasta el 10 de diciembre era un productor más y recuerda que “a muchos de nosotros nos dolía que no estuviera el Estado en exposiciones como estas”. La decisión de volver se tomó ni bien asumieron. Se resolvió levantar dos galpones grandes pero desprovistos de lujos. “Es un momento de expectativa, pero también de austeridad”, apuntó Bernaudo. En ese lugar unas pocas pantallas que explican las tareas y programas del este sector estatal. Una de ellas tiene el organigrama completo de funcionarios y poniendo un dedo sobre cada uno de los rostros aparece un video en el que cada uno de ellos dice a qué se dedica. “Mirá, este es el amigo de Landriscina”, dice un productor que reconoce a Oscar Alloatti, flamante secretario de Agricultura Familiar en reemplazo del líder del Movimiento Evita, Emilio Pérsico. Alloatti, que por cierto acompañaba al gran narrador argentino, estuvo ayer dando una charla. El paso de funcionarios fue constante. Hasta el propio ministro Ricardo Buryaile permaneció dos días enteros en el lugar. En el pabellón del Ministerio está estacionado un enorme camión que se compró en tiempos de Julián Domínguez para participar solamente de fiestas y eventos cuyos organizadores no fueran críticos de la política agropecuaria. Con un enorme presupuesto como combustible, el acoplado apareció hasta en carreras de TC haciendo propaganda. Es que también en este sector el kirchnerismo intentó construir un relato e impulsó sus propias exposiciones. Así sobrevive todavía Tecnópolis. No se sabe si tendrá la misma suerte otra muestra llamada INTA Expone. Al parecer, las nuevas autoridades evalúan que los 15 millones de pesos que se necesitaban para hacerla se necesitarán para cubrir otros gastos.    El propio Macri decidió ser parte el miércoles de la inauguración de la muestra. Bernaudo recuerda que Macri sintió que en Expoagro y en “A Todo Trigo”, un encuentro técnico sobre el cereal, pudo captar realmente el apoyo del sector rural a su candidatura. A la Exposición Rural de Palermo siempre asistió en carácter protocolar. Este año, ya está decidido, lo hará como presidente.