El crimen de María Cecilia Caviglia, la bailarina de tango dueña de un hostel en la Ciudad de Buenos Aires y conocida como “Tati” por sus amigos, sigue sin esclarecerse. Hay dos sospechosos de haberla asesinado, y uno de ellos, Ezequiel Víctor Blanco -que era uno de los asistentes de la mujer- habló con la prensa y contó que tiene miedo y que es inocente: “Mi intención es colaborar con la Justicia y decir todo lo que sé sobre este hecho”.  Todo lo que sabe este hombre es clave para la causa. Según declaraciones al diario El Sol, Blanco dice que teme por su vida y que de a ratos sufre frío y transpiración intensa: “Las sensaciones que estoy viviendo son de sorpresa, jamás pensé que iba a vivir esto. Estoy triste por lo que le pasó a Tati, que es una persona con la que trabajé durante casi diez años”. Blanco le apunta directamente a Joel Baez, quien desde hacía poco trabajaba en el mismo hostel que él por su propia recomendación y que ahora estaría en Bolivia. Relata que aquel 26 de agosto a las 20hs Baez sale de la habitación de Tati con las manos ensangrentadas y le dice “ya está, se terminó”. Luego cuenta que baja las escaleras con una valija y se va: “Tipo 2 o 3 de la madrugada él regresa y me busca, golpea la puerta de mi cuarto y me pregunta como estaba, le digo que mal y que me dejase tranquilo”. También leé: "Quién era la dueña del hostel que apareció muerta en una valija"  Ante la pregunta de cómo lo conoció, Blanco dice que es una persona que desde los 8 años vivía a la vuelta de su casa, y que a fines de agosto se habían contactado por Facebook: “Lo recomiendo en el hostel y se lo toma a los días para realizar tareas de mantenimiento en el complejo”, explica. Luego del asesinato, siempre según sus propias palabras, el sospechoso queda en estado de shock y por eso no da aviso a la Policía: “Lo único que quería era que se vaya de casa, Báez me amenazó porque en el transcurso de tiempo en que yo le abro la puerta y lo veo, él prende la televisión y los noticieros informaban de la aparición de un cuerpo incinerado en el kilómetro 222 de la Ruta 2. Ahí me dice que a mi me iba a pasar lo mismo que a esa mujer, mientras señalaba la tele”. También leé: "El crimen de la dueña del hostel: sospechan de su asistente"  Gustavo Julio y Sergio Cortés son los abogados de Blanco, que está sospechado por el hecho de haber convivido durante años con Caviglia: “A Ezequiel el miedo lo paralizó pero su intención es colaborar con la Justicia y está presto a derecho”, dicen y aclaran: “A los fines de garantizar el estado de libertad estamos procediendo, él no está prófugo”.  En su casa, Caviglia vivía con Ezequiel Victor Blanco, que oficiaba como encargado de mantenimiento y quien atendía a los huéspedes. María lo necesitaba para que se quedara cuando ella viajaba, por eso hasta le ofreció que se quedara a vivir ahí.  Los restos de la mujer fueron hallados el 26 de agosto dentro de una valija a la vera de la ruta 2, en la ciudad bonaerense de Dolores. "Tati" Caviglia fue identificada gracias a un cotejo dactiloscópico realizado por peritos de la Policía Federal (PFA) y de la Policía Bonaernese. Cuatro de sus dedos habían quedado intactos a pesar del fuego y gracias a ello los expertos lograron recomponer los tejidos de las manos del cadáver calcinado y pudieron recuperar las huellas de esa persona.  Por estas horas la mejor pista que se tiene es un video en el que se ve a un hombre comprando nafta en bidones en una estación de servicio de la ciudad de Dolores poco antes de que fuera hallado el cuerpo de la mujer. Al respecto, Blanco afirmó: “No estoy seguro porque se ve medio borroso, mis familiares me decían que era Báez por la contextura física; lo que sí tengo en claro y quiero manifestar es que yo no soy esa persona”.