A mediados de agosto, el fiscal Gerardo Pollicita sorprendió con un pedido de indagatoria a Cristina Fernández, en el marco de de la investigación como jefa de una posible “asociación ilícita”. Entonces, en ese primer dictamen que le elevó al juez Julián Ercolini y que elaboró junto a su colega Ignacio Mahiques, se describió como pocas veces el esquema que habrían armado los Kirchner para enriquecerse ilícitamente.  En la presentación, Pollicita detallaba "los cuatro pilares" que se dieron para llevar adelante la supuesta maniobra de corrupción, donde también aparecen mencionados Julio De Vido y José López, entre otros. Para el fiscal, hubo cuatro pasos clave. Hoy, y tras un segundo pedido de Pollicita hace una semana, Ercolini se convenció de que llegó la hora de indagar a la ex presidenta. EXTRACTO DEL DICTAMEN 1. La inmersión inicial del amigo presidencial en el negocio de la construcción vial:  El primer eslabón cronológico de la maniobra investigada fue la colocación del amigo personal de la ex familia presidencial al cual buscaba enriquecerse en la industria de la construcción, lo cual aconteció alrededor de dos semanas antes de la asunción del ex presidente Néstor Carlos Kirchner, con fecha 25 de mayo de 2003. Precisamente, cuando los principales periódicos y medios de comunicación del país presagiaban que su contrincante en la segunda ronda electoral —forzada en función de las elecciones llevadas a cabo el 27 de abril del 2003— se daría de baja del ballotage para evitar la derrota que todas las encuestas aseguraban que ocurriría, el acusado Lázaro A. BÁEZ —que por aquel entonces era un monotributista— constituyó el día 8 de mayo de 2003 junto con otros dos socios1 la firma Austral  ConstruccionesS.A. mediante el aporte de tres mil pesos ($3.000), lo que representaba el 25% del capital social de la empresa que apenas ascendía al mínimo legal de doce mil pesos ($12.000). Una nueva denuncia contra los Kirchner. (Foto de Archivo) Mirá también: "Estoy convencido de que Nisman no tomó la decisión de quitarse la vida", dijo el fiscal Moldes 2. La exportación de una estructura provincial montada con gente de confianza a un nivel nacional:  Así, una vez inmerso quien resultaría el mayor beneficiario en materia de obra pública vial, era indispensable un segundo paso: la instauración de una estructura institucional nueva que fuera funcional en el propósito criminal buscado y la designación de una serie de funcionarios públicos de confianza del ex matrimonio presidencial que los acompañaban desde la intendencia de la ciudad de Río Gallegos y la gobernación de la provincia de Santa Cruz para cubrir los puestos clave en materia de elaboración de la política nacional en obra vial, y de adjudicación, ejecución y control de las obras públicas. Para ello, un día antes de la asunción del ex presidente, a través de la modificación de la Ley de Ministerios, se procedió a la creación de un nuevo órgano dependiente del Poder Ejecutivo Nacional, el Ministerio de Planificación Federal, Inversión Pública y Servicios, en donde Néstor C. Kirchner nombró al Arq. Julio Miguel De Vido —que hasta allí era su Ministro de Gobierno de la provincia de Santa Cruz— como cabeza de un engranaje estable que, con los mismos nombres y durante los doce años, garantizaría el éxito del fin buscado. Cristina, De Vido y López, en un acto. (Foto: DyN) A su vez, para llevar adelante la maniobra, se le transfirió a esa cartera ministerial un área clave en materia de obra pública y, puntualmente, en la elaboración, propuesta y ejecución de la política nacional en obra vial: la Secretaría de Obras Públicas, en donde se colocó al Ing. José Francisco López, que hasta ese momento era presidente del Directorio del Instituto de Desarrollo Urbano y Vivienda de la provincia de Santa Cruz. En un segundo nivel de la Secretaría de Obras Públicas, se colocó a la Subsecretaría de Obras Públicas como encargada del contralor de la Dirección Nacional de Vialidad, en donde se designó al Ing. Nelson Guillermo Periotti —que hasta allí era Presidente de la Administración General de Vialidad Provincial de Santa Cruz—; y, tiempo después, se redobló la injerencia en la D.N.V. a través de la creación de la Subsecretaría de Coordinación de Obra Pública Federal, a donde se nombró al primo del ex presidente de la Nación, Carlos Santiago Kirchner. Mirá también: Cristina, más cerca de ser acusada como jefa de una asociación ilícita 3. La mayor concentración económica de obra pública vial de nuestro país en la provincia de Santa Cruz:  De este modo, ya montada la estructura de funcionarios nacionales que garantizarían los beneficios derivados de la obra pública, la tercera etapa derivó en la selección del territorio en donde se llevaría a cabo, que como dijimos, consistió en la concentración económica de la mayor cantidad de recursos públicos en materia de obra vial en un solo lugar: Santa Cruz, precisamente, la provincia de la que los ex presidentes son oriundos, la que Néstor Kirchner gobernó durante tres mandatos y la que además administran gente de confianza en los últimos 12 años. Báez sale del Mausoleo de su amigo Néstor Kirchner. (Marcelo Carroll) Tal como se desprende del informe de la Dirección Nacional de Vialidad, la provincia de Santa Cruz fue la provincia más beneficiada en la transferencia de fondos públicos para la realización de obras viales con un 11,2% del presupuesto total. Para tomar real dimensión de lo que ello implica, se le destinó lo que en conjunto se asignó para ocho provincias: La Pampa, Tierra del Fuego, Jujuy, San Luis, Catamarca, Tucumán, Neuquén y Misiones; e incluso un monto por encima del 11% ejecutado en la provincia de Buenos Aires, la más poblada y extensa de nuestro país con conocidas necesidades en la materia, cuestión que será profundamente profundizada más adelante del dictamen. Para garantizar que esos fondos públicos fueran para el Grupo Báez, se designó a nivel provincial como jefe del Distrito N° 23 (Santa Cruz) a personas de confianza del Director Nacional de Vialidad, Ing. Periotti, al igual que aconteció en la Administración General de Vialidad Provincial de Santa Cruz, a donde se nombró gente del círculo íntimo del ex Presidente de la Nación y de Lázaro A. Báez: Héctor René Jesús Garro, Juan Carlos Villafañe —ex intendente de Río Gallegos—, Raúl Gilberto Pavesi y José Raúl Santibañez. 4 El direccionamiento de la adjudicación de la obra pública y el diseño de un esquema de beneficios exclusivos en favor del empresario Báez, en detrimento de las arcas del Estado: Así, con el amigo personal inmerso en el negocio de la construcción, con la estructura de gente de confianza designada a nivel nacional y provincial y con los fondos concentrados en Santa Cruz, la cuarta etapa consistió en llevar adelante un plan sistemático y permanente para beneficiar a Lázaro A. Báez mediante la asignación direccionada de la obra pública vial de la provincia de Santa Cruz. Para ello, se montó una matriz general de actuación basada en el desapego de las buenas prácticas de la administración pública que exigen el manejo eficiente y transparente del erario público y el respeto a las normas que regulan las compras y contrataciones del Estado que presentaba como características de relevancia. Cristina, Lázaro y Máximo, saliendo del Mausoleo de Néstor Kirchner.  Por el contrario, las contrataciones se caracterizaron por la concurrencia de varias empresas del conglomerado societario a una misma licitación y la alternancia en las adjudicaciones, el otorgamiento de obra vial por encima de la capacidad de contratación y ejecución anual asignada por el Registro Nacional de Constructores y de firmas Consultoras de Obras Públicas, la asignación de nuevas obras públicas pese a que existía un incumplimiento sistemático de las condiciones de contratación de las obras anteriores, la presencia de sobreprecios y la existencia de adjudicaciones de obras viales en tiempos récord y en las que existía únicamente un único competidor. 