La industria alimenticia local cuenta con ventajas competitivas como para convertir el país en el "supermercado del mundo". Con cereales, y un mayor desarrollo de lechería y ganadería, la Argentina está en condiciones de conquistar mercados internacionales. Y eso se buscará reflejar en la primera edición de la "Expo de Alimentos y Tendencias", que se realizará en noviembre de 2017. La exposición fue presentada ayer en el marco de la misión argentina en el Salón de la Alimentación (SIAL) que se realiza en París. El ministro de Agroindustria, Ricardo Buryaile, lidera a los representantes del país, entre los que también hay otros funcionarios de su cartera, diplomáticos, funcionarios provinciales y más de 300 empresarios y ejecutivos de la industria alimenticia. Según Exponenciar, la empresa que organizará este evento, el objetivo es "promover la inserción internacional agroindustrial, defender la competencia y federalizar la producción, todo esto mejorando la competitividad de los sectores productivos, fortaleciendo las cadenas de valor, fomentando la innovación y la productividad de sus actores y estimulando el emprendedurismo". Argentina es una de las tres potencias de la soja, junto con Brasil y Estados Unidos. Tras la quita de las retenciones, recuperó lugar como exportador de maíz (este año será el segundo a nivel mundial) y existe un trabajo cuidadoso para volver a estar en el podio del comercio internacional de carnes. "El evento, que toma como base la necesaria articulación público-privada como mecanismo para cumplir los objetivos propuestos, incluirá a las cadenas de valor, el sector de los insumos, servicios y logística, comercialización, maquinaria, e institucional. A su vez, será un espacio de articulación entre proveedores de productos y servicios, productores de alimentos, compradores internacionales y un imán para la atracción de inversiones y la capacitación del sector", describieron en la organización. La expo está a cargo de Exponenciar, una empresa integrada por los diarios Clarín y "La Nación". Fue anunciada en la embajada argentina en País por Eugenio Schlossberg, presidente de Exponenciar y representante de La Nación, y Alberto Marina, director y representante de Clarín. Rodrígo Ramírez, gerente general, y Patricio Frydman, gerente comercial, también estuvieron en la presentación. “El aumento de la población mundial puede convertir finalmente a nuestro país en el supermercado del mundo, aportando a uno de los desafíos de la agenda internacional como lo es la seguridad alimentaria”, argumentaron desde Exponenciar S.A. “Exportar con agregado de valor en origen es lo que nos permitirá hacer frente a la volatilidad de los precios de los commodities y generar un adecuado desarrollo de la industria nacional”, acotaron. En la misión comercial argentina en el SIAL de París, el más grande del sector alimenticio, también participan Néstor Roulet (secretario de Agregado de Valor Nacional), Mercedes Nimo (subsecretaria de Alimentos y Bebidas), Leonardo Sarquís (ministro de Agroindustria de la provincia de Buenos Aires) y Sergio Bussi (ministro de Agricultura de Córdoba). Desde lo diplomático se encuentran Jorge Faurie (el embajador argentino en Francia), Leonardo Costantino y Darío Celaya Alvarez  (ministros consejero de la embajada). Juan Pablo Tripodi, vicepresidente de la Agencia Argentina de Inversiones y Comercio Internacional, y María Sol Mayoral, directora de Agro y Alimentos de esa misma agencia.