Pese a que Cambiemos se negó a colocarlo en el temario, el proyecto para quitarle los fueros parlamentarios al ex ministro de Planificación K, Julio de Vido, para que pueda ser allanado por la Justicia, se metió en el arranque de la maratonica sesión en Diputados. Los diputados Julio Raffo, del massismo; Soledad Sosa del Frente de Izquierda, y Victoria Donda, de Libres del Sur, plantearon una cuestión de privilegio y reclamaron que el diputado del FpV renuncie a sus fueros para permitir que avance la investigación por enriquecimiento ilícito. "Se habla de un toma y daca por un tema de fueros", denunció Raffo. Fue al recordar que el macrista Pablo Tonelli presentó un proyecto para habilitar al juez Luis Rodríguez a proceder con el allanamiento, pero finalmente el oficialismo desistió de ponerlo en el temario para que no se empantane la sesión, donde se debate el acceso a la información pública y más tarde el reintegro del IVA a sectores vulnerables y la ley antidespidos.  "Que los fueros no obstaculicen el pedido de Justicia de los familiares de las víctimas de Once", señaló la diputada del FIT. Y agregó: "Nuestro bloque no puede dejar de denunciar este uso indebido de los fueros parlamentarios y pedimos que no obstaculicen el avance de la investigación”. Mientras que Donda apuntó: "Nadie puede ampararse en sus privilegios para evadir la Justicia". Leé también: Piden procesar a De Vido por presuntas coimas en la compra de vagoness y repuestos El desafuero de De Vido, que hoy desfiló por los Tribunales, no fue incluido en el temario de la sesión, lo que motivo las denuncias de distintos bloques sobre un acuerdo entre el oficialismo y el FpV para que no se incorpore en el orden del día. El jefe del interbloque Cambiemos, el radical Mario Negri, dijo que el tema no puede tratarse mientras el juez no pida el desafuero del ex funcionario. Pero finalmente, el presidente de la Cámara, el macrista Emilio Monzó, liquidó la polémica anunciando que el tema pasará ala Comisión de Asuntos Constitucionales. Leé también: Arrancó una maratónica sesión e Diputados, donde la ley antidespidos se lleva toda la atención