Dado el tradicional manejo de una cooperativa, la asamblea de SanCor será la que decida próximamente si se desprende de su línea de productos frescos. También le tocará elegir al comprador. Quienes conocen cómo funciona, apuestan a un interesado de capital nacional que les genere mucha confianza. Ayer, fuentes vinculadas al sector lácteo aseguraron a Clarín que la venta se había concretado y que el grupo Vicentín, de la familia que lleva el apellido, habría ofrecido US$ 90 millones, por la división de frescos. El trato, según la fuente, se habría cerrado el último viernes a las 19,30 en Sunchales, Santa Fe, sede de la líder en lácteos. Se trata de yogures, postres y quesos crema, con los que SanCor buscó competir con la francesa Danone. Esos productos se elaboran en las plantas de Montecristo, Córdoba y la de Arenaza, al sur de la provincia de Buenos Aires que supo pertenecer a la suiza Nestlé. En Córdoba, precisamente, inauguraron un depósito de última tecnología y lanzaron dos innovaciones, el yogur con tapa a rosca y la línea de flanes caseros, que por lo visto no lograron inmunizarlos ante la crisis. El último balance arrojó un rojo de $ 1.500 millones. Consultados, cerca de SanCor pusieron paños fríos a la información al deslizar que consideran varias opciones y que siguen en tratativas, además de Vincentín ( procesamiento de oleaginosas), con Coca Cola, Aceitera General Deheza, de la familia Urquía y con Newsan, de Rubén Cherñajovsky, que domina en electrónica en Tierra del Fuego y se expandió a alimentos. . Pese al esfuerzo de los últimos meses y a que Venezuela les pagó una deuda por US$ 80 millones, que les permitió afrontar un duro escenario con precios internacionales por el piso, todo indica que Sancor no podría seguir adelante sino suelta alguna división. La cooperativa exporta el 50% de su volumen. Pero, a la crisis venezolana se sumó Brasil, destino de la manteca salada y el queso montañoso, dos especificidades elaboradas en Sunchales. Hacia delante, parte de la estrategia pasa por apuntalar la distribución y es lo que explica el flamante centro de logística robotizado y de grandes dimensiones que estrenaron en Sunchales.