La vicepresidente Gabriela Michetti trazó un balance de los primeros seis meses de Gobierno de Mauricio Macri y dio su mirada sobre lo que viene. Aseguró que salir de un gobierno con "populismo, duele", y remarcó que tras el cambio de gestión del kirchnerismo a Cambiemos se dejó atrás "una mentira". "La economía que encontramos estaba peor que la de 2001 en muchos indicadores", remarcó Michetti en una entrevista que publicó hoy el diario El Tribuno de Salta. Mirá también: El Gobierno acelera 18 obras para reactivar la economía Asimismo, se mostró confiada en que la economía comenzará a mejorar a partir de la segunda mitad del año al señalar: "Siempre dije que lo que estábamos viviendo era un momento probablemente de los más difíciles que tengamos que vivir, porque obviamente cuando uno sale del populismo duele". "Resulta que vamos en el túnel y vemos todo oscuro y algunos se empiezan a preguntar si iremos bien. El segundo semestre es el momento en el cual aparece la luz en el túnel allá lejos, pero seguís en el túnel", añadió. Mirá también: Macri al teléfono: "Traigan la plata" Y consideró que algunas señales como "la mano de obra de la construcción" pueden generar en los próximos meses "un alivio o una reactivación, porque para el crecimiento de la economía sí tenemos que esperar hasta el año que viene". Cuando le preguntaron cuándo podrá verse una mejora palpable en el bolsillo de la gente, dijo que en el momento en que "empecemos con la obra pública en la calle y con su mano de obra, cuando empiecen las inversiones que ya están anunciadas". Mirá también: Monzó y Michetti firmaron la resolución para remover a Echegaray de la AGN "Ya en 2017 vamos a empezar a sentir eso, no sé si será en enero o en febrero, pero será bastante pronto", pronosticó. Michetti apuntó: "Yo casi ninguna vez hablo de la herencia recibida, lo que sí planteo es que hemos salido de una mentira. Hablo de una situación en la que llegamos y nos encontramos que había deudas por el siete por ciento del PBI, una cosa delirante". Mirá también: Carrió muy dura con Michetti: "Jamás hubiera entregado mi conciencia para ser vicepresidente" "No teníamos cómo saldar las deudas porque no había un peso en las reservas. Nos encontramos con una economía que estaba en muchos indicadores peor que la de 2001. El endeudamiento interno era peor que el de 2001", advirtió. Respecto de los cuestionamientos que reciben de economistas, señaló que "cuando vos tenés la crítica por izquierda y por derecha te das cuenta que estamos eligiendo un camino por el medio, que nunca se hizo la Argentina".