Luego de la repercusión que tuvo su columna de opinión publicada en el diario platense El Día, el arzobispo de La Plata, monseñor Héctor Aguer, dijo hoy que sus apreciaciones pertenecen al género “crítica de las costumbres, no son de orden religioso o teológico”. Mirá también: El arzobispo de La Plata criticó el petting: "Vivimos en una cultura fornicaria" En diálogo radial con Ernesto Tenenbaum, el religioso se explayó sobre sus opiniones y añadió otras apreciaciones, como que “la masturbación es animaloide” o también que en la sociedad actual existe una “desnaturalización de la función sexual”. Mirá también: La fornicación, la polémica columna que publicó Aguer  Aguer criticó que se haya sacado de contexto algunas de las opiniones que volcó en la columna titulada “La fornicación”. “Ayer el diario Clarín publicó una página entera sobre el asunto del petting, como si yo estuviera en contra. Eso no es asunto mío. Yo hablo del petting descontrolado en lugares públicos, lo he visto en mi propia catedral”. Mirá también: En el Gobierno evalúan denunciar a monseñor Aguer en el Inadi Y contó una situación que le tocó vivir días atrás, cuando se encontró con una pareja practicando “petting” en la Catedral. “Me los encontré en el atrio y bueno, me acerqué amablemente y les dije ‘¿les parece que este es el lugar adecuado?’ Me pidieron disculpas y se fueron”, relató.  Aguer dijo que quiso escribir la columna impulsado por cuestiones que se encuentra todos los días en la sociedad actual y que le resultan llamativas. “Leo el diario El Día, ahí veo la sección espectáculos y encuentro lo que yo llamo la cultura fornicaria de la farándula”, dijo. Y sobre su pasaje sobre la distribución de preservativos en los juegos olímpicos de Río afirmó que le llamó la atención “la cantidad enorme de preservativos que se distribuyeron. Se supone que en las competencias hay abstinencia y después se largan. Me apreció un poco extraño. Uno considera que el clima de una competencia olímpica es otro. Pero yo no obligo a nadie a pensar como yo”, se sinceró.  El arzobispo de La Plata consideró que el concepto de naturaleza “ha sido eliminado. Es como si no hubiera naturaleza en el ser humano que impone ciertas conductas. Y ese es el argumento principal de mi artículo”, añadió. “Cito a Aristóteles, donde habla del uso de la sexualidad es adolescente o hasta animaloide”, dijo, y dijo que se refiere a los casos de “desenfreno y desorden”. “La masturbación evidentemente es animaloide”, consideró. Y dijo que el uso de anticonceptivos es un pecado: "La naturaleza ha puesto en la mujer ritmos de fertilidad que pueden aprovecharse para tener sexo sin embarazarse".  “Hoy hay un culto del cuerpo, no solo en la cosmética. Varones que tienen musculatura casi monstruosa. Depilación laser. Al mismo tiempo se desprecia el cuerpo. Si no siente varón y quiere ser mujer, se cambia, se opera y listo”, dijo. Sobre la homosexualidad, consideró que para estar en gracia de Dios, un homosexual “debe ser casto”. Consultado sobre el deber de castidad de los religiosos, dijo que nunca se enamoró, aunque admitió que “por momentos me ha costado (el celibato), pero con la gracia de Dios lo he llevado adelante y estoy muy contento de haberlo hecho. Lo hice no por tener algún tabú, sino para entregarme plenamente a Dios”. Por último, criticó al secretario de Derechos Humanos, Claudio Avruj, quien dijo que evaluaban denunciarlo en el Inadi por sus  dichos. "El secretario de DD.HH. debería pensar cómo van a salvar la libertad de expresión y la libertad de la Iglesia que están amparadas por textos constitucionales", concluyó. 