
Graciana Mabel Goicoechandia, maestra en una escuela de Las Flores, e Inés Bulacio, maestra en el Hospital Ricardo Gutiérrez, fueron incluidas en la lista de los 50 preseleccionados para participar por el premio internacional para docentes Global Teacher Prize 2016 de la Fundación Varkey. Las docentes argentinas fueron seleccionadas entre 8.000 candidatos de 148 países del mundo. Reconocido como el Premio Nobel a la enseñanza, el premio entregará 1 millón de dólares por segunda vez durante el Foro Global de Educación y Habilidades que se realizará en Dubai en marzo. Graciana Mabel Goicoechandia se formó como analista de sistemas, pero más tarde se pasó al área de la enseñanza y llevó sus habilidades tecnológicas al aula y logró que sus estudiantes estuvieran entre los 15 grupos de alumnos más expertos de Internet en la Argentina. Ganó un concurso organizado en por Microsoft y el Ministerio de Educación (2007), fue reconocida como una "Mujer distinguida de la Provincia de Buenos Aires" por la Cámara de Diputados de la provincia (1997) y recibió el premio como una de las "Mujeres innovadoras del 2012" otorgado por el Senado de la Provincia de Buenos Aires. Inés Bulacio, por su parte, ha ejercido en el ámbito de la docencia por casi 30 años y enseña en el hospita, con técnicas y lecciones que pretenden garantizar el derecho a la educación para aquellos estudiantes que, por cuestiones de salud, no pueden asistir a una institución educativa. De esta manera, se evita el problema del ausentismo, la repetición de grados y la deserción escolar. Entre sus estudiantes se encuentran niños y adolescentes con enfermedades leves, graves o crónicas.En la primera edición del premio, la ganadora fue Nancie Atwell, una maestra de Estados Unidos. Para esa edición, sólo diez maestros de la Argentina se habían postulado y ninguno de ellos entró en la lista de los 50 mejores candidatos. El premio busca revalorizar la función del docente para que sea reconocida su importancia social, según explicó Sunny Varkey, creador de la Fundación Varkey, un profesor de origen indio radicado en Dubai que hizo fortuna enseñando inglés a los árabes. Ahora Varkey es dueño de la red de colegios GEM con sedes en Inglaterra, Suiza, India y Emiratos Árabes, entre otros países. Su Fundación es también la promotora del Foro Global de Educación y Capacidades, al que pretende instalar como un equivalente al Foro Económico Mundial en el campo de la educación.Leé también: Una maestra de Estados Unidos gana el "Nobel" de Educación. 
