En un despacho sinónimo de modernidad, un planisferio con las rutas aéreas y pantallas que indican las partidas y arribos de los vuelos compiten con una generosa vista al río. Isela Costantini no abandona su sonrisa pero todo parece indicar que la presidenta de Aerolíneas no tiene un minuto de respiro. Ella dice que en su vida llegó “el momento de servir”, al confesar que dejó atrás una carrera de 17 años en General Motors, donde llegó a presidir la filial argentina. En la automotriz con 20.000 empleados, era parte de un grupo de 315 ejecutivos con mucho futuro. Guillermo Dietrich, actual ministro de Transporte, fue quien la contactó para ofrecerle la conducción de Aerolíneas, con 12.129 empleados y un déficit que este año cerrará en $ 15.000 millones. Costantini, 44 años, nació en Brasil. Sus padres son argentinos y sobre el escritorio se observa su flamante DNI. Ella dice que en su primer encuentro con Mauricio Macri, el Presidente le indicó: “No te estoy trayendo para que la vayas a privatizar”.-¿Cómo hará para reducir el déficit de Aerolíneas?-Estudiamos cada segmento de negocios. No vamos a cortar los costos operativos, pero avisamos a proveedores de una reducción de precios en torno al 30%. Hemos recortado por US$ 90 millones las comisiones que pagaba Aerolíneas que era la única empresa que abonaba a las agencias de viaje un 3% por la comercialización de los pasajes. Esta es una empresa en la que no se gastaba en café o facturas, pero había gastos millonarios inexplicables. Buscamos que sea sustentable y no es sostenible con semejante déficit. Tenemos que mostrar resultados en un año, aunque es un proceso que puede llevar varios años.- ¿Piensan aumentar las tarifas?-Lo estamos analizando. Habría que hacer un ajuste porque los costos han aumentado, pero es delicado ya que Aerolíneas no está sola y la competencia puede aprovechar un ajuste de nuestras tarifas para sacarnos pasajeros. Queremos mantener alto el volumen de ventas de pasajes.-¿Cuáles costos aumentaron? El precio del petróleo bajó...-El combustible que utilizan los aviones es especial. Precisamente estamos negociando con nuestros proveedores, Shell e YPF otros precios. Y hemos tomado la decisión de importar combustible. No solo por el costo, sino porque no hay suficiente en el país.-¿Sobra gente en Aerolíneas?-En términos generales sí, pero hay sectores donde falta personal que estamos reubicando de manera inteligente. Encontré gente con un orgullo muy grande de trabajar en la empresa. En enero hemos tenido récords de puntualidad, récords de pasajeros y no hemos tenido cancelaciones. He estado con militantes de La Cámpora que son excelentes profesionales.-¿Cómo es su relación con los sindicatos?-Estuve con ellos cuando me presenté.-Durante la gestión anterior se mencionó que iban a abandonar rutas que daban pérdidas. No lo concretaron, ¿Usted lo hará?-Hace un mes que estamos y vamos analizando cada destino. Pero a su vez buscamos nuevas oportunidades de generar ingresos. No se trata de cortar, de achicar sino de agrandar, de crecer.-¿Con qué sorpresas se encontró?-Con deudas en el caso de los aviones. La gestión anterior salió de 28 aviones a 74 aviones, es una flota bastante nueva. Nos da una actividad muy buena de lo que es mantenimiento y la productividad de los aviones, pero no se han pagado. También gastos innecesarios: hay tres aviones parados en Arizona, EE.UU. Como los motores de los aviones se pueden utilizar, los vamos a vender. 