
Un sindicalista de Puerto Madryn pretende quedar en libertad después de haber sido detenido por violar a una nena de 13 años. Se trata de Gustavo "Gallo" Hernández, secretario general de Sindicato de Peones de Taxis de Chubut y chofer del líder de la CGT del Valle, Luis Núñez; quien presentó un hábeas corpus amparándose en los fueros para zafar de la cárcel.  La Fiscalía de Puerto Madryn se opuso de manera terminante a la presentación de Hernández y ahora deberá resolver la jueza penal Marcela Pérez, que.lo imputó al sindicalista de “grooming en concurso con abuso sexual con acceso carnal” de una menor de edad. Mirá también: Caso Rocío: familiares y amigos protestaron frente al boliche al que había ido a bailar  La audiencia se hizo esta mañana en los Tribunales de Puerto Madryn. Carlos del Mármol, defensor de Hernández, sostuvo que su cliente no puede ser detenido y, para ello, se basó en el artículo 248 de la Constitución de Chubut. “Goza de la inmunidad de los fueros gremiales. Así lo sostiene la propia entidad que representa”, expresó el abogado, quien además planteó la ilegalidad de la detención.  Hernández está acusado de contactar por mensajes de Whatsapp a una nena de 13 años, a la que luego pasó a buscar, la engañó y -tras modificar el recorrido- comenzó a manosearla. La niña intentó escapar, pero el sujeto la abusó sexualmente con acceso carnal, según informó la Oficina de Prensa de la Fiscalía de Puerto Madryn en un comunicado.  El fiscal Jorge Bugueño, a cargo de la causa, sostuvo que la interpretación de los fueros es diferente: “Los fueros sindicales no lo son para delitos comunes, son sólo para actos propios de la actividad sindical. Los fueros no pueden ser un escudo para lograr la impunidad”, afirmó.  “No puede generar una suerte de impunidad para una persona que comete cualquier tipo de delito común y que, por el simple hecho de tener una actividad sindical, no sea detenido. Desde ese análisis caeríamos en el absurdo”, agregó el funcionario de fiscalía Alex Williams. Mirá también: Su ex le pegó 3 tiros, sobrevivió y ahora su historia llega al cine  El defensor replicó que el artículo 248 de la Constitución de Chubut “no hace esta distinción” y citó el “Fallo Buzzi” del Superior Tribunal de Justicia de Chubut. “Debe esperarse a que finalice su mandato”, indicó Del Mármol, recordando la resolución del máximo órgano judicial de Chubut sobre el ahora ex gobernador Martín Buzzi.  Hernández es chofer del jefe de la CGT del Valle, un sindicalista K, muy allegado al ex gobernador Buzzi y a la conducción del Justicialismo local.
