
En las provincias patagónicas observan con mucha preocupación el proyecto del Gobierno Nacional de bajar el valor de referencia del barril de petróleo que se produce en el país. Hasta hoy se ha mantenido notablemente por encima de lo que marca el mercado internacional. El ministerio de Energía, conducido por Juan José Aranguren, viene sosteniendo el precio del barril local -una controvertida iniciativa que data del gobierno kirchnerista- en US$ 67,5 la unidad. Con este número se pretendía seducir a las operadoras para seguir produciendo en las principales cuencas petrolíferas del sur. El precio en los mercados extranjeros oscila entre los US$ 47 y los US$ 50 el barril. Pero esto podría cambiar en los próximos meses. Con el propósito de contener la inflación , el Gobierno del presidente Mauricio Macri planificaría bajar el valor para abaratar los combustibles a la venta del público. Pero la decisión implica daños colaterales. Las provincias petroleras, que a través de las regalías se benefician con estos incentivos, podrían perder cientos de millones de dólares anuales si se concreta la reducción. En Neuquén fuentes de la industria filtraron que hubo contactos con el secretario de Recursos Hidrocarburíferos, José Luis Sureda, quien adelantó esta posibilidad. En la Patagonia la noticia cayó como una bomba. Según fuentes neuquinas, por cada dólar que se rebaja al barril criollo, la provincia perderá US$ 80 millones al año. En Río Negro fuentes oficiales le indicaron a Clarín que el tema todavía no ha sido conversado oficialmente. Por otra parte, las cámaras locales suponen que significará un elemento más para justificar el achique de las grandes operadoras como YPF y Chevron. Nación espera compensar la caída del barril con la suba del precio del gas en boca de pozo, el que pasaría oficialmente de US$ 2,5 a US$ 5 el millón de BTU. Esto recién ocurriría, claro, cuando se resuelva en la Corte Suprema el tema de fondo, es decir el tarifazo del gas. El escenario petrolero es crítico. Se estima que la actividad bajó en la Cuenca Neuquina un 40%. Entre Santa Cruz, Chubut y Neuquén hay unos 3500 suspendidos cobrando salarios mínimos. Las cámaras de servicios empresariales aseguran que existe una sobrepoblación de 15 a 20 mil trabajadores en el sector.
