
Elisa Carrió ha sabido reunir un gran poder simbólico. Pero no es del todo justo calificarlo de simbólico: es real. Suma las dos cosas en una coalición en la que ella decide por sí misma, aún contra decisiones que adoptan sus socios más importantes. No tiene poder territorial, ni tampoco un poder de votos que se pueda contabilizar con certeza pero sí se puede suponer respetable. Al menos lo suficiente para ser árbitro, sumándole a ese rol el que ya tiene adjudicado como una especie de fiscal, tal como invariablemente se lo adjudican las encuestas, en las que compite de igual a igual con los que puntean en imagen positiva. Puede parecer un fenómeno nuevo. No lo es. En todo caso es la reaparición de una figura que en nuestra historia política no ha sido excepcional, aunque sí poco abundante. Adjudicarle a su papel de fiscal la razón exclusiva de su protagonismo es, con mucha probabilidad, querer ver poco creyéndolo suficiente. La razón principal de su influencia, reside en su convicción y su certeza. Hay una cualidad que distingue al político y Carrió la tiene: la presciencia, que no es simple adivinación de lo futuro, ya que en la divinación interviene la casualidad, sino la anticipación razonada de las consecuencias. Su inocultable y creciente influencia puede partir, si no es que sencillamente parte, de esa capacidad. Difícil que en la política se lo reconozcan abiertamente. Tampoco es fácil que se lo reconozca en el llano con votos: arrastra como contrapartida que no pocas veces derrumbó lo que construyó. Por su papel actual de fiscalización y advertencia le suma, pero la verdad es que cuando habla y actúa más le teme Macri que la oposición. Los radicales, la otra pata del oficialismo, que fueron sus compañeros de ruta y todavía lo son, navegan entre tratarla con algodones o a veces ignorarla. Pero en ambos casos, hay respeto y temor. La relación del Presidente con su socia y cofundadora es un boletín de calificaciones para el jefe, que Carrió abre a su voluntad ante la sociedad. Esta semana le volteó a Cambiemos, el acuerdo con el peronismo de Pichetto y el de Massa para desplazar a la Procuradora Gils Carbó, una cuestión política mayor. Hizo una cuestión de principios por sobre una cuestión política imprescindible, desoyendo a Lincoln que no consideraba que la más estricta justicia sea siempre la mejor política. Ese es su riesgo, que reparte. Sus denuncias de la corrupción K le dan un cierto bill de indemnidad. No fue la única política que la vio y denunció, pero sí la que más las trabajó con un eficaz e íntimo equipo. Stolbizer, en su camino, no le resta. En realidad se suman. Y compiten. Llevó a Massa a buscar a Stolbizer. Macri antes había encontrado a Vidal, que tiene mérito. La sociedad percibe entre estas dirigentes una asociación en la diversidad difícil de expresar, pero que se siente. El protagonismo de Carrió no sólo moviliza dentro de Cambiemos, porque su influencia pasa los límites de esa coalición y penetra las ajenas.
