
El pesimismo sobre el futuro de la economía china se volvió moneda corriente. La ocurrencia de una grave crisis con profundas consecuencias para el resto de la economía mundial merodea el horizonte. Ya hace años que sabemos que la economía china enfrenta problemas, pero es difícil determinar su gravedad, ya que las estadísticas oficiales son opacas y a menudo poco creíbles. El escenario sorprende, sobre todo después de treinta años (1980-2010) de un sostenido y glorioso crecimiento económico, que modernizó al país, sacó de la pobreza a millones de personas y transformó a China en una gran potencia internacional. El largo ciclo de crecimiento se vio beneficiado por la transferencia de trabajadores del sector agrícola tradicional, de baja productividad, al sector moderno de la economía. Esto le permitió al sector industrial crecer sin presiones salariales. La creación de una formidable plataforma exportadora operada fundamentalmente por empresas multinacionales, un núcleo duro de bancos y empresas públicas (responsables del 40% del PBI) y la estabilidad laboral y política provista por el partido comunista completan los pilares del modelo. El modelo chino (una réplica con esteroides de la experiencia del Japón entre 1950 y 1970 y de Corea entre 1965 y 1980) se apoyó fuertemente en la inversión y las exportaciones en detrimento del consumo de las familias que representó solo entre el 35% y el 40% del PBI durante gran parte del periodo.  La represión del consumo se instrumentó a través de tres mecanismos de transferencias de ingresos: se tomaron medidas para promover un alto nivel de ahorro en las familias (una de ellas, la política del hijo único), se instrumentaron reglas bancarias que promovieron bajísimas tasas de interés para los depositantes, transfiriendo su riqueza a los usuarios del capital (empresas y gobierno) y se promovió un tipo de cambio devaluado que actuó como un impuesto sobre el consumo y un subsidio a la industria exportadora.   El problema de este modelo es su crónica tendencia a la sobreinversión y a la mala asignación de los capitales invertidos. En el horizonte de estos modelos hay crisis de endeudamiento y, al final, ajustes abruptos en los rumbos de la economía o una “economía zombie” de bajo crecimiento, como ocurrió en Japón durante los últimos años. Los signos de la sobreinversión abundan en China. Edificios de oficinas vacíos, nuevas ciudades fantasma y sectores industriales groseramente sobreextendidos en particular en la industria pesada, los bienes intermedios y los sectores industriales que dependen de la exportación. La visión “oficial” es que China está inmersa en una transición ordenada hacia una economía que depende más del consumo privado y menos de la exportación y la inversión. Pero hay buenas razones para estar preocupados. El crecimiento económico se desaceleró de un promedio histórico del 11% a una realidad actual de entre el 5%-6%. La oferta flexible de trabajo comenzó a desvanecerse y los salarios reales crecen rápidamente. Los excesos en materia de inversión y endeudamiento son claros. La inversión en el sector inmobiliario y de infraestructura se duplicó durante los últimos diez años y representó en los últimos tiempos casi el 25% del PBI total. El tamaño del sector bancario se triplicó y los niveles de endeudamiento de las empresas y de los gobiernos provinciales son imprudentemente altos (más del 250% del PBI) y la acumulación de deudas incobrables debilita la solvencia del sector bancario. La incertidumbre y los temores se extendieron en el último año a los mercados financieros. El mercado bursátil se volvió extremadamente volátil y especulativo y una alarmante fuga de capitales redujo las reservas internacionales del Banco Central de 700.000 millones de dólares, presionando a la baja el valor de la moneda local. Indudablemente, los años de alto y sostenido crecimiento quedaron atrás y el gobierno enfrenta complejos desafíos estructurales que necesita resolver para estabilizar su economía y definir un nuevo sendero de crecimiento. Se trata en lo esencial de reestructurar los sectores empresarios sobreinvertidos a través de fusiones, reducciones de costos y cierre de empresas inviables. La masiva reestructuración empresaria demandará automáticamente que el gobierno recapitalice al sector bancario para impedir que una crisis bancaria cierre los mercados de capitales y produzca una grave recesión. El costo real del ajuste va a recaer fundamentalmente sobre el sector estatal. En el corto plazo China cuenta con las reservas financieras para estabilizar su economía y volver a crecer a través de estímulos fiscales y crediticios. También cuenta con la capacidad gerencial para llevar adelante las reformas. Pero transformar una economía liderada por la inversión en una que esté liderada por el consumo, reducir ordenadamente el rol del Estado, promover la actividad privada y mantener simultáneamente el nivel de la demanda agregada son desafíos políticos de primera magnitud. La volatilidad de los últimos meses en los mercados de cambio y bursátil y el surgimiento de tensiones en los mercados laborales sugieren que la situación es más complicada que lo que muchos preveían. Los costos sociales del ajuste serán significativos en términos de desempleo y de cierres de empresas. Los costos políticos también serán importantes para sectores claves de la elite gobernante que se benefician del sistema actual. Para avanzar en las reformas, el presidente Xi Jinping está centralizando el poder, enfatizando un retorno a la “pureza partidaria”. Si bien algunas reformas avanzan, las medidas que diluyen el rol del Estado en la economía y el rol de los funcionarios del partido en el otorgamiento del crédito y en la gestión de las empresas públicas enfrentan una tenaz resistencia de los intereses ya establecidos. Quizás llegó el momento de aceptar una menor tasa de crecimiento de largo plazo y un prolongado proceso de ajuste económico y social, cuyas turbulencias económicas y políticas afectarán no solo a China sino también al resto del mundo.  Felipe de la Balze es economista y negociador internacional
