"Vaca Muerta va a seguir siendo para YPF y para el país una muy buena opción para recuperar la seguridad energética", dijo ayer Juan José Aranguren a la agencia de noticias Télam. Según el ministro de Energía, "YPF tiene activos interesantes y está en condiciones de asociarse con otras compañías, con el objetivo de recuperar la producción para asegurar la energía para el país". Mirá también: La actividad petrolera de la cuenca neuquina cayó 30% En la actualidad YPF trabaja en varias áreas de Vaca Muerta, en asociación con la petrolera estadounidense Chevron; con la malaya Petronas; y con la argentina Pan American Energy (PAE); además de haber firmado acuerdos recientes con las norteamericanas Dow y American Energy Partners. "Es una clara demostración del nuevo tiempo en la Argentina de apertura al mundo y a la región", dijo Aranguren.  En su opinión, para que el país se integre energéticamente a la región necesita “inversiones en la Argentina, sobre todo, para recuperar el atraso en materia energética, tanto en hidrocarburos como en energías renovables": "Hay mucho donde invertir en la Argentina, porque hay recursos renovables y no renovables de muy buena calidad".  Mirá también: YPF se juega su destino Para el ministro, si bien el precio internacional del petróleo está actualmente cercano a los US$ 50 por barril, "en estos días se está recuperando y va a seguir subiendo, aunque más lentamente de lo que se esperaba": "Eso va a atraer más inversiones hacia la Argentina".  Otro atractivo para la producción interna es "el acuerdo a nivel industrial para mantener el barril de petróleo crudo en un promedio, entre liviano y pesado, de US$ 70 a nivel interno". Según Aranguren, "son precios sostenibles en el año".  Mirá también: Los trabajadores petroleros reclaman un aumento de 40% Aranguren reiteró que no se esperan más aumentos en los precios de los combustibles: "Con los valores que hoy tenemos hay un equilibrio razonable y se va a mantener". Entre diciembre y mayo, el valor de las naftas y el gasoil aumentó en forma acumulada un 31%, con subas de 6% en el último mes de 2015, en febrero y en marzo de este año, y de 10% este mes.  Según dijo a Télam, tampoco van a variar las tarifas de la electricidad, el gas y el agua. "No vemos ningún tipo de cambio en lo que resta del año". Eso sí, para el próximo año, podría haber más subas. "Se va a seguir con el proceso de revisión tarifaria integral", dijo antes de explicar que, "en función del mismo se verá qué decisiones se tomarán el año que viene".  Mirá también: Prometen pagarles US$ 2.000 millones a las petroleras