Una pelota de rugby que se cruza, una broma y un golpe artero que termina con un joven de 23 años en el piso. La sucesión de hechos se dio el pasado fin de semana en Monte Hermoso y mantiene, casi 7 días después, internado en terapia intensiva y en grave estado a Franco Baruzzi, en el hospital municipal de Bahía Blanca. Ocurrió el 1° de enero cuando festejaba la llegada del Año Nuevo en el balneario, ubicado a unos 100 kilómetros de esa ciudad, junto a su novia y un grupo de amigos en un parador playero. En el mismo sitio, un grupo de rugbiers jugaba con una pelota que llegó al sector donde se encontraba el joven junto a sus amigos. Uno de ellos pateó lejos el balón ovalado y luego el propio Franco le hizo un “caño” a uno de ellos. “Ese mismo le dio una trompada en la cara y mi novio cayó sobre el piso de cemento. Pensé que se me moría en los pies porque tenía un gran charco de sangre sobre su cabeza” explicó Majo Macalú. El golpe lo sufrió a la altura del oído derecho y la caída le ocasionó severas hematomas. Leé también: Cuatro rugbiers indemnizaron a la víctima y evitaron el juicio por una brutal golpiza Tras la agresión a Franco, los rugbiers golpearon también a sus amigos. “A uno de ellos le desfiguraron la cara, a otro le tuvieron que poner siete puntos en la cara y otro quedó inconsciente”, aseguró la chica.  Desde el hospital municipal bahiense informaron esta mañana a Clarín que Baruzzi tiene aún una inflamación en el cerebro. Se encuentra sedado, con monitoreo neurológico y asistencia respiratoria. La policía de Monte Hermoso ya le tomó testimonio a una veintena de testigos de la agresión. Y logró identificar al autor de la trompada: es un joven rugbier de Bahía Blanca, informaron fuentes policiales. La causa quedó caratulada como "lesiones graves".  En tanto, este mediodía hubo un parte médico sobre el estado de salud de Franco en el que se informó que el joven fue sometido a un desplaquetamiento, que consiste en retirarle un trozo de hueso para darle espacio al cerebro y que no se comprima.  El doctor Gustavo de Salvo, responsable de la terapia intensiva del hospital municipal de Bahía Blanca, explicó que con esa intervención "hemos logrado una estabilidad y la presión intracerebral está en valores aceptables". Agregó que Franco posee además una inflamación respiratoria que afecta, en forma secundaria, al cuadro neurològico.  "El chico está respondiendo bien a las medidas, algunas agresivas como el desplaquetamiento, que tienen un límite, pero aún estamos lejos de ese límite" remarcó De Salvo, quien agregó que por el momento seguirá internado en terapia intensiva.  Precisó que el chico llegó consciente al hospital, después de sufrir un golpe de puño en un sector de la cabeza y otro, en otro sector, producto de su caída al piso.  