
Un hombre fue condenado por haber violado a su hijastra 10 años después de cometido el hecho. Ocurrió en Puerto Madryn. Cuando la pareja de su madre cometía los abusos, en 2007, la chica era menor. La víctima, que en aquel momento tenía 12 años, le contó lo que sucedía  a su madre, pero la mujer no le creyó. Entonces esperó hasta 2014, en que fue mayor y realizó la denuncia. Ayer un tribunal lo condenó a seis años de cárcel. La fiscal Angélica Carcano que actuó en el caso le dijo a Clarín que fue vital el trabajo interdisciplinario en el que participaron los profesionales del Servicio de Asistencia a la Víctima. Y además que “le creímos a la víctima tanto nosotros como los jueces. Pese a pasar tanto tiempo. Realizó una terapia que le permitió hablar y contar los hechos tales como fueron. El psicodiagnóstico fue clave. Hay que tener en cuenta que el abuso es un delito privado que no tiene testigos. Sólo la víctima y el victimario. Y en muchos casos se hace difícil comprobarlo. Pero aquí la palabra de la víctima fue vital”.  El hombre fue condenado por haber abusado sexualmente de la hija de su pareja. Los primeros abusos se dieron cuando tenía 12 años, en 2007, pero el caso permaneció oculto hasta que en 2014 la chica decidió realizar la denuncia y ahora, a casi una década de iniciado el hecho, se hizo un juicio y fue condenado por unanimidad.  El hombre era pareja de la madre de la nena y abusó de ella durante dos años, a pesar de que la niña se oponía. El sujeto la tenía amenazada para que no hable. La chica le contó a la madre pero no le creyó. Entonces no pudo denunciarlo. Sin embargo en 2014 ya mayor de edad, la joven se animó a contar su padecimiento y realizó una denuncia en la Fiscalía de Puerto Madryn.  Los fiscales iniciaron una investigación y llevaron al hombre a juicio. Finalmente, fue condenado por los cargos de “abuso sexual agravado por acceso carnal”. La condena de los jueces fue unánime y el sujeto quedó detenido y deberá cumplir la condena.  La joven hizo la denuncia en 2014 y tras una ardua investigación, los fiscales lo imputaron por el delito de abuso sexual agravado con acceso carnal, previsto y reprimido por el tercer párrafo del artículo 119 del Código Penal.  Tras ser encontrado culpable, el lunes se conoció que en un fallo unánime la Justicia condenó al hombre a una pena de 6 años de prisión de efectivo cumplimiento. “El abuso sexual es un abuso al aparato psíquico, es como una bala que se queda ahí para siempre y no se supera nunca”, dijo finalmente la fiscal. 
