
En la Asociación Árabe de Santa Rosa, en La Pampa, podría haber odaliscas, esas sensuales señoritas que, envueltas en tules de colores y repletas de lentejuelas, mueven el ombligo de derecha a izquierda y de izquierda a derecha en un truco hipnótico. Pero no. Para agasajar a Haneen Nasser (24), la primera refugiada siria que llegó a esta provincia, lo que abunda es el vacío a la parrilla. Un homenaje autóctono. “¡Bienvenida!”, “¡welcome!”, “¡ahlan wa sahlan!”, le dicen a Haneen los árabes pampeanos que se convocaron para recibirla, muy hospitalarios, ansiosos por demostrarle que aquí no le va a faltar, como se dice, calor de hogar. “¡Gracias!”, “¡thank you!”, “¡shukran!”, les devuelve la siria con una sonrisa ancha, plena. Mirá también: Tras instalarse en La Pampa, la refugiada siria empieza a planear su futuro Con estilo de Calu Rivero, Haneen vivía en Latakia, sobre las costas del Mediterráneo, hasta que las bombas de la guerra civil empezaron a explotar muy cerca de su casa. Y entonces, a través de Facebook y Skype, le pidió a Belén Nazer –que podría ser sa prima, pero el parentesco no fue confirmado– si estaba en condiciones de alojarla en Parera, 180 kilómetros al norte de Santa Rosa, casi Córdoba. Entre familiares de Belén, amigos, vecinos y curiosos, en la Asociación, se juntaron unas 50 personas. Están los Salim, los Selman, los Jatuf, los Hussein, los Diab... “A mi sobrino, Emiliano Besim, se lo voy a presentar a Haneen”, le cuenta a Clarín, con picardía, Omar Assad, vicepresidente de la Asociación. “¡Mirá la pinta que tiene! Además, habla perfecto en inglés. ¡Y no sabés cómo juega al fútbol!”.

Además de carne y ensaladas, la comilona incluye sfijas, esas empanaditas triangulares tan ricas y tan picantes. Se brinda con malbec y cabernet. Y se toma café con borra. Sólo falta que alguien se decida a rasguear el laúd, ese guitarrón con forma de pera y sonido estimulante. “Estoy muy feliz”, dice Haneen, mientras mira una bandera de su país que dice “solidaridad”. En Siria, Haneen, que es traductora y fotógrafa, dejó a sus padres y a sus dos hermanos estudiantes, Lilian y Tarek. “Ahora me gustaría que vinieran”, dice esperanzada. Con escasez de alimentos, la siria empezó a chatear en 2012 con Belén, de 37 años, que a través de las redes sociales se había propuesto reconstruir su genealogía (su bisabuelo llegó a La Pampa en el siglo XIX). “El contacto se dio porque nuestros apellidos son muy parecidos”, explica Belén. Mirá también: Después de una odisea de película, la refugiada siria logró llegar al país Al ver la desesperación de Haneen, su amiga-prima inició los trámites del Visado Humanitario para Extranjeros. Y, como “familia llamante”, logró rescatarla: le consiguió una visa por dos años. “En la ruta, cuando veníamos a Santa Rosa, me bajé varias veces del auto para poder sacar fotos”, revela Haneen. “Me gusta mucho la naturaleza pampeana”. Después del almuerzo en la Asociación, la idea de Haneen y Belén es regresar a Parera, un pueblo de 2.500 habitantes. Allí está la casa de Belén. Allí habían llegado tras el encuentro de ambas el viernes en Ezeiza. Los parerenses recibieron a Haneen como si fuera una celebridad. “Los vecinos nos espiaban por la ventana”, cuenta Belén, que es docente de inglés y vivía sola. Y suma: “Haneen ya se siente como en su casa... ¡Y todos quieren abrazarla! Además, anda para todas partes con el caniche que le regalé. ¿Qué nombre le puso? Joy, que significa Alegría”. -Belén, ¿cómo serán los días de Haneen en Parera? -Al principio estudiará español. Y también fotografía, que es lo que más le gusta. -¿Sabés que un productor de Marcelo Tinelli ya estuvo tanteando para que participes en Bailando por un sueño? El traductor le explica de qué se trata el programa. Haneen se ríe y responde: “No vine a la Argentina para ser estrella de televisión... Vine en busca de paz”.
