
A una semana de la fiesta de música electrónica, la Justicia investiga si la empresa Dell Producciones borró huellas del descontrol que dejó a cinco chicos muertos y a otros cinco internados. Y es que los mismos organizadores de la Time Warp ofrecieron hacerse cargo de la limpieza de Costa Salguero, propuesta que fue aprobada por el Gobierno de la Ciudad. Ayer, varias dependencias del gobierno porteño fueron allanadas. Las autoridades oprtaron por el silencio.  El final de la fiesta estaba pautado para las seis de la mañana del sábado. Entonces, los hombres de la limpieza enviados por Dell Producciones se pusieron a barrer y juntar bolsas. “Tuvieron entre dos y tres horas para limpiar”, dijeron fuentes judiciales a Clarín. Es decir, pudieron llevarse cosas hasta que la Prefectura dio el aviso de lo que ocurría y la Justicia llegó al lugar de la Costanera . Pero como esa empresa de limpieza no existe, no hay lugar para allanar. “No hay empresa. Fue algo informal, personas tomadas puntualmente para el evento y contratadas en negro. Creemos que son encargados de edificios que tomaron el trabajo como changa”, explicaron las fuentes a Clarín.  Aún así las autoridades del gobierno porteño autorizaron la fiesta. Según se informó ayer, la Justicia allanó la Agencia Gubernamental de Control (AGC) en busca del expediente de habilitación de la fiesta. Y también, la Agencia de Protección Ambiental.  Ayer circuló una versión que sostenía que hubo chicos a los que les vendieron entradas junto con pastillas en una suerte de combo. Esto no está probado, pero el organizador de la fiesta y quien figura como presidente de Dell, Adrián Conci, sigue prófugo. Su abogado, Fernando Burlando, explicó a Clarín que su defendido “puede tener alguna responsabilidad civil pero no penal, él no es ningún narcotraficante”. Por eso Burlando pretende que su defendido pueda seguir en libertad. Esto se definirá el martes, que tendrá una audiencia. El otro socio de Dell, Diego Hernán Herrera, de 41 años, también está citado. Lo mismo que Martín Gontad, famoso por ser el gran organizador de estas fiestas y de las Creamfields. La Justicia también evalúa citar al abogado Víctor Stinfale, al que se lo relaciona como socio en varios boliches y también con una conocida marca de bebidas energizantes (“Ver: Soy el ...). Por el momento, hay tres detenidos acusados de vender droga, que se negaron a declarar. El más complicado sería Lautaro Crespo, un joven de 22 años, que todavía vive con sus padres en Parque Avellaneda y que ayer, en una carta, dijo: “no soy traficante ni asesino”. Los otros son un dominicano y un colombiano. “No son perejiles pero tampoco son grandes narcos...”, dijeron las fuentes a Clarín. Al menos en el caso de Crespo dicen que está comprobado que vendió pastillas en la fiesta. “Se vendió a lo pavote -repiten en la Justicia-. Y la Prefectura escuchó conversaciones”. Ya son seis los prefectos suspendidos. “Todo hace pensar que esto era una zona liberada donde cada cual podía vender por cuenta propia pastillas”, aseguró el fiscal Federico Delgado. También dijo que en la fiesta “había mucha más gente que la que tenía que haber”. Y que en eso, hubo “responsabilidad mixta” de los organizadores y de las autoridades porteñas. “Había el doble de gente de lo que se dijo. Se declararon la mitad de las entradas. Esto quiere decir que la mitad es en negro”. Fuentes de la AGC explicaron a Clarín que pidieron un informe cuando estimaron “que se pasó el pico máximo de ingreso de asistentes” (estaba habilitado para 13.000). Quien respondió entonces fue Facundo González, de Dell Producciones, quien dijo que había 10.950 personas. En paralelo, los tres inspectores porteños hicieron su estimación y dio 11.800. 
