La ex fiscal Viviana Fein reapareció durante una entrevista radial, insistió en la hipótesis de que Alberto Nisman fue instigado al suicidio y habló de un entrecruzamiento de "llamadas sugestivos" entre varios protagonistas del gobierno kirchnerista y agentes de inteligencia. Mirá también: Para Viviana Fein, Alberto Nisman fue "inducido al suicidio" Las misteriosas comunicaciones durante el día de la muerte del ex fiscal especial para la causa AMIA fueron reveladas por Clarín, a fines de noviembre de 2015. Entre los nombres que hoy mencionó Fein se encuentran: El General César Milani El ex jefe del Ejército de Cristina Kirchner figura en la causa manteniendo comunicaciones con Alberto Mazzino, con un teléfono a nombre de la Jefatura 2 del Ejército. Milani fue señalado -junto a Aníbal Fernández- por Elisa Carrió de haber "ablandado" la custodia del ex fiscal, poco tiempo antes de la sospechosa muerte. El ex director de Análisis de la antigua SIDE, Alberto Mazzino  Este ex espía declaró en más de una oportunidad ante la fiscal Fein. Una de las razones fue por las llamadas con Milani. Pero otra de las convocatorias judiciales fue luego de que  otro ex miembro de la SIDE, Antonio “Jaime” Stiuso, dijera ante Fein que l número que figuraba en el celular del fiscal Nisman en llamadas realizadas los días previos a su muerte pertenecía a Mazzino. Leé también: Nisman: descubren llamadas secretas entre Stiuso, Milani y Pocino Fernando Pocino​ Los diálogos con el general Milani, durante el domingo 18 de enero, día de la muerte de Nisman también se dieron con el ex espía Antonio Stiuso y Fernando Pocino, el director de Reunión Interior de la Agencia Federal de Inteligencia (AFI, ex SIDE). Fernando Pocino, aliado de Cristina Kirchner en la ex SIDE y enemigo de Stiuso, era apodado “Melena” . De remoto origen radical, Pocino fue una de las piezas clave con que el gobierno de Néstor Kirchner y sobre todo el de su esposa buscaron equilibrar el poder que había ganado -también bajo sus mandatos- el director de Operaciones Jaime Stiuso. "Melena" integró un trípode junto al ex jefe del Ejército César Milani y al ex titular de la policía bonaerense, Hugo Matzkin: en tándem, bajo la mirada de Carlos Zannini, multiplicaron sus operaciones de espionaje interno y acciones sobre objetivos opositores. Mirá también: Las investigaciones de Clarín que revelaron el escándalo Juan Martín Mena. La ex fiscal Fein también mencionó en estos cruces de llamadas al ex número dos de la AFI y miembro de La Cámpora. Mena fue el segundo de Oscar Parrilli en la AFI, sigla con la que el cristinismo reemplazó a la histórica SIDE, tras desplazar de esa agencia al inoxidable Stiuso. Mena es un abogado egresado de la Universidad de Buenos Aires que respondía al viceministro de Justicia, Julián Álvarez, una de las principales figuras de La Cámpora. Mena pasó por la Procuración Penitenciaria, fue asesor de Gabinete del secretario de Política Criminal y Asuntos Penitenciarios y en 2009,  asumió como subsecretario de Política Criminal de la Secretaría de Justicia. Así, Mena integró el grupo K encargado de operar en los Tribunales en favor del Gobierno. Y fue uno de los funcionarios encargados de redactar el nuevo Código Procesal Penal. Mirá también: Revelan el llamado de la madre de Nisman a emergencias: "Vine a la casa y está muerto"  En los últimos tiempos, Mena integró el grupo de jóvenes K encargados de operar en los Tribunales en favor del Gobierno. Dentro de los pasillos judiciales tiene fuerte vínculo con el juez más cercano al Gobierno de la Cámara de Casación Alejandro Slokar. Además, fue uno de los funcionarios encargados de redactar el nuevo Código Procesal Penal. Este abogado -egresado de la Universidad de Buenos Aires- responde directamente al ex ministro de Justicia Julio Alak y a su ex vice, Julián Álvarez, una de las principales figuras de La Cámpora. Hugo Matzkin El ex policía es otro de los que aparece entre las llamadas misteriosas del día de la muerte de Nisman a través de un celular a su nombre, cuando todavía era jefe de la Policía Bonaerense, bajo la gobernación de Daniel Scioli. Cristian Ritondo El actual ministro de Seguridad bonaerense​es otro de los que aparece en cruce de llamados en base alos números de Nisman, a los que entraron antes del domingo llamadas de una flota a nombre de la empresa Rivadavia, que tiene como responsable al actual ministro de Seguridad bonaerense. Jaime Stiuso Es tal vez el símbolo de los espías de la Secretaría de Inteligencia del Estado. La versión oficial cuenta que ingresó a la SIDE en diciembre de 1972. Arrancó como el chico que hacía mandados y terminó como director general de Operaciones, el tercero en importancia dentro del escalafón interno. Antonio Stiles, más conocido como Jaime Stiuso, se fue de la SIDE cuando Parrilli ,le pidió la renuncia al cargo.  Stiuso fue un hombre muy cercano a Alberto Nisman, y son varios los ex funcionarios kirchneristas que sostienen que al ex espía y al ex fiscal los juntó Néstor Kirchner, cuando les encargó trabajar juntos en el caso AMIA. "Jaime" figura en la causa por los reiterados llamados que Nisman realizó al teléfono de Stiuso, quien no lo atendió el sábado 17 de enero. Leé también: Nisman: llamadas entre un ex SIDE y el jefe de la Bonaerense Hoy, apartada de la investigación por la muerte de Nisman, la ex fiscal volvió a insistir en estos cruces telefónicos como claves en la causa. "Es llamativo que personalidades así hablaran durante todo el día", dijo hoy Fein, en diálogo con radio La Red. Leé también: Caso Nisman: vuelve a declarar el ex espía Alberto Mazzino