Desde su hogar en Bolívar, un adolescente Julio Chamizo se relacionó con otro, que vivía en Mar del Plata: Sebastián Vaggi. Esta amistad a la distancia no fue el único beneficio que les deparó Internet. Con el beneficio del anonimato, nada les impidió, siendo tan chicos, ofrecer servicios de diseño de páginas web a clientes adultos y del exterior. De más grandes, armaron varias “empresitas” y encontraron la manera de monetizar el tráfico que recibían en una de ellas: DePaginas, un directorio y comparador de precios. Una de las secciones que más visitas recibía era un buscador de imágenes; entonces, diseñaron un sistema que analizaba el contexto en que aparecía cada imagen y le ponía publicidad relacionada. Así nació Taggify.  Se trata de una plataforma de compra programática de medios online. El cliente que quiere poner anuncios ( advertiser  o publisher ) tiene que entrar a la página web de Taggify con un nombre de usuario y una clave que le fueron asignados. Se registra, y listo: ya puede comenzar a usar la plataforma. La herramienta es “programática” porque no sólo el anunciante puede elegir dónde pautar, sino también obtener ese espacio mediante una subasta en tiempo real: lo gana el que más paga, pero el monto puede ser resultar inferior al calculado. Esto lo permite el código RTB ( Real Time Bidding ). Pero sobre todo, la cualidad “programática” tiene que ver con la posibilidad de retargeting  que ofrece la plataforma de Taggify. “Un publisher puede ganar un espacio para publicar en la home de Clarín. Pero al mismo tiempo, puede hacer que su banner o su aviso aparezca en otros sitios, según a qué usuarios se dirige”, explica Chamizo, y añade: “Detectamos que desde una IP determinada se hacen ciertas búsquedas afines con el producto o el servicio del advertiser : entonces éste puede hacer que sus anuncios les aparezcan a esos usuarios ahí”. Sistema de ingresos Los ingresos de Taggify provienen de un porcentaje que se les cobra a los clientes sobre el monto total de la pauta: de 10% a 15%, que a su vez depende de con qué oferta hayan ganado la subasta. Si el monto resultó ser muy alto, el porcentaje para Taggify es menor. “Nuestros descuentos no son por volumen sino por valor. Medimos sobre los views , pero el valor agregado de nuestra plataforma es que la inversión se puede optimizar para obtener más clicks”, señala Chamizo.  “Las agencias digitales, así como las de compra y planificación de medios, son fundamentales como clientes para nosotros, porque son las que concentran la demanda”, indica. “Pero también hemos hecho cosas muy chiquitas, por ejemplo para una marca de accesorios femeninos, que vendía todo por Facebook e Instagram, y que con nosotros pudieron llegar a sitios de moda, entre otros”, dice, y completa: “Esto fue posible porque nuestra plataforma es muy sencilla de usar y porque para eso no tenés que pagar de más. Es otro servicio ya incluido”. Taggify nació en 2011 con un capital semilla que los socios –además de los mencionados, Gustavo Bessone y Anton Kostylev– recibieron al ganar el concurso Startup Chile, por US$40.000; más los US$750.000 aportados por el fondo de inversión chileno Aurus Capital; y otros US$250.000, provenientes del grupo de medios COPESA, también de origen trasandino. Recientemente, Taggify firmó un acuerdo con Axonix, compañía mobile del Grupo Telefónica, que colecta información sobre segmentación y ofrece miles de millones de impresiones mensuales en más de 50 países. “Ahora, todo ese tráfico está disponible a través de nuestra plataforma”, se jacta Chamizo.