
Milagro Sala salió a advertirle al presidente Mauricio Macri por la utilización del carnaval en el norte del país, luego de su visita a la localidad de Purmamarca, Jujuy, donde participó de las festividades. A través de una carta publicada en Facebook, titulada "Reflexiones desde la cárcel", la dirigente de la Tupac Amaru cuestionó el usó político de algo "sagrado". EL TEXTO COMPLETO "El carnaval es algo muy serio para nosotros; es parte de nuestra cultura: hay mucha alegría, hay mucho festejo; todos participamos por igual y todos agradecemos los frutos de la tierra y de la cosecha que aparecen en el tiempo del carnaval…hacemos un mojon con plantas de maiz, lo adornamos con serpentinas y flores y lo chayamos bien chayado… y en ese mojon, el sábado , desenterramos el diablito del carnaval, le damos de beber, lo hacemos feliz con comparsas que bailan en su honor, le reconocemos todo lo bien que se portó con nosotros… y ahí somos todos iguales, no hay diferencias políticas ni de clase. Luego de una semana, el otro sábado, hacemos otra ceremonia, igual de alegre y lo enterramos en el mismo mojon y luego nos bañamos, nos purificamos en el Rio Grande crecido para volver al trabajo de nuestra vida de todos los días”. “Esta mal hacer política en nuestros carnavales y, sobre todo, esta muy mal la utilización política del carnaval. Es de mal augurio mezclar el carnaval con la política para ganar en popularidad…es de mal augurio y es una falta de respeto a nuestras creencias, mezclar la política con algo tan sagrado como todo lo que tiene que ver con la Pachamama, como lo hicieron Morales y Macri en Purmamarca y en la Quebradade Humahuaca”. En otro apartado de la misiva, la dirigente kirchnerista dejó una reflexión sobre las drogas y su condena al consumo, donde destaca el trabajo que ha hecho su agrupación en la recuperación de adictos. "Si algo odio, es la droga. La odio porque he visto que embrutece, que atonta y esclaviza: yo quiero generar conciencia, quiero dignidad; por eso combato la droga en mi familia, en el barrio, en la organización…. Hemos ayudado a la recuperación de muchos chicos drogadictos en centros especializados y hasta a un conocido periodista (por ruego de su mujer) que hoy nos critica porque trabaja para (Gerardo) Morales….Hasta las bebidas alcohólicas están prohibidas en nuestras manifestaciones porque los compañeros borrachos o drogados pueden perder el control y puede pasar cualquier cosa…son muchos los compañeros que hemos rescatado de los vicios; la mayoría se ha compuesto y tiene una familia normal como todos".
