
Siempre más abierta al diálogo, Teresa García (FpV) entregará su despacho mañana a las autoridades de la Cámara de Diputados después del maratónico debate del Congreso por el acuerdo con los fondos buitre. También Carlos Kunkel entregará su oficina. Por extraño que parezca, el acuerdo interno hizo que dos legisladores con trayectoria en el bloque kirchnerista aceptaran ceder sus despachos para que Máximo Kirchner, recién llegado al Congreso, pueda permanecer en la oficina que ocupa desde diciembre. El bloque del FpV retendrá también el comedor y la Sala de la Juventud (el antiguo despacho que Néstor Kirchner casi ni utilizó). Fueron casi dos meses de una "guerra" plasmada en notificaciones administrativas. Nadie quería dar el brazo a torcer. Las autoridades de la Cámara de Diputados solicitaron al FpV que entregue cinco despachos. El kirchnerismo respondió por intermedio de una nota, ofreciendo otros: el comedor y dos oficinas más. Con los plazos vencidos, y después de un pedido de negociación por parte del FpV, se llegó a un acuerdo. Las autoridades de Cambiemos iniciaron hace algunas semanas las negociaciones con la diputada García, esperando que dé el paso inicial para descomprimir la situación y lograr la recuperación de los despachos. Finalmente, serán García y Kunkel quienes cederán las oficinas que ocupan desde el 10 de diciembre en el tercer piso. Esto se oficializará mañana según confirmaron a Clarín, cuando finalice la sesión en la Cámara de Diputados donde se debate la propuesta del Gobierno para acordar con los fondos buitre. Mañana será la mudanza de los diputados del FpV que tendrán sus nuevas oficinas en el anexo. El Bloque espera que con este arreglo,"se dé por cerrado el tema", pero no aseguran que las autoridades de la Cámara insistan con el despacho de Máximo Kirchner más adelante. El espacio físico que se buscó preservar por parte del bloque, fue el del hijo de la ex Presidenta. Se trata de los despachos 305, 307 y 340 que según Guillermo Bardón, secretario general de la presidencia de la Cámara de Diputados, fueron ocupados por el FpV "de forma ilegítima" y "por el uso de la fuerza". Aunque se intimó a que esta oficina se entregue, el líder de La Cámpora la conservará.

La polémica inició cuando en enero, Emilio Monzó, presidente de la Cámara de Diputados, ordenó que se coloque una faja que impedía el acceso al despacho. El argumento fue que se estaban reasignando los espacios físicos y que dicha oficina iba a ofrecerla a autoridades de la Cámara como José Luis Gioja o Felipe Solá. El FpV siempre tomó la decisión como "una provocación para no hablar de los problemas que tiene el Gobierno, como la inflación", señalaron fuentes del bloque. Ingresando por la fuerza, militantes de la agrupación K y diputados del bloque, pernoctaron en el lugar durante varias semanas, para evitar que las autoridades de la Cámara tomen posesión del mismo.  En el tercer piso, también tienen sus oficinas otros dirigentes de La Cámpora: los diputados Eduardo “Wado” de Pedro, Andrés “Cuervo” Larroque, la diputada Juliana Di Tullio, Juan Cabandié. El FpV enfrentó otro cambio físico: en el recinto no ocupan más las antiguos bancas durante las sesiones.  Esos lugares son utilizados ahora por los diputados del interbloque Cambiemos, "que tiene 92 diputados y es mayoría en la Cámara, corresponde la redistribución de las bancas", explicaron fuentes parlamentarias.
