En la Salón de los Derechos Humanos del Palacio de Justicia, donde se homenajeaba al ex fiscal Julio César Strassera, fallecido en febrero de 2015, por su desempeño en el Juicio a las Juntas Militares, el titular de la Corte Suprema de Justicia, Ricardo Lorenzetti, pidió ayer por un “Nunca Más” para la impunidad. Aunque ya había tenido palabras similares en su discurso de apertura del año judicial, el clamor de ayer pegó fuerte a días de las detenciones de Ricardo Jaime y Lázaro Báez. “Decir nunca más conmueve a todos. Son palabras que llegan al corazón. Hagamos este acto para homenajear y tomar el ejemplo de Strassera”, dedicó y generó los aplausos. Del acto participaron, además, los ministros de la Corte Elena Highton de Nolasco y Juan Carlos Maqueda; la canciller Susana Malcorra; los ex camaristas León Arslanián y Ricardo Gil Lavedra; la periodista y ex integrante de la Conadep, Magdalena Ruiz Guiñazú, y Leandro Despouy, quien fue el embajador encargado de convocar a los testigos extranjeros en dicho juicio. Todos hablaron excepto Maqueda y destacaron la “coherencia, valentía y honestidad” del fallecido fiscal. Entre el público estaba el actual ministro de Justicia de la Nación, Germán Garavano, el vicegobernador bonaerense Daniel Salvador. No hubo referentes del FpV, ya que desde ese espacio cuestionó el rol de Strassera durante la dictadura (Cristina Kirchner llegó a acusarlo de que en 1976 le negó un habeas corpus al ex gobernador santacruceño, Jorge Cepernic). Más extraño aún fue que no hubo Madres ni Abuelas de Plaza de Mayo. “Se hizo todo en un día y a través de los medios”, se excusó Despouy. Los aplausos se los llevó Guiñazú, quien cerró su discurso con el ‘señores jueces: nunca más’ que pronunció Strassera en los alegatos finales. Magdalena leyó su discurso: “No quería excederme, quería hacer foco en la transmisión de los valores de Strassera a los jóvenes y remarcar que los Kirchner no hicieron nada por los derechos humanos, y tenía miedo de irme de rosca”, confío a Clarín. La propia Malcorra dilucidó por qué estaba ahí: “No soy abogada, no presencié el juicio y tampoco conocí a Strassera, pero en los últimos 13 años me desempeñé en la ONU y puedo decir que él fue un ejemplo para nosotros y el mundo”. Entre los invitados estaban Julián y Marisa, hijo y esposa del fallecido fiscal. Julián, que en 1985 tenía 14 años, cruzaba la Plaza Lavalle desde el colegio Ilse donde cursaba el secundario para presenciar las audiencias. Ayer, ya como abogado, pisó este salón nuevamente y descubrió la placa homenaje a su padre. Frente al micrófono, dijo: “Mi papá trabajaba con su equipo al que llamaba ‘mis chicos’, que, por cierto, eran todos muy jóvenes, pero eran coherentes, valientes y honestos. Estos valores son los que tienen que tener quienes se desempeñen en la función pública”