El prolífico representante británico del "street art", conocido como Banksy, donó una de sus obras a una escuela elemental de su Bristol natal, al sureste de Inglaterra. Mirá la fotogalería HD El misterioso artista -cuya verdadera identidad no se conoce- se confirma como una persona muy generosa. Uno de sus preciosos murales se verá ahora en la escuela: reproduce a un niño, acompañado de un mensaje en el que saluda y agradece a los alumnos de esa institución. El vocero del artista confirmó a la cadena BBC la autoría de la obra, un homenaje a la escuela que dedicó a Banksy una de sus aulas. El director de la escuela, Geoff Mason, dijo que pretende preservar el mural y no tiene intenciones de venderlo, si bien se estima que, como otras obras del artista urbano, tenga un altísimo valor. "Por favor, acepten esta pintura. Si no les gusta, no duden en añadir cosas, estoy seguro de que a los profesores no les importará", escribió Banksyen una carta que fue encontrada a primera hora del lunes por uno de los trabajadores del colegio Bridge Valley School. Mirá también: Banksy, el artista callejero más famoso del mundo, tendrá una exposición en Múnich El artista agradece en la carta que la escuela haya bautizado con su nombre uno de sus edificios tras celebrar una votación entre los alumnos y les da un consejo a los niños: "Recuerden, siempre es más fácil lograr que los perdonen que conseguir que les den permiso". El director de la escuela, Geoff Mason, afirmó que su intención es conservar el mural en la ubicación donde lo ha pintado Banksy y que "no hay planes de venderlo". Mirá también: La criminología busca identificar a Banksy, un artista punzante En 2014, el también escritor había dado ya muestras de su generosidad realizando una de sus obras sobre una puerta de una institución para niños de Bristol, para evitar su cierre. El trabajo de Banksy, en general piezas satíricas sobre política, cultura pop y etnias, combina la técnica de esténcil con plantilla y escritura con graffiti. Las calles de Bristol lo conocen desde los años ochenta, cuando lideró el boom del graffiti con aerosol. (Fuente: EFE y ANSA)