"No confiamos en la Justicia brasileña, no contamos con ella. La Policía emitió el pedido de captura pero no se mete en los suburbios. La comunidad de argentinos que está allá se puso de acuerdo para buscarlo y atraparlo por sus propios medios. Lo único que pedimos los que amamos a Marcelo es Justicia”, asegura un amigo de Marcelo Rey, el argentino que murió atacado a golpes la semana pasada en un bar de la Isla Morro de San Pablo. En charla con Clarín, y en causa común con el perfil bajo de la familia, prefirió no revelar su identidad. “Nunca tuvo una discusión, todos los que conocíamos a Marcelo sabemos lo pacífico que era. Estamos partidos al medio, él se fue buscando una vida mejor lejos de la inseguridad y ahora ya no está entre nosotros”, cuenta por su parte Luis Teodoro, otro amigo de la infancia del “Conejo”. Marcelo tenía 38 años y hasta hace tres vivió en Lanús Oeste. Entusiasmado con el sueño de pasar sus días en el lugar donde vacacionaba hacía diez años, el fanático hincha de Independiente abandonó su empleo en Pepsico Argentina y desembarcó en la isla ubicada a 60 kilómetros al Sur de Salvador de Bahía, en el Nordeste de Brasil. Consiguió trabajo como cajero del Bar Do Peter II y alquiló una casa con dos amigos que viajaron con él, quienes también se dedicaron a la gastronomía. Mirá también: Un abogado penalista atropelló a dos agentes que le querían hacer una multa “Era muy bueno. Con ‘Conejo’ estuvimos trabajando juntos en Brasil. Volví a Argentina hace un mes para visitar a mi familia y justo pasó esto. Siempre salíamos y nunca sucedió nada igual. El no molestaba a nadie, se llevaba bien con todos”, contó Facundo Muñoz, un compañero que trabajaba con Rey en Morro. El barrio que lo vio crecer está conmocionado. Familiares y amigos pidieron ayuda y juntaron el dinero necesario en el club Argentino, ubicado en Andrade 422, Escalada Oeste, donde pasó gran parte de su infancia, para la repatriación del cuerpo. También colaboraron desde el bar donde se empleaba el argentino y así lograron reunir los 13 mil reales que costó el traslado del cuerpo al país, luego de que el Consulado Argentino lograra que el valor se redujera casi 10 mil reales.  Marcelo fue velado en Lombardo, Yrigoyen 4788, Lanús, y el miércoles trasladado al Cementerio Municipal de Lanús. Pasadas las 20 del martes 1 de noviembre , Marcelo acudió a un pub de la segunda playa conocido como Pedra sobre Pedra, donde tuvo una discusión con un lugareño identificado como José Henrique Pereira Pinto (37), un vendedor de chocolates en la playa, habitué del local. Según los testigos del hecho, Henrique acusó a Marcelo de quitarle el trabajo a los brasileños, como tantos otros argentinos. Tras varias piñas y una patada en el pecho, el Conejo cayó al piso golpeando contra una piedra. El agresor, conocido por su carácter conflictivo, huyó de inmediato y el lanusense fue trasladado moribundo a una salita cercana donde no pudieron salvarlo. El caso conmocionó del otro lado de la frontera, donde el fin de semana se realizó una movilización en el Morro de Sao Pablo para pedir justicia. Acudieron a la marcha amigos de Rey y otros argentinos que se encuentran viviendo allí. A los dos días del crimen, el cuerpo fue llevado a Salvador, para luego enviarlo a nuestro país, supervisado por el cónsul argentino de Salvador de Bahía, Mariano Vergara, quien trabajó con la Justicia brasileña para agilizar los trámites de repatriado y lograr bajar sus costos. Hasta el martes al mediodía, el acusado por el homicidio, que fue un ex agente de la Secretaría de Seguridad, echado por mala conducta, continuaba prófugo y con pedido de captura. Había logrado escaparse de la isla en lancha.