Empieza como una publicidad de shampoo, pero su remate emociona hasta al más insensible. Se trata de un video realizado en México, que en pocos días superó las 220.000 reproducciones. Mirá también: Shakira y su pañuelo contra el cáncer  "¿Qué opinás sobre tu cabello?", lee preguntaron a varias de las mujeres protagonistas. Es seco, fino, rebelde, sin caída, quebradizo, delgado, pobre... fueron algunas de las respuestas que enumeraron. "A la mayoría no le gusta. Pero existen otras mujeres que lo amarían, sea como sea", continúa el spot.  Lo que sigue es para ver con un pañuelo en la mano. Se acerca una nena que, debido a sus tratamientos para controlar el cáncer, se quedó completamente calva. Con una sonrisa, observa las imágenes de aquellas mujeres que se quejaban por cuestiones estéticas. "Me gusta mucho tu cabello porque es negro", "yo también lo quiero tener así", "es lacio, muy bonito", "te combina con tus ojos", son algunos de los elogios que reparte. Al escucharla, las "quejosas" no pueden contener el llanto. Mirá también: Luchan contra el cáncer y lo cuentan en un libro en primera persona  Tras el impacto, se revela el motivo de la campaña creada por la organización mexicana Casa de la Amistad para Niños con Cáncer. Su objetivo es promover la donación de pelo. "Si tu cabello mide más de 25 centímetros y está libre de tintes, dónalo", suplica.  La donación de mi trenza fue para la Casa de la Amistad para Niños con Cáncer, en Xochimilco. Pueden donar $$, ropa, juguetes y despensa. https://m.facebook.com/CasadelaAmistadMexico/ #donate #donativo #hair #cancer #love Una foto publicada por Eri Montero (@erikitamon) el 6 de Mar de 2016 a la(s) 11:58 PST  "La campaña fue muy exitosa. De hecho, cumplimos con los objetivos en menos de una semana y tuvimos que dejar de recibir cabello, pues ya no teníamos espacio para guardarlo”, comentó al diario español El País Maira Pedraza, directora de comunicación de la fundación. A través de esta acción, buscaban juntar pelo y tener una reserva para las mujeres en tratamiento. Se requieren entre tres y seis trenzas de cabello para hacer una peluca oncológica.  