Con un atraso que exaspera a la Casa Rosada, finalmente el próximo martes a las 17.30 se constituirá la comisión bicameral del Ministerio Público Fiscal (MPF), el cuerpo responsable por ley de auditar y monitorear a la Procuración General de la Nación. Aunque tardía, la integración de esa comisión es una pieza clave de la estrategia de la Casa Rosada para lograr el desplazamiento de la kirchnerista Alejandra Gils Carbó. Según lo acordado entre el oficialismo y la oposición, la presidencia del cuerpo quedará en manos de la diputada massista Graciela Camaño.  Este acuerdo se refrendó el jueves pasado en una reunión en el Senado de la que participaron, además de Camaño, varias figuras clave del Congreso: los jefes del FpV y de Cambiemos en la Cámara Alta, Miguel Pichetto y Ángel Rozas, el senador del PRO Federico Pinedo, el diputado radical Mario Negri, los legisladores macristas Emilio Monzó y Nicolás Massot y el líder del Frente Renovador, Sergio Massa. En ese encuentro también se consensuó que el próximo martes se conformará y elegirán a las autoridades de la bicameral. Ese mismo día sus 16 integrantes podrían empezar a proponer el plan de trabajo de la comisión.  Por el bloque del FpV en el Senado la integrarán Sigrid Kunath, Rodolfo Urtubey, Walter Barrionuevo, Pedro Guastavino y Mario Pais. Y por el de Diputados Emilia Soria y Luis Cigogna. Así, ambas bancadas del PJ suman 7 legisladores. Por Diputados irán también los macristas Silvia Lospenatto y Lucas Incicco, los radicales Mario Negri y Diego Mestre, y el Bloque Justicialista el salteño Pablo Kosiner. Aún no está confirmado, pero por el Senado también la integrarían Carlos Caserio (UNA-Córdoba), Laura Rodríguez Machado (PRO-Córdoba) y la radical Silvia Elías de Pérez. Primer dato para tener en cuenta por Gils Carbó: en la bicameral no habrá ningún legislador de La Cámpora ni tampoco ultras K, con lo que habrá que ver quién la defiende con tesón. Segundo dato: en la comisión tampoco están ni Elisa Carrió ni ningún otro diputado de la Coalición Cívica, es decir del sector del oficialismo que busca alejar a Gils Carbó a través del juicio político. Se espera que la bicameral audite los recursos administrados por la procuradora desde su nombramiento. También revisará las designaciones que hizo y la creación de fiscalías especiales. La comisión será en los hechos la punta de lanza con la que el oficialismo espera forzar el alejamiento de la Procuradora. La segunda pata de esa estrategia será la reforma de la ley de MPF, que sigue trabada en Diputados. Según lo que se charló en la cumbre reservada del jueves en el Senado, la conformación de la bicameral servirá como disparador para abrochar las negociaciones por esa norma. Ante el temor de que no se cumpliera con lo acordado y no se le diera la presidencia de la comisión a Graciela Camaño, Massa evitó que se avance con la ley hasta que no se constituya la bicameral. La ley fijaría que la procuradora dure en su cargo 5 años renovables por otros tantos con un nuevo acuerdo del Senado.  Otro cambio que introduciría la ley tiene que ver además con la bicameral. Es que la iniciativa que se discute propone que la remoción del procurador será propuesta por esa comisión (hasta ahora, esa es una facultad de Diputados).  En la reunión entre oficialistas y diputados del jueves se acordó empezarán a funcionar como grupo de consultas de manera estable: además de la conformación de la bicameral, hablaron sobre la ley de Presupuesto que ingresará esta semana al Congreso, y las iniciativas de Reforma Política, Primer Empleo y Acceso a la Información que impulsa el Poder Ejecutivo. Lo que quiere el oficialismo es asegurarse la aprobación de las leyes en Diputados y evitar que sean posteriormente retocadas en el Senado. Consultado por Clarín, el diputado radical Mario Negri fundamentó la decisión de formar ese grupo de negociación: "Lo que debe entender la oposición es que esto es un símbolo de responsabilidad que abarca a ambos, de ninguna manera es un símbolo de debilidad del Gobierno. Se trata de buscar acuerdos, no de empatotarse".