
La polémica sobre el dibujo de una ballena Franca Austral en el futuro billete de $ 200 continúa. Tras las fuertes críticas a su diseño, una prestigiosa entidad científica ofreció la colaboración de sus dibujantes para corregir lo que muchos consideran un error. “De querer retratar fauna, en general, cualquier institución puede recurrir a los dibujantes científicos que tiene el país bajo la órbita del Conicet. Estos trabajan con el objetivo de resaltar los detalles y caracteres de una especie para favorecer la comunicación y divulgación. También son los especialistas en ballenas quienes pueden brindar detalles para un dibujo sobre esta especie”, dijo Rolando González José, director del Cenpat- Conicet. Ante la consulta de Clarín, desde el Banco Central aclararon que lo que se difundió es un boceto, pero evitaron responder si se aceptará esta colaboración.

La polémica por el diseño surgió a partir de una crítica en Twitter del intendente de Puerto Madryn Ricardo Sastre quien dijo que la ballena “estaba dibujada al revés” y que iban a invitar a quien lo hizo para que “conozca realmente a las ballenas”. El Banco Central negó el error y dijo que el dibujo debe apreciarse en forma vertical. De esa forma, la ballena se ve correctamente. También hubo críticas por el mapa ubicado en el reverso del billete donde se marcan lugares geográficos que no son hábitat naturales de las ballenas como sectores de Río Negro, La Pampa y Buenos Aires. Silvana Dans, vicedirectora e investigadora del Centro Nacional Patagónico-Conicet, cuestionó la posición panza arriba en la que queda la ballena cuando el billete se mira en forma horizontal. “No ayuda a la interpretación natural del dibujo haberla hecho así. La comisura de la boca y el ojo, viéndola a simple vista, parecen estar al revés si se toma como referencia que es mucho más significativa una imagen de una ballena nadando habitualmente. Además, las aletas pectorales de la Franca Austral son mucho más anchas y cortas. Confunde mucho el dibujo porque intentaron retratar el comportamiento de salto y caída de lomo sin tener referencias que contextualicen este comportamiento”.

Alejandro Arias, coordinador del Proyecto Valdés de Fundación Vida Silvestre Argentina, también destacó que “el dibujo no está bien hecho, las aletas se asemejan a otro grupo de cetáceos, los rorcuales (ballena azul, jorobada, por ejemplo) no a la Franca Austral”. Y agregó que “si se quiso dibujar, además, un coral rojo acompañando a la ballena es importante destacar que este tipo de invertebrados marinos no se distribuyen en el litoral marítimo de Argentina, ya que son organismos de aguas cálidas”
