
En medio de la discusión por un bono de fin de año, como los pedidos de algunos sindicatos para que se reabran las paritarias y así compensar la caída del salario frente a la inflación, trascendió que los senadores y diputados cobraron este mes con un aumento que ronda el 47%. El diputado del Frente de Izquierda Néstor Pitrola detalló, en diálogo con radio Mitre, que "la dieta aumentó 31%, se duplicó el desarraigo y la representación y aumentó más de 100% el pago de pasajes". Según publica el diario La Nación, los legisladores tuvieron un incremento en promedio del 47%. Pero -además- ya habían percibido un 31% tras la negociación paritaria de los gremio  legislativos. Además, se incrementaron todos los montos por desarraigo. En total, los senadores y diputados cobraron un promedio de $ 85.000 pesos de bolsillo, pero con los ingresos no remunerativos podría rondar los $ 141.000. Cabe recordar que el cobro por desarraigo, sólo lo perciben los legisladores del interior, pero que los pasajes se pueden canjear por dinero si no son utilizados. Mirá también: De Vido compró equipos millonarios de cine que no andan y nadie sabe cómo usar Para Pitrola, este incremento "es absolutamente obsceno si uno lo compara con el salario medio de la economía". Y resaltó que los diputados del FIT cobran "un salario equivalente a la canasta familiar" y el resto lo donan.  La decisión fue tomada por los presidentes de la Cámara de Senadores, Gabriela Michetti, y de Diputados, Emilio Monzó, de incrementar la dieta de los legisladores.  "Me parece absolutamente injusto. Nosotros tenemos un proyecto para que un diputado gane cuatro salarios mínimos, que hoy sería 30 mil pesos porque el salario está $ 7.560, y si quieren aumentarlo, que aumenten el salario mínimo", remarcó. Mirá también: Ahora el Gobierno aceptaría ampliar el alcance del bono para la Asignación Universal Pitrola también cuestionó que "nunca hubo un informe" por el que se comunicara dicho aumento y contó que se enteró "por el recibo de sueldo". De acuerdo al informe, si se considera el total de ingresos no remunerativos por fuera de la dieta y los gastos de representación, que incluye los gastos por desarraigo y pasajes, el sueldo de un legislador puede llegar a $ 141.000. Días atrás, se conocieron todos los sueldos de los funcionarios del Gabinete nacional y que por ejemplo que Mauricio Macri cobra más de 173 mil pesos mensuales. El salario bruto mensual del Presidente en el mes de agosto fue exactamente de $173.473,15, según publicó el sitio “Datos Argentina” del ministerio de Modernización que conduce Andrés Ibarra, lo que representa un 31,9% de aumento en lo que va de 2016. En tanto que el Poder Judicial percibió un incremento salarial  tras el acuerdo paritario de 41,6%. Mirá también: Carrió, ángel o demonio: un desafío a Macri, el cambio de hábitos y el temor del Gabinete
