
Por el momento lo que hay es un torrente de denuncias e investigaciones que no deja de crecer casi cada día y avanza sobre la ex presidenta acercándosele y cercándola cada vez más. ¿De qué se trata? Simplemente de investigación de actos de corrupción que, por lo que se sabe, tiene mucho de sistémico y nada de ocasional. Quizá la propiedad intelectual de todo esto haya que buscarla en Néstor Kirchner. Pero la cuestión no acabó en octubre de 2010 sino que siguió. Lo concreto es que es Cristina Kirchner, que gobernó ocho años, la que tiene que dar explicaciones a la Justicia. A medida que esa pesquisa avanza, el endurecimiento del kirchnerismo es cada vez más explícito y directo como si se hubiera llegado a la conclusión que el único camino para frenar las revelaciones sobre esos actos de corrupción investigados fuera tratar de forzar la salida de Macri del Gobierno. Hay también altos ex funcionarios de su administración presos o con serios problemas judiciales, pero la suerte de éstos no parece preocuparles a la guardia imperial que rodea a la ex presidenta. Después de que se conociera parte del contenido de la información que el gobierno de Cristina trató de escamotear a la Justicia, volvió a aparecer la estrategia concertada desde los lugares y medios en los que conservan influencia. Simultáneamente, el aparato político pasó a la acción. Máximo, el jefe de La Cámpora, Larroque, y Hebe de Bonafini prepararon para hoy y mañana una “marcha de la resistencia”. Las consignas: derecho a trabajar y Cristina conducción. Más allá de estos dos objetivos, lo que interesa al kirchnerismo es rescatar a la jefa del pantano actual. Es la conducción de Cristina la que está en jaque. No por sus incondicionales pero sí por el peronismo con toda claridad, aunque los balbuceos de Scioli y la reticencia de Gioja no lo hagan explícito. El Movimiento Evita también se apartó. En el sindicalismo, salvo bancarios y porteros, los K no tienen respaldos concretos. Los gobernadores tomaron distancia y en el Senado, la mayoría del bloque no responde a Cristina. La apuesta K a la conflictividad deviene de esa debilidad: D’Elía, Esteche, Boudou y Mariotto, a través de su partido Miles por Tierra, Techo y Trabajo (M3T) llamó a “agitar todo tipo de protestas contra el Gobierno” y apoyarlas sin importar “su origen o su legitimidad”. El enrarecimiento del clima social se ha vuelto perceptible, pero el reclamo en nombre ajeno no alcanza en la mayoría de los casos a ocultar intenciones de facción. Esto es ganar la calle con un móvil político concreto: minar la bases del gobierno para intentar salvar a Cristina.
