La gobernadora bonaerense, María Eugenia Vidal, salió esta mañana a cruzar a su antecesor, Daniel Scioli, quien más temprano aseguró que el Gobierno tuvo -hasta el momento- "resultados pobres" en la gestión. Y a modo de réplica, afirmó que el ex candidato presidencial del kirchnerismo dejó la provincia "quebrada" y con una administración "en caos". Leé también: "Una demostración de fuerza gremial y con Scioli y Aníbal fuera del palco"  "La preocupación de Scioli con los trabajadores no se expresó en la provincia que dejó, que no solo estaba quebrada, sino que el 10 de diciembre no estaban los fondos para pagarles ni aguinaldos ni sueldos a más de 600 mil trabajadores", retrucó la actual gobernadora en declaraciones a Radio Mitre. "Las críticas que le escuché no tienen coherencia entre lo que dice hoy y lo que hizo como gobernador", agregó. Scioli, más temprano, consideró que el Gobierno hasta ahora exhibió"resultados pobres" en materia de gestión. Y tras calificar de "demostración ejemplar" el acto realizado ayer por el sindicalismo, pidió a la administración macrista que"reflexione" y "escuche" los pedidos gremiales a favor del empleo, "el consumo y en defensa de la industria nacional". Leé también: "El Gobierno eligió no confrontar y habló de un sindicalismo dividido"  "Aunque Rodríguez Larreta diga que pasaron solo cuatro meses, hay una tendencia muy clara" del aumento de las "dificultades" de la administración nacional para solucionar los problemas en materia "económica", amplió Scioli, también en declaraciones a Radio Mitre. Y agregó: "Fuimos pacientes, los trabajadores quieren resultados; los resultados hasta ahora son pobres". Leé también: "Moyano: no vemos la voluntad del Gobierno de dar respuestas" Las críticas de Scioli tuvieron una rápida respuesta por parte de Vidal. "Cuando hablamos de sensibilidad social, de tener compromiso con el otro, de que realmente nos importe lo que le pasa a la gente que más sufre, esto se tiene que traducir en hechos, no en discursos", retrucó la gobernadora. Leé también: "Los gremios plantearon que no era una marcha contra el Gobierno"  "Algunos dirigentes del Frente para la Victoria parece que nunca hubieran gobernado y que este gobierno hubiera generado los problemas de inseguridad, pobreza, inflación que antes negaban", agregó Vidal. "Es hora de que cada uno se haga cargo de su parte", pidió.