Pasado, presente y futuro. En su discurso de apertura de la Asamblea Legislativa Mauricio Macri hizo un repaso por la herencia kirchnerista, habló de la situación actual y trazó los desafíos generales que tendrá su Gobierno este año. En casi una hora de alocución, el Presidente se refirió a diversos temas. Aquí, una selección de sus más importantes frases y anuncios.   -Quiero ser claro sobre el punto de partida porque venimos de años en los que el Estado ha mentido sistemáticamente, confundiendo a todos y borrando la línea entre la realidad y la fantasía. Así, la credibilidad y la confianza fueron destruidas. -La inflación existe porque el Gobierno anterior la promovió porque creía que era una herramienta de política económica válida. -La falta de planeamiento y de un pensamiento responsable y de largo plazo sumado a la corrupción, la desidia y la incompetencia hizo que hoy nos encontremos con un Estado con poca o nula capacidad para poder atender sus obligaciones. -Hace 13 años en este Congreso, el presidente Néstor Kirchner hablaba de la importancia de mantener el superavit fiscal, pero eso después fue dejado de lado.  -Encontramos un Estado plagado de clientelismo, de despilfarro y corrupción. Un Estado que se puso al servicio de la militancia política. -La corrupción no debe ni puede quedar impune. Debemos darle todas las herramientas al Poder Judicial para que trabaje de forma independiente pero con tiempos veloces. -Me comprometo a publicar el detalle, área por área, para que todos sepan el estado de la Argentina al 10 de diciembre de 2015.  Mirá la Fotogalería en HD -Durante años fuimos conducidos a un enfrentamiento permanente, de persecuciones. Pero no se sale de la cultura del enfrentamiento con venganza, sino fortaleciendo nuestra hermandad. -Queremos mejorar la competencia y el funcionamiento del mercado, para que nadie abuse de sus posiciones dominantes y especule contra el consumidor.Quiero ser bien claro en esto: que nadie crea que seremos tolerantes con aquellas empresas que se quieran poner por encima de la Justicia. -No vamos a tener la arbitrariedad ni seremos matones como algunos han sido pero fortaleceremos la defensa de la competencia, los controles ambientales y combatiremos la evasión impositiva y previsional. -Estamos en default desde 2002 y en estos meses dimos los pasos necesarios para cerrar esta etapa. Mucho se habló sobre la negociación con los holdouts. Ahora dependerá de este Congreso si terminamos o no de cerrar este conflicto que lleva 15 años. Confío que va a primar la responsabilidad a la retórica y que juntos vamos a lograr construir los consensos necesarios.  -Vamos a proponer ampliar la Asignación Universal por Hijo para llegar a cada vez más niños. Además, me comprometo a trabajar para que al final de la gestión todos los niños reciban un ingreso universal a la niñez, proyecto de autoría de la Doctora (Elisa) Carrió.  Mirá también: Del Papa a Kirchner, los personajes que nombró Macri en su discurso -En el caso del Reino Unido, tal como conversamos con el primer ministro Cameron, dialogar no implica renunciar a nuestro reclamo por la soberanía de las islas Malvinas. Al contrario, el aislamiento y la retórica vacía alejan cualquier posibilidad de encontrar una solución.    -Otro gran objetivo que nos propusimos como gobierno es derrotar al narcotráfico, la principal amenaza a la seguridad y al modo de vida de los argentinos. Tal como hablamos con el Santo Padre, el Papa Francisco, tenemos que trabajar todos juntos en esta lucha contra este flagelo que enferma y mata a nuestros hijos.  -Tenemos un muy preocupante panorama en materia de violencia, crimen y tráfico de drogas y de personas, producto de estas malas políticas. La inseguridad no es una sensación, es un flagelo que ha sido negado sistemáticamente, generando otra violencia, la verbal, la denigración de sentir que el Estado no solo no te cuida sino que te falta el respeto. Mirá también: Luego del discurso de Macri, el dólar supera $16 -La educación pública argentina tiene severos problemas de calidad y hoy no garantiza la igualdad de oportunidades. -Proyectos como la reforma del Código Procesal Penal, el fortalecimiento de la justicia federal, la Ley del Arrepentido, y del Decomiso de bienes provenientes del crimen organizado tienen que estar en las prioridades de este Congreso.  -Impulsaremos una agenda de reforma de la Justicia, para fortalecer su independencia y mejorar su funcionamiento. Hace falta regular las subrogancias de jueces, reformar el Consejo de la Magistratura, y reformar las leyes orgánicas del Ministerio Público Fiscal, de la Defensa Pública y del Poder Judicial. También les pido que avancemos en la designación de los jueces de la Corte Suprema de justicia, para que de esa manera se pueda normalizar lo más rápidamente posible su funcionamiento.  -Este año se cumplen 40 años del golpe militar, que consolidó la época más oscura de nuestra historia. Aprovechemos este año para gritar juntos "Nunca Más" a la violencia institucional y política. -No olvidamos que hace poco más de un año aparecía muerto el fiscal Alberto Nisman, en circunstancias todavía inciertas, pero que de a poco comienzan a aclararse. Y no nos olvidamos tampoco de los argentinos víctimas del terrorismo. Acompañamos la declaración de inconstitucionalidad del memorándum de entendimiento con Irán, queremos saber qué ocurrió. Por eso, también elevamos a rango de Secretaría de Estado a la unidad especial de investigación de la causa AMIA. Necesitamos verdad y justicia.