Los tres detenidos acusados de comercializar estupefacientes en la fiesta electrónica Time Warp, en la que murieron cinco jóvenes tras ingerir drogas sintéticas, se negaron a declarar. En tanto,  permanece prófugo el organizador del evento, Adrián Conci. Fuentes judiciales informaron a la prensa que los detenidos, un joven argentino de 22 años, domiciliado en el barrio porteño de Parque Avellaneda, y dos extranjeros, uno de nacionalidad colombiana, de 28, y otro dominicano, de 39, se negaron a declarar ante el juez de la causa, Sebastián Casanello, y fueron alojados, a la espera de que se resuelva su situación procesal. Los detenidos habían sido trasladados ayer a los tribunales de Comodoro Py para ser indagados por Casanello, pero se negaron a hacerlo, reportaron fuentes policiales. Mirá también: Costa Salguero: ésta es la bolsa con droga que complica a Prefectura El argentino, técnico en computación y empleado de una empresa de electrodomésticos, fue detenido en un allanamiento realizado en la madrugada de ayer por efectivos de la división Precursores Químicos y Drogas Emergentes de la Policía Federal en una vivienda de Villa del Parque, donde reside junto a su familia. En la vivienda fue hallada la suma de 210 mil pesos, pastillas de droga sintética, tres celulares, marihuana, una sustancia en polvo blanca, entradas para el festival de música electrónica Time Warp y una balanza, entre otros objetos. Mirá también: En el festival de Costa Salguero hubo el doble de gente de lo que dijo la Ciudad El juzgado de Casanello, en tanto, tomó declaración a una escribana contratada por Dell Producciones, empresa organizadora del evento, quien dijo haber trabajado en el lugar del evento desde las 20.45, en una zona apartada de la fiesta. La mujer afirmó que fue un "caos" lo que presenció y manifestó que a las 6.20 personal de seguridad abrió la puerta del lugar donde permanecía al grito de "escribana, enfermería", por lo que se dirigió a ese sector y vio "médicos corriendo hacia todos lados". En ese sentido, expresó que en la enfermería que funcionaba dentro del predio vio a una médica con una jeringa en la mano diciendo: "es la última dosis" y afirmó haber presenciado que otros hacían masajes cardíacos a un joven. Mirá también: El fiscal dijo que hay un patrón en las fiestas de Dell: hacinamiento, venta de drogas y falta de agua Casanello citó a declaración indagatoria a 28 imputados en la causa por la muerte de cinco jóvenes, entre ellos funcionarios porteños y concesionarios del gobierno de la Ciudad, apoderados, concesionarios y prefectos. La fiscalía, en tanto, pidió la indagatoria del empresario de fiestas tecno Martín Gontad, mientras testigos de identidad reservada manifestaron haber visto en la fiesta a empleados de seguridad que estaban "duros como rocas" a raíz del consumo de drogas y señalaron a un abogado penalista como uno de los responsables de la organización del evento. (Fuente: DyN)