
La computadora hizo el ruido que hace cuando Facebook tiene novedades. Era una solicitud de amistad. El que esperaba que Alicia confirmara o descartara el acercamiento virtual era el autor intelectual y material de su primer beso, ese del que, aunque hayan pasado 45 años y los 365 kilómetros que separan Mar de Ajó de Belgrano, ella no se olvida: “Fue el beso más hermoso de mi vida”, dice ahora, a los 61 años. Alicia aceptó, chatearon durante casi un año y hace algunas semanas se encontraron para tomar un café: “Lo vi, nos abrazamos y temblé. Nos acordamos de nuestros veranos en grupo, nos contamos nuestras vidas y nos dijimos que siempre habíamos tenido ganas de vernos, yo sentí que estaba todo intacto entre nosotros”, cuenta Alicia, que entre ese amor adolescente y hoy, tuvo un hijo, enviudó, volvió a estar en pareja y se separó hace más de diez años. “No sé para dónde va esto, él me tira onda y yo siento que me hace bien, que me provocó algo que no sentía hace muchos años, algo de ese primer flechazo que estaba dormido”. Las segundas –o terceras, o cuartas– oportunidades de parejas que no funcionaron en su primer intento pero que se reencuentran años después son un fenómeno de todas las épocas. “Es algo que ha ocurrido siempre, porque aunque haya quienes crean que haber terminado una relación es olvidarse de alguien, lo que muchas veces ocurre es que una frustración del momento hace que esa historia se archive, pero puede resurgir cuando las condiciones son más propicias”, dice el psicoanalista Eduardo Drucaroff, especializado en familia y pareja. Según sostiene, además, “el alargamiento de la expectativa de vida ha hecho que mucha gente conciba una segunda o tercera oportunidad con más frecuencia”. Sergio Zabalza, también psicoanalista, reflexiona: “Muchas veces las rupturas de las parejas son un poco infantiles, hay portazos y gritos de ‘No te quiero ver más’, y a los pocos días esa pareja vuelva a estar junta. Pero para que una pareja se separe, se reencuentre y eso vuelva a funcionar, debe operar un duelo, que cada uno por su lado pueda dar por terminada esa pareja y empiece una nueva entre esos mismos integrantes”. Por estos días, las nuevas tecnologías juegan, según los especialistas, un rol importante tanto para reencontrarse como para separarse de una pareja. “Las redes sociales atentan contra el duelo: de repente encontrás una foto de tu ex pareja con alguien nuevo en Facebook y eso obstaculiza cortar con esa historia”, explica Zabalza, aunque reconoce que “el costado positivo es reencontrarse con historias de la adolescencia, un fenómeno que creo que aumentó gracias a estos nuevos medios y que puede revitalizar lo erótico y lo vital”. Drucaroff sostiene: “La tentación de volver a ver al otro ahora está a un click de distancia, pero antes había que emprender una búsqueda muy deliberada para rastrear a alguien”. Hace veinte años y a falta de Facebook, Daniel se enteró de que Elsa, la chica a la que había besado y con la que había bailado lentos a los 14, estaba separada de su marido. La buscó en la guía telefónica, llamó y un año después empezaron a convivir: “Nos casamos hace 17 años y vivimos en la calle Hornos, la misma en la que nos conocimos con la barrita de amigos de Barracas. En aquel momento la historia no había llegado a mucho, yo no me había fijado tanto en él como él en mí, pero a él nunca se le pasó el flechazo, y cuando nos reencontramos vino mi enamoramiento y ahora somos grandes compañeros”, dice Elsa, que tiene 68 años, la misma edad que su marido. Contando un amor que va y viene en el tiempo y en la geografía, el libro El hilo rojo, que Erika Halvorsen publicó hace dos meses, y la película inspirada en él, protagonizada por Benjamín Vicuña y Eugenia “China” Suárez, se convirtieron en éxitos comerciales. El libro vendió más de 22 mil ejemplares y su adaptación al cine fue vista por más de medio millón de personas. La historia de Antón y Abril –así se llaman en el libro, en la película él es Manuel– se basa en una creencia de la mitología china y japonesa, que sostiene que dos amantes están unidos entre sí a través de un hilo rojo que puede enredarse o estirarse pero no romperse, y que los mantendrá unidos a pesar de las idas y vueltas. En el mundo de la ficción, que prescinde de las explicaciones de los especialistas, alcanza con creer en el destino. En el real, se empieza por tener ganas de ver por dónde anda el otro.
