
* Cuando Cresta Roja entró en dificultades, Joaquín de Grazia, dueño de Granja Tres Arroyos, comenzó a buscar un socio para comprar la firma que en 1958 había fundado la familia Rasic. Y lo logró, al sumar a su proyecto a Adeco Agro, que tiene entre sus accionistas a George Soros. Pero la firma, que supo controlar el 13% del mercado, quedó en manos de Proteinsa que la administró desde la última crisis. Proteinsa está compuesta por Ovoprot, Tanacorsa y el Grupo Laclau y es la nueva dueña tras una oferta por US$ 121 millones con financiamiento del banco brasileño BTG Pactual. El grupo de Granja Tres Arroyos creyó que no iba a haber oferente y presentó una propuesta por US$ 80 millones, por debajo de la base de US$100 millones solicitada por la jueza. Las versiones sobre el enojo de de Grazia con sus socios de Adeco, por no haberse querido estirar en la oferta, fueron la comidilla en varias empresas el último jueves. Eso sí, el Gobierno de Macri recupera los $ 100 millones invertidos en Cresta Roja en lo que va del año. Antes, en tiempos de Cristina se habían desembolsado otros 100 millones.  * La familia del ministro de Transporte, Guillermo Detrich, está de lo más activa. El padre, que lleva el mismo nombre, busca cobrar cada vez más protagonismo en la Cámara de Comercio. Y su hermano menor, Hernán, de 45 años se puso al frente de la concesionaria fundada hace 50 años. Acaban de emitir una ON por $ 100 millones. Cada año facturan $ 2.000 millones, empleando a 600 personas. Dicen que el financiamiento es para profundizar el proceso de reconversión en una firma que a las tradicionales Ford y Volkswagen acaba de agregar Chrysler, Jeep y Dodge. Al negocio lo ampliaron al rubro servicios, como el alquiler de autos, a través de la marca Localiza, el blindaje en su planta propia y la reparación en talleres por los que pasan diariamente 150 autos. Venden 10.000 autos por año. El ministro dejó la concesionaria en 2009 para dedicarse a la política y renegar, curiosamente, del uso del auto. No solo implementó las bici sendas. También, el Metrobus. * Karen Greenbaum es Presidente y CEO de AESC, la única Asociación en el mundo que cobija a los cazadores de talento y que en la Argentina agrupa, entre otros, a Caldwell Partners, Kincannon & Reed, Korn Ferry, Spencer Stuart y Valuar. Greenbaum llegó al país para un encuentro regional sobre las tendencias en la búsqueda de ejecutivos. En su visión, esta actividad es el mejor termómetro sobre la marcha de la economía. Se mostró sorprendida por el dinamismo en la Argentina que en su visión anticipa un 2017 venturoso. Señala que las búsquedas se concentran en nuevos proyectos de inversión y también en empresas, que tras el kirchnerismo, se preguntan si sus equipos son los mejores para esta etapa. ¿Qué buscan? “Una persona inusual”, dice. ¿Dónde están? No están desocupados, son felices en sus trabajos. ¿Sectores? Negocios vinculados al agro, la energía, el comercio electrónico y muchas pymes. A su lado, Cristina Bomchill, fundadora y directora de Valuar, contó que la actividad en su empresa trepó en 40% este año. ¿Su búsqueda más extraña? Un gerente profesional para la AFA. “Tuvimos el candidato perfecto pero al final la búsqueda se canceló”, contó Bomchill.  * Aunque tiene su corazón en Madrid, la consultora de servicios informáticos Everis pertenece en realidad a los japoneses de NTT data. Marcelo Weinbinder, CEO de Everis en Argentina, cuenta que pese al bajón de la economía, las empresas no renunciaron a la tercerización de sus servicios de tecnología. Tampoco, los gobiernos. Everis trabaja en mega proyectos como la digitalización de los expedientes en varias provincias y tienen entre manos la automatización de la cadena de recolección de residuos, con organización de las rutas, vehículos satelitales, monitoreo y sensores para mejorar la eficiencia. Una de sus apuestas es la nueva generación del big data, a lo que se dedica para sus clientes bancarios la factoría que tienen en Tucumán. La otra, es el proyecto de ciudades inteligentes para el que trajeron especialmente a Buenos Aires a Hiroki Kuriyama, vice presidente de NTT.
