  En el Gobierno tomaron distancia hoy de la batalla que libra el gobierno de Nicolás Maduro contra el secretario general de la Organización de Estados Americanos, Luis Almagro, pese a que en las últimas horas el embajador argentino ante la Organización, Juan José Arcuri, se mostró cercano a la postura de Caracas que propone recortes al equipo de comunicación del ex canciller uruguayo. Lo que busca Venezuela es aprovechar la crisis del organismo para que, en el paquete que recortará presupuestos, se anule el contrato de la empresa Sergio Jellinek and Associates LLC, un grupo que le maneja la comunicación a Almagro, entre ellas las redes sociales por donde el secretario general suele expresar sus posturas sumamente críticas hacia el gobierno chavista. El uruguayo ha tildado a Maduro de “dictadorzuelo” y el venezolano al otro de “traidor”.  Fuentes diplomáticas argentinas aseguraron que detrás del recorte presupuestario, Argentina no busca apoyar las posturas de Caracas. Este jueves en Washington se reunió la Comisión de Presupuesto y mañana lo hará el Consejo Permanente de la OEA. Después decidirá la Asamblea del organismo, posiblemente el lunes.  Igualmente, Argentina mantuvo su postura de marcarle al secretario general las áreas a recortar y entre ellas están los 207.000 dólares anuales que se destinan a la prensa de Almagro. Fuentes en Washington se quejaron hacia Arcuri porque por un lado no ha generado simpatía entre las organizaciones no gubernamentales. Por el otro, dijeron que la postura argentina terminó aliada al intento de Venezuela de “apagar” la voz de Almagro. Sin embargo las posiciones están muy divididas y no hay consenso. Porque al mismo tiempo, en relación a la pelea Almagro-Maduro, hay países que se enojaron porque el uruguayo escaló la pelea a un nivel personal sin consultar a los miembros de la organización interamericana. Con Arcuri tampoco fluye la relación desde los meses en que Argentina presidió el Consejo Permanente de la OEA. La emblemática organización tiene otros frentes económicos de tormenta. Uno de ellos es el debate sobre el financiamiento para la Comisión y la Corte Interamericana de Derechos Humanos, en crisis de recursos luego de que sufriera un fuerte recorte de donaciones externas.   