
El senador nacional y ex presidente de la República, Carlos Menem, sorprendió con algunas declaraciones sobre su vida privada. En una entrevista radial que concedió a La Once Diez, afirmó: “Que yo recuerde, no estuve con un travesti. Han pasado tantas cosas en mi vida...”. Y además, sentenció: “Jamás un hombre intentó seducirme. En ese momento [en los 90´s] no lo hubiera permitido. No sé ahora”.En diálogo con el periodista Franco Torchia, Menem reveló que nuevamente convive con la ex primera dama Zulema Yoma y ella es “la mujer que más amé y más amo. Si no hubiera sido por ella, no hubiera llegado nunca jamás a ser presidente de la Nación”, dijo.Al ser consultado sobre sus múltiples aventuras sexuales y amorosas, el ex presidente dijo que “muchas mujeres, no. Lo normal. No tenía tantas relaciones paralelas”. Aunque después aclaró: “Antes de casarme, yo era una bala perdida. Esa es la verdad. La que me puso en vereda fue Zulema”.Por otro lado, se refirió a la a la ex presidenta Cristina Fernández de Kirchner, a quien considera “una mujer inteligente y capaz. Muy soberbia, pero si llegó a gobernar la Argentina, es por algo”.También habló del fallecimiento de su esposo, el también ex presidente Néstor Kirchner. “La muerte del esposo quedó medio en duda. A punto tal que se va a hacer una autopsia para saber de qué murió. Porque muchos, ahora con el nuevo Gobierno, -antes era imposible hablar de este tema- sostienen que a Néstor lo habría matado la mujer”, comentó“Porque Néstor, de acuerdo a lo que uno escuchó, se informó, la castigaba muy feo. Entonces, lo habría matado. Es la versión que llegó a uno. Y ahora están por hacer la autopsia”, agregó.Por último, se refirió a la relación que tuvo el matrimonio Kirchner con él luego que terminó su mandato. “En un acto, cuando yo ya había asumido, Néstor dijo que yo era el mejor presidente de todos los tiempos. Cuando me bajé, alguien me preguntó sobre lo que él había dicho y dije: yo creo que el primero que me va a dar un puñalada va a ser Néstor. Y así fue”, concluyó.  
