
Mi preocupación por los efectos económicos del denominado “envejecimiento” de la población se remonta a fines de la década de 1980, cuando la mayoría de los analistas estaban preocupados por el explosivo crecimiento de la población. Sin embargo, mi preocupación por el bienestar de los ancianos es incluso anterior, resultado de comparar mi experiencia familiar -cuando convivíamos distintas generaciones- con la soledad que observé de los ancianos en Estados Unidos. La explosión demográfica y el envejecimiento son etapas de un mismo proceso, originado en los avances en la medicina y los cambios culturales. Combinados, redujeron significativamente la mortalidad materno-infantil y la tasa de natalidad, elevando las expectativas de vida de la población. Los efectos económicos y sociales de este proceso van mucho más allá de los obvios (cierre de escuelas y aperturas de geriátricos, baja de las ventas de coches para bebés y crecimiento de las de sillas de ruedas, etc.). Su análisis está facilitado por las experiencias de países que ya están viviendo etapas avanzadas de esta dinámica demográfica. Estudiar el “caso japonés” resulta útil porque su población tiene ciertas características particulares: es homogénea (presentan pocas migraciones) y lleva varios años sufriendo los efectos del envejecimiento, a tal punto que el número de habitantes ya está cayendo en términos absolutos. Este fenómeno es tan importante, que las autoridades dedican gran cantidad de recursos a estudiar sus características. El Instituto Nacional de Investigación de la Población y la Seguridad Social elabora informes periódicos en los que analiza la historia y la evolución de todos los temas relacionados con la seguridad social (retiro, salud, protección de los inválidos, pobreza, desempleo, etc.). La población total de Japón alcanzó su nivel máximo en el año 2009 y se está reduciendo desde ese entonces. La población económicamente activa se redujo de 69 millones de personas en 1998 a 66 millones en 2015, al mismo tiempo que la cantidad de personas de más de 65 años pasó de representar el 5% de la población total en 1950 a más del 26% en la actualidad. Estos números muestran las dificultades que enfrenta Japón para solventar su sistema de seguridad social. Por el lado de los gastos, además del mayor pago de jubilaciones, hay que agregarle el incremento de los gastos de salud –consecuencia de que aumentan más que proporcionalmente cuando sube la edad promedio de la población-. Los ingresos, por su parte, están afectados por la disminución del número de personas en edad de trabajar por familia -32,4% de los hogares están constituidos por una sola persona-, y por la desaceleración del crecimiento económico, asociado en parte a este mismo proceso de envejecimiento. El resultado es el incremento de la pobreza entre los adultos mayores y la consecuente necesidad que tienen algunos jubilados de volver a trabajar. El porcentaje de personas consideradas pobres (un concepto relativo, relacionado con el ingreso medio del país) se elevó del 12% en 1985 al 18% en la actualidad, y sólo reciben ayuda del gobierno quienes cumplen tres condiciones: la venta de activos que posean, que hayan realizado el “mayor esfuerzo” para conseguir un trabajo y que hayan obtenido ayuda de aquellos familiares que están obligados a ayudarlos por ley. La participación de personas mayores de 65 años que integran la fuerza laboral se incrementó del 5% en 1980 al 12% en la actualidad, y muchas volvieron a trabajar después de jubilarse. Abundan los ejemplos de altos ejecutivos jubilados que trabajan en la actualidad atendiendo estaciones de servicios. El sistema de salud es público, pero la mayoría de las personas deben pagar para ser atendidos, excepto los niños y los ancianos, que reciben atención gratuita. El número de personas autorizadas a recibir tratamiento gratuito prolongado se elevó de 2 millones en el año 2000 a casi 6 millones en la actualidad. El impacto sobre la economía de estas tendencias ha sido devastador; la tasa de crecimiento se redujo del 4,6% en la década de 1980 a solo el 0,7% en los últimos años, y la baja del ritmo de crecimiento del PBI nominal fue aún mayor por la disminución de la tasa de inflación. El menor crecimiento está asociado a la disminución de la tasa de inversión (bajó del 32% del PBI en 1991 a 21% en 2015), a la caída de la población económicamente activa y a los problemas relacionados con la crisis financiera de fines de la década de 1980. Finalmente, en otra muestra de que son los jóvenes los que ahorran, el envejecimiento de la población redujo la tasa de ahorro de un máximo de casi 34% del PBI al 22% en 2015. La desaceleración económica afectó la recaudación y generó problemas de financiamiento del sistema de seguridad social obligando al gobierno a subir contribuciones y a utilizar recursos destinados originalmente a otros fines (el incremento de la edad jubilatoria puede disminuir las necesidades de financiamiento, pero es rechazado en muchos países). El impacto generado por estas prácticas sobre la competitividad externa del país fue significativo. La experiencia de Japón debería servirnos como advertencia de lo que podría pasar en Argentina. La dinámica poblacional en nuestro país es similar, aunque no idéntica: la mayor migración y el menor ritmo de baja de la tasa de natalidad de nuestro país reducen la velocidad del envejecimiento de la población. Sin embargo, la proporción de beneficiarios a aportantes es casi idéntica a la de Japón, con lo cual los problemas para financiar los gastos de la seguridad social son igual de importantes y tenderán a agravarse.  Las cifras fiscales argentinas correspondientes al año 2015 muestran que las instituciones de la seguridad social registraron un déficit de 2900 millones de pesos, y las ex cajas provinciales, de 5100 millones, mientras que el PAMI (y otros fondos fiduciarios) registró un déficit de 127 mil millones; estos desequilibrios fueron financiados mediante transferencias del Tesoro Nacional. Nuestro país necesita con urgencia un estudio detallado de la futura evolución de su sistema integral de seguridad social si queremos anticipar (y evitar) graves problemas en el futuro.  Ricardo Arriazu es economista
