Exactamente en el mismo momento que el juez Griesa daba con su ultimo fallo el OK para iniciar los pagos que terminaron la batalla con los holdouts, Martín Lousteau, antiguo enemigo político del macrismo, analizó el impacto de la salida del default en el horizonte de inversiones en Argentina -¿No hay exceso de optimismo en el Gobierno por el impacto que genera la salida del default? Nosotros notamos mucho interés en todos los sectores, no solamente en la comunidad de negocios, tanto la financiera como la real, sino en los distintos sectores del gobierno de los Estados Unidos. En el Congreso y en el Ejecutivo. El cambio de condiciones respecto de pasado, más el estado en el que está la región que está más complicada, (generan) una especie de euforia con Argentina. Por el desorden macroeconómico estructural, la Argentina estaba por debajo de su potencial, entonces, frente al resto de los países que estuvieron recibiendo mucho flujo de capital, Argentina, que no lo recibió, hay un potencial de crecimiento. -¿Los inversores descontaron ya la salida del default como dato a la hora de tomar sus decisiones? Hay dos partes: una es terminar de hacerlo, porque es un conflicto de muy larga data con actores muy complicados. Entonces, terminarlo es una señal significativa. En ese sentido no está descontado. La otra cuestión, es que hay un cambio en el status legal. Cuando estás en default técnico, hay bancos, compañías y organismos multilaterales que tienen prohibido hacer negocios, no consideran tu mercado o tienen que comprometer mucho capital propio. Hay reglas que cuando el conflicto esta cerrado, dejan de aplicarse. -¿Cuánto impacta la situación de la economía real, inflación, caída del PBI, déficit, y cuánto la debilidad del gobierno en el Congreso, en la toma de decisiones de inversión? Hay que diferenciar lo real de lo financiero. Lo financiero tiene la enorme ventaja de que es más fácil entrar y salir. Con el inversor físico sí ocurre que miran esos factores que mencionás, pero también saben que  en el corto plazo mucha de las cosas que hacés para reordenar la economía tienen un efecto negativo, que se ven en términos de actividad económica y de inflación. Sobre el entorno político, se aprecia que a pesar de la minoría parlamentaria se hayan aprobado las leyes, por ejemplo para salir del default.Hay una frase de un Premio Nobel de Economía, John Hicks, que dice que invertir a largo plazo es entregar un rehén. Cuando sos un inversor real estás haciendo eso: poniendo algo que lo vas a tener ahí mucho tiempo, y va a estar sujeto a todo lo que pase. Por eso las preguntas de los inversores son validas, pero Argentina esta en muy buenas condiciones para responderlas. La crisis política de Brasil, ¿Cómo impactaría en la Argentina? Argentina, en la comparación de la región y del mundo, es un país en donde los inversores registran perspectivas positivas. Esto puede mejorar, dicen. Brasil es una de las principales economías del mundo, de los países más poblados, un actor de enorme peso, entonces, claramente esa crisis es una preocupación. En primero lugar, obviamente para los brasileños, pero a partir de ahí para toda la región y obviamente para Estados Unidos. Es muy relevante que Brasil esté en buenas condiciones.