
El PJ dio un primer paso de cara a la renovación de sus autoridades, y aunque no hay muchas certezas sobre cómo llegarán al 8 de abril cuando cierren las listas, está claro que la unidad es por ahora una expresión de deseo. Los cruces discursivos de ayer mostraron las fracturas internas: Miguel Ángel Pichetto contra los intendentes K, Agustín Rossi contra Gildo Insfrán, Fernando "Chino" Navarro contra Oscar Parrilli. Después que Jorge Landau, apoderado del partido, leyó el orden del día, se desató la bronca de los congresales. El primero en romper el trámite rápido fue el diputado por el Parlasur Agustín Rossi: "Déjeme hablar, abra el plenario por favor", le replicó al presidente del Congreso, Gildo Insfrán, que apuraba las votaciones para modificar el sistema de elección de las autoridades. Cuando logró que le cedieran el micrófono, Rossi dique sería "vergonzoso" avanzar con la reforma de la Carta Orgánica para que las autoridades sean elegidas por los congresales. Con un encendido discurso, y buscando explayarse más en sus argumentos, fue interrumpido por el gobernador de Formosa. Con la mano en alto y mirando de perfil de Insfrán, Rossi respondió "Por favor, estoy hablando, déjeme terminar". 

El clima ya estaba tenso en el ambiente, y la discusión fue llevada por el kirchnerismo a otro plano: los fondos buitre. Patricio Mussi, Jorge Ferraresi y el presidente del bloque de diputados del FpV, Héctor Recalde, se expresaron en contra de que los legisladores peronistas "voten un nuevo endeudamiento". Los intendentes de Berazategui y Avellaneda pidieron que el Congreso votara una moción para que los legisladores del partido voten en contra de la derogación de ley Cerrojo y la de Deuda Soberana. Pichetto salió a cruzarlos: "Se acabaron los documentos que venían de arriba con las instrucciones de lo que teníamos que hacer. Acá nadie baja línea", dijo. "Vamos a trabajar con total libertad, en el marco de un acuerdo político de gobierno".

El ex titular de la Secretarí de Inteligencia, Oscar Parrilli y el diputado bonaerense, Fernando "Chino" Navarro, tuvieron otro cruce picante también.  Minutos después que Parrilli, hombre de confianza de Cristina Kirchner, se uniera a la moción de Patricio Mussi reivindicando que en su provincia, Neuquén, y en toda la Patagonia "triunfó la fórmula Scioli-Zannini", recibió una alusión del “Chino” Navarro al pedir una autocrítica y reflexión interna:  “Algunos hablan de triunfos distritales y no quieren hacerse cargo de que perdimos y que la derecha llega por primera vez al Gobierno por la vía democrática. Algunos que antes se creían que conducían porque tenían un carguito, ahora que no tienen nada creen que conducen algo y no pueden conducir ni al cadete”. Hubo risas por lo bajo, y un grito de fondo: “Parrilli devolvé la que te llevaste” y una corrección posterior: “o al menos repartila...”.
