
Hace tres años Roma Renom abría su showroom y ponía su impronta. Nuevas tipologías en las prendas de la sastrería, ropa de noche a la que le hacía cobrar presencia durante el día, como los vestidos lenceros, y nuevas reinterpretaciones al trench hasta convertirlo, por ejemplo, en un vestido de cóctel, le dieron identidad. También que nunca se apartó de sus convicciones. Esto es: colores plenos, líneas rectas, cero estampado, cero brillo y un hilo de sofisticación que hace desfilar con bajo perfil en todas sus colecciones. Para esta temporada, esta administradora de empresas y marketing, con estudios de moda en Parsons The New School for Design, creó diferentes versiones de camisas y chalecos. 1¿La argentina elige bien qué ponerse? Las argentinas saben qué quieren usar, priorizan la comodidad, son femeninas y les gusta estar modernas. En mis propuestas aporto lo que creo que necesitan para verse mejor: lograr que lo que vistan se vea prolijo y elegante. Lo logro con los detalles, el calce y las texturas. 2¿Los cinco imprescindibles para tener en el placard? La camisa blanca de poplín, el pantalón de cuero strech (símil cuero), el blazer blanco o negro (a elección), el maxi trench color visón para los días de lluvia y las zapatillas blancas. 3¿Qué estilos pensás que seguirán en el futuro? Los básicos: la remera, la camisa, el jean y el suéter. Sobrevivirán las prendas más funcionales, de mayor durabilidad y comodidad en el uso diario. Creo que las innovaciones en moda estarán relacionadas con los tejidos inteligentes, que se adapten a los nuevos estilos de vida. 4¿Las tres argentinas con mejor look? Juliana Awada, abanderada del concepto menos es más, con un look relajado y chic. Andrea Frigerio siempre esbelta y elegante; y Sofía Sánchez de Betak, demuestra que tiene la mejor forma de ser ecléctica. 5¿Lo que más te gusta de tu colección verano? De esta colección elegiría las camisas de poplín en sus diferentes versiones: túnica larga, camisa híper corta, otros diseños con mangas para atar y con hombros descubiertos. En sastrería, el maxi chaleco estilo trench para llevar con pantalón cropped (más cortos). 6¿Lo más innovador de esta colección? Elijo el kimono color habano hecho en maxi guipiure, que me recuerda al Maestro Yoda de Star Wars. 7¿Algún adelanto de lo que va a ser tu invierno 2017? Vamos a lanzar la primera cartera de Roma y se llamará Box Bag. Con un diseño que parte de la simplicidad de una caja, esta cartera tendrá mucha presencia y sobriedad al mismo tiempo. Hecha con doble de cuero, manijas regulables y un interior pensado para todo lo que necesitamos guardar en una cartera de manera organizada. 8¿Cuál pensás que es el diferencial que ofrece tu ropa? Cada prenda que hago parte del concepto de simplicidad, con un calce excelente, y terminaciones de lujo. Mis clientas son muy exigentes, por eso valoran nuestros productos.
