
La Administración Federal de Ingresos Públicos (AFIP) corrigió este miércoles las reglas del plan de facilidades de pago lanzado en febrero. Lo hizo para excluir expresamente el Impuesto a la Transferencia de Combustibles (ITC) de la lista de tributos en mora que podrán ingresar en esa refinanciación. Con esta decisión, comenzó a cerrar el cerco sobre el grupo empresario liderado por Critóbal López, al que se acusa de haber evadido ese impuesto por 8.000 millones de pesos. Mirá también: La AFIP denunció a Cristóbal López por defraudar al Estado Mediante una resolución publicada en el Boletín Oficial, que lleva el número 3836 y enmienda la resolución 3827 del último del 5 de febrero, se excluyen expresamente el Impuesto sobre los Combustibles Líquidos y el Gas Natural, el Impuesto sobre el Gas Oil y el Gas Licuado, y el Fondo Hídrico de Infraestructura. Es decir que las empresas que adeuden esos gravámenes no podrán acceder a los nuevos planes de refinanciación que lanzó el organismo.   Mirá también: Al empresario K le podrían dar hasta 6 años de prisión Las circunstancias en que se produjo esta corrección son obvias: el fin de semana se conoció la noticia de que Cristóbal López, uno de los empresarios favoritos de la gestión de Néstor y Cristina Kirchner, con quienes además lo unen varios lazos comerciales, no depositó en la AFIP en los últimos cuatro años el dinero que retuvo a los contribuyentes que cargaban nafta y gasoil en su red de estaciones de servicios Oil Combustibles. La evasión se calcula en unos 8.000 millones de pesos. 

Para la mayor parte de esta deuda ya se acordaron, sobre todo en la gestión de Ricardo Echegaray en la AFIP, generosos planes de refinanciación a través del famosa "artículo 32", que habilita al administrador federal a decidir discrecionalmente las empresas que pueden obtener un perdón fiscal y así esquivar las denuncias que correspondan. Alberto Abad, nuevo titular de la AFIP, ya avisó a todas las delegaciones que no se permitirán más refinanciaciones a partír del artículo 32, básicamente porque significan vivibles caso de "inequidad" entre los contribuyentes. Ahora, al excluir el ITC de los nuevos planes de pago, pone límites a que el Grupo Indalo continúe acogiéndose a este tipo de refinanciaciones automáticas, que se obtienen de manera sencilla, por internet y mediante la clave fiscal. Así de fácil fue que las empresas de López obtuvieron en enero las dos ultimas renegociaciones de parte de los montos que había evadido y que era dinero de terceros. Ese flanco quedó clausurado a futuro, con una medida que no afecta un universo grande, pues solo hay ocho compañías pertroleras en el país que actúan como agentes de recaudación de este tributo.  Mirá también: Echegaray también quedó en la mira de la Justicia por este caso
