Una nueva denuncia por presuntas irregularidades en el manejo de fondos públicos recae sobre José López. El ex secretario de Obras Públicas de los Kirchner será investigado por un plan de viviendas y un balneario municipal en la provincia de Corrientes. La dinámica se repite: envíos millonarios de fondos para obras que no se concluyeron. Y en total, ya es investigado por 24 millones de pesos destinado a diferentes proyectos inconclusos. Mirá también: Palazzo para Cristina y Tinelli invitado El pasto sobresale entre las construcciones a medio terminar en la pequeña localidad correntina de ocho mil habitantes. Allí se hicieron promesas de obras millonarias que nunca se concluyeron.  El plan proveniente de la ex secretaría de Obras Públicas, buscaba levantar 40 viviendas en la localidad correntina, pero nunca se terminaron. Ahora se convirtió en una nueva denuncia contra López, cada vez más complicado ante la Justicia. La denuncia presentada por la diputada Margarita Stolbizer (GEN), ante el fiscal Gerardo Pollicita, se centra en dos obras destinadas “a una de las provincias kirchneristas”. Se trata de Corrientes, que recibió a través del programa "Techo Digno", más de $ 13 millones para la construcción de un complejo de viviendas “que nunca se terminaron”, indica el texto judicial. El acuerdo 912/15, expediente N° 97837/15, habilitó el envío de $ 13.647.900 para levantar 40 viviendas en la localidad de Perugorria, donde viven 8.000 personas. Unos pocos cimientos, casas sin techos, muchas de ellas con los ladrillos a la vista y el pasto crecido en su interior, es la imagen repetida del barrio que prometió el ex funcionario kirchnerista. Según la secretaría de López, las obras se concluyeron en un 100%. "Pero -sin embargo- no se avanzó ni en los cimientos de las viviendas; los intendentes Kirchneristas recibieron casi la totalidad del dinero en adelanto y debían presentar rendiciones de cuentas”, sostuvo Silvina Martínez, abogada de la diputada Stobizer. El 50% de las viviendas de Perugorria muestran un avance “mínimo”. La denuncia sostiene que con un detenimiento de la obra desde hace muchos meses, se encuentra completamente abandonada la construcción de un plan de obra cobrado casi en su totalidad, pero sin concluir. El agravante es que se convocó varias veces a los interesados a inscribirse “para resultar adjudicados y pretenden entregar las viviendas en el estado en que se encuentran”. Mirá también: Stolbizer denunciará que Cristina quiso ocultar su patrimonio  La diputada del GEN indicó que se trata de “serias irregularidades en el manejo de fondos públicos destinados a viviendas sociales que incluye falencias graves en la construcción de estas obras, desvíos millonarios de dinero público y falencias en el control por parte de las autoridades”. López -además- es investigado por el manejo “discrecional “ de fondos a favor de Lázaro Báez, en obras viales en Santa Cruz, donde se investigan $ 21.600 millones derivados a las empresas del Grupo Austral que en un 50 % quedaron sin concluir, pero se cobraron con sobreprecios de hasta el 65 %. Ahora, se suma esta nueva denuncia, que incluye también en Corrientes ​fondos para otra obra que no se terminó: La construcción de ciclovías y un puente peatonal. Se asignó -para tal fin- una partida de $1.800.000 “para una obra que no existe". Sin embargo, en los registros oficiales el avance de la obra implica el 81,72%. Mirá también: El “tren Eva Perón”, otra obra de De Vido muy cuestionada Por otra parte, se menciona en la denuncia ​la remodelación del Balneario Municipal (expte. N° 79048/15 acuerdo 501/2015) por $3104.134. Según consta en la documentación oficial debía concluirse en 3 meses. “No se terminó nunca como las demás obras y figura como avance de obra el 78,72%”, indicó a Clarín Silvia Martínez.