
El debut del nuevo protocolo antipiquete abrió una inesperada grieta dentro del PRO: sucede que el Gobierno responsabilizó a la Ciudad por los cortes en las calles porteñas y argumentó que intervendrá sólo en protestas en los que se afecten "puntos federales". "Le corresponde a Ciudad actuar. Todos los puntos federales que corresponden a Nación están libres", indicaron fuentes del Ministerio de Seguridad de la Nación a Clarín. Fue en línea con lo expresado días atrás por el secretario de Seguridad Interior Gerardo Milman, quien el lunes, tras reunirse con representantes del gremio de ATE, había advertido que el plan de movilización de los estatales "no infringe" el flamante Protocolo de Actuación de Fuerzas de Seguridad del Estado en Manifestaciones Públicas.  Con la ministra Patricia Bullrich y el secretario de Seguridad Eugenio Burzaco de viaje, Milman quedó virtualmente a cargo de la cartera. No obstante, la línea trazada por el Gobierno respecto al control antipiquetes fue ceder a la Ciudad la decisión de desalojar o no la manifestación que desde temprano grupos de izquierda y gremios realizaron en la intersección de las avenidas Corrientes y Callao y luego se trasladó hacia otros puntos de la Ciudad. "Sólo intervendremos en puntos federales. La Ciudad ya tiene a su cargo la Federal y se adhirió al protocolo", explicaron desde el Gobierno.  La postura, aunque responde a lo que prevé el protocolo, no deja de sorprender, teniendo en cuenta que fue la Nación quien encabezó las conversaciones con los gremios que habían llamado a un paro con movilización. "(La reunión) fue para que informen cómo tenían estipulado hacer la movilización", argumentaron.  Con todo, pese al amplio operativo de seguridad el microcentro fue -y aún era pasado el mediodía- un caos de tránsito y la Policía Federal no intervino. Desde el Gobierno porteño evitaron la polémica y explicaron que la Ciudad adaptará el protocolo a sus normas y que actuarán conforme a lo que indique la Justicia. Hoy, bien temprano, la fiscal contravencional y de faltas de la Ciudad de Buenos Aires Andrea Scanga dispuso liberar un corte, pero en base a un protocolo de actuación que dictó en 2003 la Fiscalía General.Luego, ante la consulta de Clarín, el propio Milman buscó bajarle el tono y aclaró: "Nunca trasladamos la responsabilidad. Lo que no hacemos es avasallar el derecho de la Ciudad". En ese sentido, el funcionario sostuvo que el Gobierno "sólo puede intervenir en ámbitos federales" y destacó que desde Nación se buscó "armonizar el derecho a protestar y a circular" en accesos a la Ciudad. En rigor, lo expuesto por Milman coincide con el accionar en otras provincias. Pero en el caso de Capital Federal implica el primer paso, dado que el traspaso de la Policíà Federal se concretó recién el mes pasado y hasta entonces era el Gobierno nacional quien teníà el control de la fuerza y, por ende, de la Seguridad en el área metropolitana.
