Argentina deberá esperar para que lleguen las inversiones. Al menos así se desprende de lo expuesto en el "Panel de perspectivas económicas y financieras del "Council of the Américas". "La confianza que hay hoy en el país no se traduce aun en inversores", dijo esta mañana Roberto Sifón Arévalo, director de la calificadora S&P, en el encuentro en el Hotel Alvear. "La inflación es un tema gravísimo a resolver, pero si la economía no se reactiva no hay plan ni equipo que funcione. El año que viene deberá haber otra situación", advirtió el ejecutivo. Según el representante de S&P, la calificación de B- con perspectiva estable que tiene la Argentina no cambiará en el corto plazo. "El país está pasando por un proceso de reordenamiento institucional, lo que va a hacer que cambie el nivel es que el plan que aparentemente es firme costeable y bueno se accione, que se empiece a notar", dijo. "El contexto es débil en cuanto a indicadores pero las proyecciones a futuro son buenas", reconoció. Mirá también: El Gobierno insistió con que la inflación está bajando Por su parte, Gerardo Mato, director de HSBC para la región, dijo que "hasta que el rating crediticio no mejore, el costo de capital para la Argentina será alto" y advirtió que "en esto juegan un rol fundamental las calificadoras". Ambos especialistas coincidieron en que la reincorporación de Argentina a los mercados de capitales fue muy importante. pero señalaron también que aún hay mucho camino por recorrer en materia de endeudamiento. "Si China sigue con expansión fiscal, va a mantener el crecimiento, esto es bueno para los commodities argentinos", dijo el directivo de HSBC. "También las tasas que tienen los mercados favorecen al país. Argentina necesita tiempo y continuidad política", agregó. Mirá también: Gobernadores y funcionarios, en el Council of the Americas En cuanto al endeudamiento de las provincias con los mercados de capitales, Sifón Arévalo aclaró que "el nivel de endeudamiento no es un problema sino el gasto corriente y el déficit fiscal". "Lo más importante para los inversores es que vean que el financiamiento que buscan las provincias sea para inversiones en financiamiento no para cubrir gastos corrientes, porque esto generará tasas altas y la ventana de crédito se cerrará", cerró, por su parte, Mato. 