El ministro de Salud de la Nación, Jorge Lemus, llegó hoy a Misiones para analizar con las autoridades sanitarias locales el brote de dengue que se registra desde fines de diciembre y destacó el trabajo que se realiza en la provincia para frenar el avance del virus que transmite el mosquito Aedes Aegypti. “La Provincia está afrontando en forma excelente este problema que afecta al Cono Sur junto con el zika y chikungunya”, afirmó Lemus. Leé también: Dengue: se hacen pasar por fumigadores para entrar a robar El director nacional de Epidemiología, Jorge San Juan, advirtió que “la epidemia (de dengue) va a progresar a otras provincias y esperamos un pico (de casos) para Semana Santa” y dijo que recién podría menguar la actividad del virus para mediados de mayo, con la llegada del frío. “Las inundaciones que se vienen van a aumentar la posibilidad de casos, por eso estamos tomando medidas”, insistió. Leé también: Ya son casi 4.000 los afectados por el dengue en Misiones El epidemiólogo afirmó que una de las principales armas contra el dengue es el descacharrado y la limpieza “porque este es un mosquito peridomiciliario”. En ese sentido, dijo que la intención del Gobierno Nacional es denominar a septiembre el mes de la limpieza para eliminar los reservorios de mosquitos “y no esperar llegar a la epidemia”. Ante la posible efectividad de las vacunas contra el virus que desarrollaron algunos laboratorios, San Juan se mostró escéptico.“Para un país endémico podría servir, es decir para aquellos que tienen dengue todo el año”, cosa que no ocurre en Argentina. “Es una vacuna que necesitamos un año para aplicarla (son tres dósis) y tiene una baja efectividad -menos del 60%-; y en el caso del serotipo DEN2 es menor al 24%”, explicó. Leé también: Confirmaron el primer caso pediátrico de chikungunya El funcionario además dijo que la vacuna todavía no fue aprobada por ANMAT y agregó que “sólo se ha demostrado efectividad en la vacuna cuando ya están circulando más de un serotipo del virus y puede haber un dengue grave que antes se denominaba dengue hemorrágico”. Leé también: Dengue: alertan que en Misiones fumigan con insecticidas vencidos “Nosotros tenemos brotes aislados de dengue: un año aparece en Salta, otro en Misiones, otro año en Chaco, no hay uniformidad. Entonces ¿a quién vacuno? ¿qué población va a volver para ponerse la segunda dosis y la tercera?”, se preguntó San Juan. Según el último parte epidemiológico difundido ayer, los casos de dengue en Misiones llegaron a 4.920, con lo cual se mantiene el promedio de 250 nuevos pacientes por día.