
El Banco Central bajó ayer las tasas de las Lebacs y apuesta a que la inflación se desacelere todavía más. Para las letras a 35 días redujo la tasa de interés en 50 puntos básicos hasta alcanzar 29,25% anual. Es el cuarto descenso consecutivo que realiza la autoridad monetaria. En el mercado financiero esperan que las Lebacs de corto plazo culminen 2016 con tasas de 25%. La entidad que preside Federico Sturzenegger, a fines de junio, detuvo la baja de tasas ante un aumento de la inflación núcleo en ese entonces. Así, mantuvo el costo del dinero sin cambios durante tres licitaciones. Pero luego el banco retomó el sendero bajista para las tasas. El viernes pasado, por ejemplo, el INDEC dio a conocer el índice de Precios al Consumidor (IPC) para julio que fue 2% mensual y dio más fuerzas al BCRA para profundizar la baja en las tasas. Según expresó la autoridad monetaria en un comunicado ayer, el IPC mostró “un significativo descenso frente al registro de junio (3,1%) ubicándose levemente por debajo de las expectativas de mercado publicados por esta institución en el último Relevamiento de Expectativas de Mercado”. “Además, hubo una disminución similar de la inflación núcleo a 1,9%, luego de que registrara 3% en junio”. Pero aunque la inflación se desacelere, el BCRA debe transitar con cautela el camino a la baja de tasas. Es que una parte importante de estas letras está en manos de inversores privados que podrían apostar al dólar si las tasas en pesos dejan de resultarles convenientes. Además, la estrategia de Sturzenegger apunta a dar vuelta la curva de rendimientos que hoy está invertida ya que las Lebacs de menor duración son las que mayor tasa ofrecen. “La curva invertida es una cuestión de señales y se mantendrá hasta que el mercado logre confiar en que bajará la inflación”, dijo a este diario Miguel Kiguel. Para el director la consultora económica EconViews, “el Banco Central busca trabajar con metas de inflación controladas mediante la tasa de interés”. Según el especialista, las tasas de Lebacs a 35 días "deberían ubicarse entre 25% y 26% para fin de año con una inflación de entre 1,8% y 2% mensual". Actualmente, la vida promedio de las colocaciones es en promedio de entre 40 y 50 días, por lo en agosto y en septiembre el BCRA deberá enfrentar fuertes vencimientos. Ayer vencieron 68.911 millones de pesos en Lebacs, el 24 de agosto esa cifra se elevará a 77.915 millones de pesos y el 31 de agosto será de 79.395 millones según datos del IAMC. Pero el pico fuerte llegará el próximo mes: septiembre arrancará con vencimientos en la primera semana de 98.441 millones de pesos. “En algún momento habrá que encarar una corrección, pero hoy el BCRA no tiene problemas para refinanciar sus deudas”, sostiene Kiguel. Asimismo, el especialista advierte que “en el mediano plazo habría que buscar que se extiendan los vencimientos, pero para eso hay que usar tasa variable o empezar a colocar letras indexadas que se midan en Uvis”. 
