
Es común por estos días escuchar que “un vino arriba de los $150 es puro marketing”. Sin desmerecer el valor de esta disciplina en el posicionamiento de una etiqueta premium, hay mucho más que el consumidor encuentra en su copa cuando decide hacer una pequeña inversión al elegir un vino.En primer lugar, un vino de más de $300 pesos debe tener potencial de guarda, debe garantizar que, con las condiciones de estiba necesarias, no va a defraudar en el momento en el que el comprador decida descorcharlo. También es importante que estos vinos interpreten, traduzcan y descifren la identidad del terruño del que provienen. Deben ser vinos bebibles, que inviten a ser bebidos, pero, a la vez, que presenten complejidad, tanto aromática como en cuanto a los sabores que expresa en la boca. Otros componentes, como el alcohol, el azúcar y la acidez, deben encontrarse en perfecto equilibrio. Por eso se trata de vinos que tienen buena estructura y un perfecto ensamblaje de sus componentes.Para lograrlo, atraviesan un período de crianza, ya sea en toneles, barricas o botellas. Esto implica un costo financiero por el tiempo de espera que supone aguardar que el vino alcance su máxima expresión antes de salir al mercado. Lo cual también se traslada al precio.Además, es esperable que una etiqueta de este valor tenga un estilo definido, una historia, un por qué detrás. Este aspecto en algunos casos viene de la mano de un enólogo, que le aporta su expertise. En otros, se asocia a una bodega que sea garantía de calidad. Pero también ese estilo puede provenir de los viñedos en los que nace ese vino. Viñedos antiguos, que aporten concentración. O viñedos ubicados en zonas vitivinícolas de excelencia, reconocidas internacionalmente por la calidad de su uva. Pero siempre viñedos tratados de una manera minuciosa, con trabajadores muy calificados que se convierten en guardianes de la calidad de la uva.Para finalizar, una etiqueta que denote identidad y personalidad, que atraiga los ojos del comprador en un supermercado o una vinoteca, es el resultado de un arduo trabajo de diseñadores y publicistas que logran traducir el espíritu del vino en una estética propia.Desde el 15 al 20 de abril, Mendoza será sede del Concurso ASI Mejor Sommelier del Mundo 2016, donde se congregarán cientos de sommeliers de todo el mundo para elegir al mejor profesional –y de periodistas especializados para comunicarlo–, todos reunidos detrás del compromiso de ser cada vez mejores comunicadores del vino.
