Mientras la aplicación de los tarifazos se encuentra judicializada, la mayoría de los argentinos sostiene que es correcto que el gobierno nacional haya implementado aumentos en los servicios públicos. El dato surge de una encuesta realizada por Management & Fit, en la que el 63,8 % se inclinó por esa opción, mientras que el 31,3 % opinó que los importes se deberían haber mantenido iguales.  ¿Qué cree que el gobierno debería haber hecho con las tarifas de los servicios públicos? Esa fue la pregunta que se le formuló a 2.200 personas de entre 16 y 70 años en diferentes puntos del país. Si bien la mayoría optó por la idea de aumentarlos, el 55 % cree que se deberían haber hecho de una manera más gradual, mientras que el 8,8 % avaló el incremento de una sola vez. Casi un 5 % no tuvo una postura tomada.  A su vez, ya situándolos en la realidad actual, se les consultó cuáles eran los aspectos en los que creían que el Gobierno había fallado al implementar la medida que resultó trabada por los planteos judiciales. En ese punto, la mayor parte (42,2 %), opina que se equivocaron en la decisión política. El 18,6 % considera que el error estuvo en la estrategia de comunicación y el 17,9 % en las cuestiones técnicas. Sólo a un 5,5 % le parece que no hubo fallas en torno a la medida y un porcentaje bastante abultado (15,7%) no sabe identificar el error o prefirió no contestar.  Respecto a los motivos de los aumentos, las culpas están adjudicadas de manera bastante pareja entre el kirchnerismo y Cambiemos. Un 37,2 % cree que la causa del aumento tarifario es producto de la mala administración del gobierno anterior, pero el 33 % lo asigna a la mala gestión actual. El 25,8 % opina, sin diferenciar mandatos, que el motivo de las subas es producto de los años de mala política energética en el país.  El escándalo social y político que produjeron los aumentos, sobre todo cuando algunas boletas llegaron con incrementos de más del 1.000 %, generó un cambio de rumbo en el gobierno que, si bien no dio marcha atrás con la medida, efectuó algunos retoques, como el tope de 400 % al aumento del gas. Incluso algunos funcionarios reconocieron que hubo parte del impacto que no habían calculado. Rectificaciones de ese tipo también se vieron en otros temas gubernamentales, como la designaciones de jueces en la Corte Suprema, a principio del mandato de Mauricio Macri. Esa actitud de admitir errores o cambiar decisiones sobre la marcha es vista por un 39,1 % de la gente como un signo de fortaleza, mientras que el 32 % lo considera un gesto de debilidad del Gobierno.  Siguiendo el eje económico, la encuesta también consulta sobre la inflación. Al consultar quién es el responsable del aumento de precios, el 36,2 % le adjudica la culpa al gobierno kirchnerista y el 34,9 % acusa a la gestión de Cambiemos. Aunque en menor medida, también gran parte de los encuestados apuntaron contra los empresarios (19,3%) y un 3,7 % cree que los sindicatos tienen que ver. En cuanto a Fútbol para Todos, otro de los temas que quedaron envueltos en polémicas, la gran mayoría considera que la transmisión de los partidos debería ser gratuita. Sin embargo, las diferencias se dan en torno a quién tendría que asumir los costos de ese servicio. El 34,4 % opina que la transmisión de los partidos debería ser gratuita pero costeada por un privado, y el 32 % establece que le correspondería al Estado subsidiarlo. Por otra parte, otro grupo, representado por un 25,2 % señala que el servicio tendría que ser pago y sólo para aquellos que deseen abonarlo. El sondeo realizado por la consultora se llevó a cabo del 23 a 27 de julio, tomando casos de Capital Federal, Buenos Aires, Córdoba y Santa Fe. Los resultados se analizaron diferenciando, además de por región, por sexo, edad y nivel educativo.