El día después de la ruptura del bloque de diputados del Frente para la Victoria, los ánimos siguieron caldeados y el pase de facturas contra los que decidieron armar la bancada Justicialista fue la moneda corriente. Diego Bossio, el ex titular de la ANSES, uno de los protagonistas que motorizó la disolución del bloque fue también el más cuestionado. "Que devuelva la banca", le reclamó Martín Insaurralde. Ofuscado, el intendente de Lomas de Zamora pidió "responsabilidad" ante los votantes y recordó, en diálogo con La Red, su experiencia personal cuando se alejó del FpV.  "Es una irresponsabilidad. Yo soy muy claro: fui diputado nacional, y cuando sentí que mi lugar era otro, que podía aportar desde otro lado, volviendo al municipio de Lomas de Zamora, cuando no podía dar los debates que quería, renuncié a mi banca", señaló el esposo de Jessica Cirio. La diputada María Teresa García fue más allá y no dudó en calificar de "traidores" a los legisladores del nuevo espacio denominado Justicialista, durante una entrevista también por La Red.  Fernando "Chino" Navarro trató de poner paños fríos a los cruces y señaló que "no hay que apresurarse en caratular de traidor a nadie". En diálogo con radio Del Plata, el legislador bonaerense y dirigente del Movimiento Evita reconoció el "proceso político de catársis" que se vive en el peronismo. Al tiempo que reconoció la falta de conducción en el espacio político. "Uno vive esta situación del peronismo con un dramatismo y en definitiva va a ser un renglón, si es que llega a renglón, en la historia de un movimiento tan rico como es el peronista", concluyó Navarro. Leé también: ¿Quiénes son los diputados que rompieron con el bloque K? El diputado salteño Javier David, uno de los que rompió con el Frente  para la Victoria en la Cámara baja, aseguró hoy que la sangría seguirá  cuando haya más legisladores que estén "a gusto" con un "proyecto  superador" del peronismo "para lo que viene en la Argentina"."Hay  que entender que formamos un bloque no en contra de nadie, sino porque  el PJ tiene una responsabilidad enorme, ser una oposición firme, pero  razonable", planteó el diputado.En diálogo con radio Mitre, Javier David planteó que tendrán "una posición seria y firme para conformar un modelo superador" al peronismo.Sin dramatizar la pérdida de miembros y la reducción de la bancada del FpV a 81 legisladores, el ex ministro de Defensa, José Pampuro, celebró "los nuevos aires del peronismo". Y expresó, a través de un comunicado, su "satisfacción" por quienes "decidieron tomar distancia".   “Lo ocurrido ayer en Diputados, con la postura adoptada por los legisladores encabezados por Diego Bossio, es muy promisorio para el peronismo porque estaba claro que no todos piensan de la misma manera y que era imposible seguir manteniendo una unidad ficticia detrás de opiniones de una persona en particular”, afirmó Pampuro. Por su parte, Carlos Rubín, diputado por Corrientes y miembro del grupo rebelde, se defendió del epíteto de "traidor" y retrucó contra sus ex compañeros, a quienes les achacó la derrota en las elecciones pasadas. "Han traicionado aquellos que han llevado a la peor derrota que ha tenido el justicialismo en sus 70 años de historia", señaló en La Once Diez. Pablo Kosiner, otro de los legisladores del flamante bloque, reivindicó la ruptura con el kirchnerismo, remarcó las diferencias y cuestionó el liderazgo de Cristina Kirchner. "¿Qué es lealtad: hablar de lealtad y después perder la elección?", dijo también, en La Once Diez.  Sin embargo, desde la vereda K sigue la bronca contra los 14 legisladores  a quienes siguen calificando de "traidores", "rupturistas", con el sólo objetivo de ayudar al oficialismo a lograr el quórum en la Cámara Baja.  "No fue magia", tan sólo el final de una disputa, que tendrá su consecuente correlato durante las próximas sesiones en el Congreso.