El tiempo dirá si la reunión que mantuvieron ayer por la tarde en Olivos Mauricio Macri y Estela de Carlotto marcará o no un punto de inflexión en la relación entre ambos. La titular de Abuelas de Plaza de Mayo había criticado en numerosas oportunidades al Presidente, que 75 días después de su asunción recibió por primera vez a organismos de Derechos Humanos. Macri saludó a Carlotto, que llegó puntualmente a las 18.30, con un frío estrechón de manos y la despidió con un beso 45 minutos después. “Cuando llegamos tenía una cara y cuando nos fuimos, tenía otra, parece que le llegó el mensaje”, sostuvo Carlotto durante la conferencia de prensa posterior al encuentro. Acompañada por el ministro de Justicia Germán Garavano; el secretario de Derechos Humanos Claudio Avruj; el secretario general de Presidencia Fernando de Andreis, Hebe García, de Madres de Plaza de Mayo Línea Fundadora; Angela Paulin, de familiares de detenidos por razones políticas; Carlos Pisoni, de la agrupación H.I.J.O.S. y Gastón Chiller, del CELS –todos presentes en la reunión– Carlotto relató su sensaciones . “Pienso que todo diálogo que comienza es positivo”, concluyó en la sala de conferencias de Olivos. La titular de Abuelas relató que la reunión en la Jefatura de Gabinete de la Quinta, se trató de una presentación y añadió que el jefe de Estado escuchó “serenamente” y respondió con “respeto” algunos de los reclamos que los organismo plantearon en el documento de siete páginas que le entregaron durante la reunión. En algunos de ellos hubo acuerdo. Macri garantizó la continuidad de los juicios de lesa humanidad y en la búsqueda de los jóvenes apropiados durante la última dictadura. Los dirigentes de Derechos Humanos reclamaron a su vez continuar con la identificación de sitios de memoria, la búsqueda de prófugos y el control de ascensos militares. El Presidente también garantizó a los organismos plena libertad para manifestarse el 24 de marzo cuando se cumplan 40 años del golpe militar que coincidirá con la visita de Barack Obama. Sobre ese punto, Carlotto y los organismos habían expresado su preocupación, con vistas al operativo de seguridad que involucrará la visita del presidente de los Estados Unidos. “Si Obama quiere reunirse con nosotros, por supuesto que nos vamos a reunir”, declaró la titular de Abuelas. Durante la conferencia de prensa y en el documento y, antes frente a Macri, los organismos de Derechos Humanos manifestaron su preocupación por los despedidos de empleados estatales, por el protocolo de protesta social y el aumento de la violencia institucional. “Estamos preocupados”, dijo Carlotto, que calificó algunas actitudes de Macri como “autoritarias”.Los organismos también manifestaron su preocupación por la detención de Milagro Sala y reclamaron la continuidad de la procuradora, alejandra Gils Carbó. Uno de los presentes confió que justo en ese momento el Presidente dejó la sala de reuniones para atender un llamado. Carlotto, la más consultada de la conferencia, se refirió a los cruces del pasado con Macri, al que había acusado de haber herido su susceptibilidad al visitar la ex ESMA y de actitudes “dictatoriales”. “No venimos a agraviar, venimos a dialogar, si hubiéramos sentido el agravio en campaña cuando el actual presidente dijo que éramos un curro, no hubiéramos venido”, se desmarcó la titular de Abuelas al recordar una declaración del Presidente. Al final, buscó conciliar. “Tengo la sensación de misión cumplida”, concedió.