Cristina Kirchner siempre estuvo obsesionada por la posibilidad de que se reabra la denuncia por encubrimiento que le hizo el ex fiscal de la AMIA Alberto Nisman por la firma del pacto con Irán. Y ayer confirmó esa obsesión y sus nervios, más allá que no correspondía hacer ironías por Twitter con una causa como la AMIA donde fueron asesinadas 84 personas y Nisman está muerto. Pero no se trata de “ninguna maniobra” del Gobierno como dice Cristina sino de un pedido de la DAIA -la entidad política de la colectividad judía- para que “solo se investigue la denuncia de Nisman”, dijo una fuente judicial consultada por Clarín. El año pasado, los K hicieron una serie de maniobras para bloquear una apelación del fiscal de instrucción Gerardo Pollicita a la decisión del juez Rafecas de archivar la denuncia de Nisman. La sala I de la Cámara Federal porteña, integrada por Eduardo Freiler y Jorge Ballestero retrasó “tres semanas” sus reuniones a la espera de que estuviera de turno el fiscal de la cámara de Casación y miembro de la agrupación K “Justicia Legítima”, Javier De Luca, en lugar de  su par Ricardo Weschler. Luego De Luca desestimó el recurso del fiscal de la cámara federal German Moldes y consideró que no hubo delito en un dictamen de 27 páginas. Fuentes cercanas a De Luca afirmaron que el retraso "fue por un incidente abierto por el mismo Moldes". La ex presidenta logró archivar la denuncia de Nisman. Pero ,sin embargo, Cristina no pudo frenar la decisión de la Cámara de Casación Penal de declarar inconstitucional el pacto en otra causa abierta por una denuncia de la AMIA y la DAIA y el voto del juez Juan Carlos Geminiani que equiparó la firma del acuerdo con el delito de traición a la Patria. Ahora, la DAIA –que preside Ariel Cohen Saban- está preparando un escrito en el que citará el audio de Timerman en que el ex canciller admite que la bomba a la AMIA la pusieron los iraníes, entre otras nuevas pruebas. Si Rafecas acepta a la DAIA como querellante, se podrá llegar hasta al máximo tribunal penal aunque Di Luca se oponga. Es más fuentes judiciales adelantaron que Moldes para ese caso estaría pensando en pedir la nulidad de la decisión de la sala I de la Cámara Federal porque “no hubo una reunión de acuerdo formal” y uno de sus integrantes retrasó los encuentros “deliberadamente” para que llegara el turno de De Luca como fiscal de Casación.