A los macristas de extracción política les cuesta más explicar por qué el Presidente insiste en sostener la pelea contra la ley antidespidos al tope de la agenda social. A sus socios radicales, mucho más. Con todo, un diputado de la UCR que sigue empapado por estas horas en gestiones para seguir demorando ese debate buscó desdramatizar la situación. “Si estuviéramos ante una verdadera crisis de empleo, la sesión por la ley antidespidos no hubiera fracasado”, reflexionó, entendiendo que de haber sido la situación tan grave como la pinta la oposición, un “clamor social” la hubiera impulsado a unirse para votar ya. A esta altura, el oficialismo considera casi agotadas las instancias para hacer caer el proyecto por movidas propias y su mayor expectativa es que el peronismo no consiga consumar un dictamen consensuado para el miércoles. O que ese acuerdo, que apuran por estas horas kirchneristas, peronistas disidentes y massistas, implique retocar la media sanción, obligando a que el proyecto vuelva al Senado, donde ya hablan de votar una insistencia exprés. En ese caso, el más probable a esta altura, lo único que habrá ganado el Gobierno es tiempo. No es poco, después de todo. En el camino se habrá cobrado la factura que le pasó ayer al kirchnerismo. Y obtendrá el oxígeno que busca para recuperar la iniciativa con la sucesión de anuncios sobre empleo, fomento a pymes, inversiones y obras públicas. Proyectos que espera dejar estampados en la agenda una vez que pase el trago amargo del veto presidencial. El ala política de Cambiemos se sigue preguntando si fue acertado que Macri anticipara su intención de vetar la ley para prohibir despidos, facilitando letra al sindicalismo y al peronismo derrotado que anda viendo donde refugiarse. Entre los senadores oficialistas circula un paper encargado a un académico bahiense, en el que se cuestiona que el Gobierno se empeñara en “no dar ninguna mala noticia económica” y que sea “reacio a hacer explícitas las dificultades que se deben atravesar”, de modo que al tomar medidas se produce “una inconsistencia” con las expectativas. “Surge aquí que el Gobierno ha sido demasiado ambicioso en sus objetivos”, concluye la minuta. Mientras intenta reverdecer las expectativas sociales, la Rosada le quitó a sus espadas en Diputados el peso de explorar cambios al proyecto que votó el Senado. “Rechazo y punto”, definieron en la mesa del interbloque que mandó a votar el miércoles contra todos los proyectos opositores, que tienen la coincidencia de mantener la prohibición de despidos por 180 días y la opción de la doble indemnización. El camino opositor no está exento de riesgos. El FpV sabe que necesita más aliados para imponer la ley. Y Massa le pone condiciones: Graciela Camaño y Marco Lavagna les avisaron a José Luis Gioja y Axel Kicillof que sin cambios para favorecer a las pymes no les alcanzarán los votos. Si cae el dictamen de mayoría (idéntico al del Senado), se pasaría a votar el de Cambiemos, sin cepo. El de Massa es la tercera opción. Pero si caen todos, no podrá volver a tratarse hasta el 2017. w