
La tasa de notificación de enfermedades de tipo influenza (ETI) es mayor en menores de cinco años y se duplica en el grupo comprendido entre los cinco y los 34 en lo que va de 2016 con respecto a la misma época de 2015, precisaron autoridades del Ministerio de Salud, que subrayaron que "no estamos ante una epidemia" e instaron a "vacunarse pero sin asustarse". "Según estimaciones de la curva, los casos de enfermedades de tipo influenza hasta la semana epidemiológica número 20 superan la cantidad esperada, ya que la tasa de notificación es mayor en menores de cinco años y se duplica en el grupo que va entre los cinco y los 34 para igual época del año pasado", explicó a Télam el director Nacional de Epidemiología del Ministerio de Salud, Jorge San Juan. El referente sanitario precisó además que hasta el momento sólo tienen confirmados 11 casos de muerte por gripe A en lo que va del año en el país, aunque reconoció que las estadísticas "tienen un atraso de dos o tres semanas". Mirá también: Pico de gripe: crecen los casos y hay récord de visitas médicas a domicilio "Debemos esperar que todas las provincias informen las muertes semanalmente, y hasta que no tenemos las pruebas de laboratorio que confirman la presencia del virus H1N1 no podemos agregar el caso", aclaró. San Juan informó que además el virus de la gripe comenzó a circular este año ocho semanas antes que en 2015, "cuestión que probablemente tenga que ver con el adelanto del clima frío y con algunos brotes en México y Brasil", completó. No obstante el funcionario descartó de plano que se llegue a los niveles de incidencia de 2009, que "fue un año especial porque no había vacuna antigripal, era una cepa que desconocíamos y nadie tenía anticuerpos circulando". En cuanto a las recomendaciones para prevenir el contagio, San Juan hizo hincapié en la importancia de la vacunación para los denominados grupos de riesgo y en hábitos saludables para la población en general, como "lavarse las manos, airear los ambientes, no salir de casa si se presenta un estado gripal con más de 39 grados de fiebre difícil de bajar y consultar al médico ante la presencia de síntomas". Mirá también: Aunque la gripe se adelantó este año, aseguran que “no hay una pandemia como en 2009” "El gobierno nacional adquirió 8,5 millones de dosis para aplicar gratis a menores de dos años, embarazadas en cualquier trimestre, puérperas y a personas comprendidas en grupos de riesgo, que son aquellos que tienen diabetes, insuficiencia renal crónica, enfermedades respiratorias o cardiovasculares, así como aquellos que están bajo tratamiento inmunosupresor y los mayores de 65 años", señaló y aclaró que "hay que vacunarse, pero no asustarse". De la información aportada a la agencia Télam por las distintas administraciones provinciales, que todavía no integran las estadísticas oficiales, se desprende que al menos 27 personas ya fallecieron por gripe A en lo que va del año en todo el país. Buenos Aires es la provincia con más muertos por ese subtipo de gripe, con seis decesos, seguida por Rosario y Tucumán, con cinco casos fatales cada una, y atrás vienen Salta, con cuatro muertos; Jujuy, con dos, y Catamarca, Entre Ríos, Río Negro, Córdoba y Santiago del Estero con un deceso por provincia. Tanto en Buenos Aires como en Tucumán, las autoridades sanitarias confirmaron que los fallecidos son personas pertenecientes a los llamados grupos de riesgo y que no estaban vacunadas. En tanto el Ministerio de Salud de Santa Fe precisó que de las cinco muertes cuatro correspondieron a personas que pertenecían a esos grupos, mientras que las dos víctimas fatales que se registraron en Jujuy también tenían problemas de salud previos y tampoco estaban vacunados. En Catamarca la persona fallecida tenía un cuadro de insuficiencia renal que le produjo una falla multiorgánica y un paro cardiorespiratorio, por lo que "aunque estaba afectada por el virus H1N1, no fue esa la causa del fallecimiento", precisaron los médicos que la atendieron. El paciente que murió en Río Negro también pertenecía a un grupo de riesgo y si bien los análisis demostraron que el virus que causó su muerte fue el de gripe tipo A, resta que se confirme si corresponde al subtipo H1N1. Por último, en el caso de Entre Ríos el hombre que falleció tuvo una complicación por neumonía y estaba siendo estudiado por un posible cuadro de leptospirosis, mientras que los fallecidos en Córdoba y Santiago del Estero integraban también los grupos de riesgo y tampoco contaban con las dosis para prevenir la gripe A. Los muertos por gripe A eran todas personas mayores de edad, y la mayoría pertenecía a grupos de riesgo y no contaba con la vacuna indicada para evitar esos cuadros.
