
La nueva ola mensual del ISPI, el estudio de opinión pública que elaboramos entre Ipsos y la Universidad de San Andrés, nos permite ir infiriendo tendencias. Luego del pico de satisfacción general (5,3 promedio en escala 1-10) que la población alcanzó en diciembre de 2015, desde hace tres meses la (in)satisfacción general se mantiene estable alrededor de los 4,7 puntos y no parece repuntar. La satisfacción con el desempeño de los poderes del Estado también sigue estable. El Poder Judicial se mantiene (4,2) al igual que el Poder Legislativo (4,4). Un tanto más oscilante es la satisfacción con el desempeño del Poder Ejecutivo que, de 4,4 en mayo, pasó a 4,7 en junio para caer nuevamente a 4,4 en julio. Pero estos son promedios, y los promedios suelen esconder cierta heterogeneidad en las preferencias sociales. Si reagrupamos la escala, los satisfechos, es decir aquellos que le asignaron un valor de 7 a 10 puntos, alcanzan el 24%, mientras que los insatisfechos (ciudadanos que calificaron su satisfacción entre 1 y 4) llegan al 43%. ¡Casi el doble de insatisfechos! La satisfacción impacta de manera retardada en la aprobación de la gestión. Los ciudadanos pueden estar insatisfechos en el presente, pero aprobar la gestión esperando resultados a mediano plazo. Así es como la aprobación de la gestión viene con oscilaciones desde el pico de 72% en enero, en plena luna de miel, cayendo a un 48% en mayo, dando un repunte en junio al 54%, para volver a recaer en estos meses de invierno al 50%. Hay que notar que, mientras tan solo el 24% está satisfecho, un 50% aprueba la gestión del presidente Mauricio Macri. La diferencia de esos 26 puntos entre la satisfacción y la aprobación proviene, claramente, de los que no están ni satisfechos ni insatisfechos. Los “medianos”, los que no entregan lealtades incondicionales ni sostienen una acérrima oposición inclaudicable. Los que oscilan, los que pueden haberlo votado pero pueden no reconocerlo y no volver a votarlo. Esa debería ser, desde un punto de vista estratégico, la población foco. Si el ejecutivo no logra mejorar la satisfacción de estos sectores, la aprobación de su gestión seguirá en caída e impactará severamente en las decisivas elecciones intermedias del año que viene. Para eso falta un largo año aún. Hay mucho trabajo por hacer.
