
​Miss Marple era una adorable anciana que vivía en un pueblito de la campiña inglesa y en sus ratos libres, que eran muchos, se dedicaba a resolver casos que ni la mismísima Scotland Yard podía dilucidar.En la Argentina, más precisamente en la AMIA, la sede de la comunidad judía, hay tres personas que se parecen bastante a Miss Marple, el personaje de ficción creado por la célebre Agatha Christie. Por un lado por la edad: todas están cerca de los 80 años. Pero más que nada por la vocación de servicio y por las ganas de ayudar a que amigos y familiares puedan reencontrarse: las tres son voluntarias del programa Reunir, que desde el año 2000 funciona en la institución y que ya ayudó a que se reencontraran más de 700 personas. “Había muchas personas que llamaban a la AMIA preguntando por familiares, buscando gente, y en ese marco se armó este grupo de trabajo. Ellas, como voluntarias, podrían haber elegido algunos de los otros servicios que se ofrecen aquí, como el de asistencia social, el servicio de empleo o el área de cultura. Pero eligieron este, donde hay que tener una gran capacidad de escucha, creatividad, desarrollo para la investigación y obsesión para llegar a los resultados”, detalla Anita Weinstein, directora del Centro de Documentación e Información sobre Judaísmo Argentino. 

Clara Rozen, Elda Waingortin y Martha Jansenson, las “chicas”, se juntan todos los viernes desde las 10 en el cuarto piso del edificio de Pasteur 633 y empiezan la tarea. Hoy, todo resulta más fácil: Internet y las redes sociales solucionan muchos problemas a la hora de una búsqueda. Pero cuando arrancaron con la misión todo era más rudimentario. “Llegaban las cartas por correo, usábamos las guías telefónicas y ni siquiera teníamos computadoras. Pero de a poco incorporamos cosas, nos cargaron la base de datos de la AMIA y fuimos creciendo y ganando experiencia”, dice Martha. Uno de los primeros éxitos se debió, simplemente, a la intuición. “Buscábamos a unos mellizos, había un familiar que quería encontrarlos y sólo teníamos el apellido, con una lista de nombres a los que contactar. No sé por qué, yo vi que una de las personas era de Entre Ríos y como mi marido era entrerriano decidí llamar. Me atendió una persona y me dijo: 'Sí, soy yo'. No lo podía creer, pensé que todo iba a ser siempre así de fácil, pero es más complejo”, cuenta Elda. Los pedidos son variados: familiares perdidos, amigos de la infancia o de la escuela que buscan reencontrarse, gente sola que busca algún pariente... Uno de los casos más emotivos se dio con una paciente internada en el Hospital Santojanni. “Había una chica que estaba en el hospital, pero ya lista para que le den el alta. El problema era que no se podía quedar sola, se encontraba en una situación muy vulnerable y no tenía parientes. El propio director del hospital nos contactó para ver qué podíamos hacer. Empezamos a averiguar y descubrimos que tenía un hermano en Israel. Hablamos con él, le explicamos la situación y el hermano decidió llevarla allá, para que viviera con él. Muchas veces hay que lograr que se den una cadena de favores, la ayuda de afuera es muy necesaria para tener éxito”, cuenta Clara. Y pone como ejemplo la mano que una vez les dio el jefe de Correos de Bolívar, quien mandó al cartero de la zona a averiguar por el barrio si alguien conocía a una señora que era buscada por un pariente. Finalmente, la persona buscada apareció. Cada una cumple un papel especial en este equipo que ya lleva 16 años de trabajo: Clara es la más memoriosa, aunque también se reconoce como la más “malhumorada”; Martha se encarga de hacer los llamados, de entablar el vínculo de confianza con la gente, algo nada fácil en tiempos de desconfianza e inseguridad; y Elda es una investigadora nata, intuitiva y apasionada de Internet. Las tres se conocieron de grandes, se hicieron amigas y hoy son responsables de haber reencontrado a más de 700 personas. Y van por muchas más.  
