
Miguel Pichetto se escapó ayer a la tarde un rato de la audiencia en la que el jurista Horacio Rosatti defendía su postulación a la Corte para reunirse, en un rincón mal iluminado del salón Illia del Senado, con un economista del equipo del actual titular de la AGN, Ricardo Echegaray. Ahí, casi entre susurros, el jefe de la bancada del FpV revisó los datos que, en una planillas excel en colores, le acercó ese técnico con los números finos de los fondos coparticipables que la Nación le retiene a las provincias. Puede que no le resulte pan comido, pero en Diputados el oficialismo tendría asegurada la aprobación de la ley que permitirá cerrar el acuerdo con los buitres. El verdadero intringulis del macrismo es en el Senado, donde los senadores del FpV son la amplia mayoría. Y una mayoría de esa mayoría, es decir la que responde a los gobernadores, quiere que la aprobación de esa iniciativa esté atada a la devolución de los fondos para las provincias. En Diputados ya se sabe que el bloque K no dará quórum y después, se descuenta, bajará al recinto para votar en contra. En el Senado el panorama aún es incierto. En la reunión del Consejo Federal de Inversiones Pichetto se mostró duro: "Votaremos lo que decidamos entre todos y debemos votar de manera homogenea". Fue un mensaje al sector más K de su bloque. Pero también a Alicia Kirchner. Hay enojo con la santacruceña porque flamea la bandera de patria o buitres pero se beneficiaría si gracias a un acuerdo de ley por ley su provincia recibe más fondos. En la bancada del PJ algunos ya se preguntan si toda esta negociación por la coparticipación en realidad es para no llegar a ningún lado y forzarlos a votar contra la ley que habilite al Gobierno a acordar con los holdouts. Es que, interpretan, si la Casa Rosada no les cede fondos una gran parte de los senadores seguramente votaría en contra del acuerdo con los buitres y quedarían ante la opinión pública como atentando contra la gobernabilidad. En ese caso, especulan, el bloque incluso podría fracturarse. La pregunta entonces es cómo haría el Gobierno para acordar con los holdouts sin los votos en el Senado. Simple:  con un decreto que derigue las leyes Cerrojo y de Pago Soberano".
