
Melina Paiz tenía 17 años. Cursaba cuarto año en el Instituto Mariano Acosta, de Laferrere. Era hincha de San Lorenzo, una cuerva de ley, de esas que disfrutan las excursiones al Nuevo Gasómetro, el mismo estadio del que son habitués Marcelo Tinelli, Vicentico y Viggo Mortensen. El 17 de noviembre del año pasado, a pocos días de terminar las clases, sintió fuertes pinchazos en la zona del abdomen, como suelen aparecer esos dolores, sin aviso. La llevaron a una salita de primeros auxilios de su barrio. Después, como su papá Walter es cabo primero de la Policía Federal, Melina fue internada con un cuadro de apendicitis en el hospital Churruca. Murió antes de que la operaran. Mirá también: Su mujer fue a dar a luz, pero murieron ella y el bebé “Fue todo muy rápido”, le cuenta a Clarín, sin consuelo, Walter Paiz, que “presta servicio” en la comisaría 43ª de Floresta. Y agrega: “Llegamos al Churruca a las ocho de la noche. Le hicieron todos los estudios. A las 23.30 la subieron a una camilla y la llevaron al quirófano. Yo estaba con la mamá de Melina, Fernanda, que es mi ex mujer. Para animarla, le dimos un beso en la frente y le dijimos que no le iba a pasar nada malo. Bajamos a comer algo al restaurante del hospital. A la media hora nos llamaron. ‘Suban que se complicó’, nos dijeron. Ahí, una doctora nos informó: ‘No sabemos qué pasó, pero Melina falleció’. Fue desgarrador”.

Walter, que después de separarse de Fernanda volvió a formar pareja y tuvo otros dos hijos, Camila, de diez años, y Gastón, de dos, aclara que “a Melina no llegaron a abrirle la pancita”. Y suma: “Se equivocaron con la oxigenación al momento de aplicarle la anestesia”. Como parte del mismo relato, Walter evoca los últimos minutos que vio “sonriente” a su hija, recostada con un delantal celeste sobre las sábanas con la sigla PFA, y se quiebra. Mirá también: Una vedette acusó a Berni de anticiparle allanamientos a un cirujano Caratulado como “muerte por causa dudosa”, el caso quedó en manos del Juzgado Criminal de Instrucción N° 40, a cargo del magistrado Rodolfo Cresseri. Marcelo Munilla Lacasa, de la fiscalía de Nueva Pompeya y Parque Patricios, imputó, entre médicos y anestesistas, a siete de las personas que intervinieron en la operación de Melina. Según explica Adrián Miguel Cornaglia, abogado de Walter Paiz, “fue un claro ejemplo de mala praxis, con encubrimiento del Cuerpo Médico Forense”. Y agrega: “En el Churruca dicen que, al aplicarle la anestesia, Melina comenzó a sufrir convulsiones. Y que por una falla congénita falleció de un paro cardiorrespiratorio. Sin embargo, de acuerdo con el perito de parte, el doctor Villalba, existe una seria incongruencia entre la historia clínica y el resultado de la pericia toxicológica”. Mirá también: Tratamientos estéticos: lo que hay que saber para evitar disgustos “¡Melina era una chica sanísima! ¡La única vez que la había llevado antes al hospital fue por un resfrío”, sigue Walter, que en su momento hizo la denuncia en la comisaría 32ª. Y concluye: “Soy policía, sí. Pero no me importa que todo esto haya pasado en el Churruca. Yo quiero que se sepa la verdad sobre la muerte de mi hija. Es más, si hace falta, voy a ir con una cámara de televisión a la puerta del hospital y los voy a seguir denunciando”. Clarín quiso conocer la versión del centro de salud de lo que ocurrió aquel día. Pero, hasta anoche, no había obtenido respuestas.
