
El segundo semestre de la familia Kirchner estará plagado de malas noticias. Luego del congelamiento de las cuentas y las cajas de seguridad de Cristina Kirchner y su hija Florencia en el Banco Galicia, dispuestas por dos jueces en menos de diez días, ahora la Justicia avanzará con la hipótesis firme que parte de ese dinero son retornos provenientes de la obra pública, el fantasma que persigue a los Kirchner por sus vínculos con el empresario Lázaro Báez, detenido en el penal de Ezeiza. El caudal de pruebas que acumuló el fiscal Gerardo Pollicita, al frente de la causa Hotesur y de otros expedientes vinculados, podría terminar, en el corto plazo, en un nuevo pedido de indagatoria para la ex presidenta y otros ex funcionarios. “No pretendemos que (los Kirchner) vengan a justificar el dinero, nosotros trabajamos con una hipótesis de trabajo que una parte de ese dinero es ilegal”, dijo ayer una fuente judicial. El intento de Cristina de esconder el dinero que tenía bancarizado fracasó (los investigadores sospechan que también hay plata fuera del sistema financiero). El juez Julián Ercolini congeló el viernes todo el dinero depositado en las cuentas y en las cajas de la hija de la ex presidenta. En total son US$ 5.696.144 y $53.380. Las cajas fueron abiertas el 3 de marzo pasado, cuatro días hábiles después de que el juez Claudio Bonadio llamara a indagatoria a Cristina en la causa “dólar Futuro”. Ese mismo magistrado terminó embargando los bienes de la ex presidenta y decretado su inhibición. Como si hubiera sabido de antemano que eso podía ocurrir, Cristina movió en los últimos meses grandes sumas de dinero hacia las cuentas de su hija, que hasta ahora estaba menos complicada en las causas judiciales.  Mirá también: Un documento revela los detalles de la herencia que dejó Néstor Kirchner Según la última presentación de la ex presidenta ante la Justicia, en el Galicia se abrieron cuatro cuentas: 1) caja de ahorros en pesos N° 4020227-4 198-0 (a nombre de Cristina Kirchner y Florencia Kirchner), 2) caja de ahorros en pesos N° 4021769-7 198-2 (Cristina Kirchner, Máximo Kirchner y Florencia Kirchner), 3) caja de ahorros en dólares N° 4004168-8 198-1 (Florencia Kirchner) y caja de ahorros en dólares N° 4004169-6 198-5 (Cristina). La primera etapa de la maniobra comenzó con el fin de su gobierno: Cristina transfirió los depósitos del Banco Nación al Galicia, donde habría sido clave la gestión de Luis Rivaya, ex gerente de esa entidad y un hombre muy cercano al ex ministro de Planificación Julio De Vido y a Osvaldo "Bochi" Sanfelice, entre otros referentes K. En la segunda etapa, entre febrero y marzo de este año, decidió invertir en la compra de títulos. Según pudo saber Clarín en fuentes judiciales, la ex presidenta invirtió varios millones en letras del Banco Central (LEBAC). La última etapa fue convertir los depósitos en dólares. El viernes, en un durísimo dictamen, Pollicita habló de una "matriz" de corrupción y detalló algunos de los movimientos sospechosos de los Kirchner. Un día después de la apertura de las cajas de seguridad, en la caja de ahorro de Cristina se acreditaron US$ 717.402 por el vencimiento de un plazo fijo. El 16 de ese mes se sumaron otros US$ 156.814. Todo ese dinero fue transferido el 29 a la caja en dólares de Florencia. Es apenas un ejemplo. Clarín reveló esta semana que el mismo día que abrió las cajas, Florencia retiró US$ 1.125.000 en efectivo. Mirá también: Embargaron los dólares y pesos de las cajas y cuentas de Florencia Kirchner El detalle de la operaciones fue aportado por el Galicia al final de esta semana. La información está guardada en un CD y todavía no fue procesada en su totalidad. Los Kirchner repitieron durante toda la semana que el dinero está declarado. El objetivo de la Justicia ahora es demostrar que hubo un “plan sistemático” para beneficiar con la obra pública a empresarios afines a cambio de millonarios retornos.  Luego del receso de la feria judicial, Pollicita avanzará en ese camino, al mismo tiempo que se lleva cabo la pericia en la causa Hotesur (largamente demorada por los cambios de jueces). El fiscal tiene en la mira la adjudicación de la ruta nacional 3 y las provinciales 7 (Chaco) y 9 (Santa Cruz) , que fueron otorgadas a Lázaro Báez por más de 1.000 millones de pesos, según consta en su último dictamen, también firmado por el fiscal Ignacio Mahiques. La Dirección Nacional de Vialidad ya advirtió que hubo todo tipo de irregularidades en esas obras como adjudicaciones en apenas 8 días ( el plazo habitual es de seis meses), pliegos hechos a medida, aprobación de anticipos en apenas 48 horas, y sobreprecios que rondan el 60 por ciento. Esa línea de investigación puede terminar con un pedido de indagatoria de Cristina y otros funcionarios como el ex titular de Vialidad, Nelson Periotti. Su sucesor en el cargo, Javier Iguacel, habló de una "maquinaria de corrupción que empezaba en la Secretaría de Obras Públicas", de José López. En una segunda instancia, la que también deberá dar explicaciones es Florencia Kirchner, pudo saber este diario de fuentes judiciales. No es el único expediente donde se investiga el manejo de la obra pública. En total hay al menos 14 causas. Para el fiscal, Cristina y sus hijos “resultaron beneficiarios en forma sistemática y coordinada” de empresarios favorecidos con fondos estatales. Se refería a los alquileres de las habitaciones del hotel Alto Calafate y de las propiedades de la sociedad Los Sauces a manos de Báez y de Cristóbal López. El primero ya está preso y procesado por partida doble en la "Ruta del dinero K". El segundo también está en aprietos: esta semana Ercolini lo inhibió en la causa que investiga una evasión fiscal de más de 8 mil millones de pesos. 
