
En pocas horas, Fernando González pasó de la alegría por el inminente nacimiento de su segundo hijo a vivir la peor tragedia de su vida: su esposa y el bebé murieron en un posible caso de mala praxis médica. El drama comenzó en el Hospital Samic de Puerto Iguazú y terminó en otro centro asistencial de Eldorado, donde la mujer fue derivada después de cinco interminables horas de espera.  Fernando detalló que su pareja, Ana María Semczuk (29 años), ingresó el miércoles pasado al hospital con trabajo de parto. Después de tres horas de espera, la mujer fue atendida por un médico, que constató los latidos del bebé y ordenó algunos estudios previos. “Ella tuvo un embarazo hermoso, controlado, sin inconvenientes”, aseguró González.  El hombre dijo que en el hospital le hicieron escuchar los latidos del corazón de su bebé, pero tres horas después comunicaron que harían una derivación al Hospital de Eldorado, donde hay una sala de neonatología. Ana María cursaba la semana 35 de gestación cuando comenzó con el trabajo de parto.

 “A mí no me dijeron nada. Yo hubiera pagado para que lo internen en una sala de neo que hay en una clínica de Puerto Iguazú, pero la hicieron trasladar 50 kilómetros cuando sabían que era probable que el bebé muriera en el camino”, detalló Fernando, que es padre de una nena de ocho años.  “Durante el viaje mi señora gritaba de dolor, pero el médico que nos acompañaba no quiso parar la ambulancia para atender el parto. Cuando llegamos a Eldorado nadie sabía de la derivación, pero la llevaron a la sala de parto y al primer pujo nació el bebé, muerto”, relató el hombre.  Fue Ana María quien intentó infundir ánimo a Fernando. “Me dijo que íbamos a salir adelante, que íbamos a tener otro hijo... fue la última vez que la vi, porque después le hicieron tres cirugías, la pasaron a terapia intensiva y no me dejaron verla más. Al otro día, a las 13.30, me dijeron que murió”, contó Fernando al borde del llanto.  González realizó una denuncia ante la Justicia porque está convencido de que hubo mala praxis médica: “Estos profesionales destruyeron a mi familia, no quiero que esto quede impune... no quiero que en el hospital traten a otra persona como a un perro, como sucedió con Ani”.  “Estamos investigando cuál fue la causa del fallecimiento de ambos al momento de dar a luz”, se limitó a decir el ministro de Salud Pública de Misiones, Walter Villalba. El funcionario aseguró que “estamos tratando de saber si hubo fallas en los procesos asistenciales, queremos ver si tuvo la atención adecuada y en el tiempo adecuado y cómo fue la derivación, si se establecieron todos los procesos asistenciales para agotar los recursos para salvar las vidas de estas personas”.  
