El 16 de enero, Magalí González Sierra tuvo su fiesta de 15. No bajó de una escalera mientras los invitados la aplaudían ni lideró los pasitos de sus compañeros de colegio en la pista de baile. Sus huesos son los de una anciana de 90 años y apenas pudo susurrar frases durante el festejo. Pero gracias a la solidaridad y al esfuerzo de sus padres, Magalí tuvo un compleaños de princesa. También leé: El drama de Franco, el nene que envejece demasiado rápido La nena vive en El Cabuyal, a 33 kilómetros de Cali, Colombia. Un pueblo muy humilde, de 10 mil habitantes, donde se trabaja de la caña de azúcar. Ella es fanática de James, el futbolista colombiano del Real Madrid, y también es una entre los 300 chicos en el mundo que sufren de progeria, una extrañísima enfermedad que la hace envejecer demasiado rápido. "Lloramos mucho. Hay que luchar cada día contra viento y marea", contó al diario El Mundo de España su padre, José Eicer González.  El hombre, de 41 años, sabe que la expectativa de vida promedio de los chicos con progeria es de 13 años. Estos dos años "extras" de Magalí son para él un "milagro". El tipo clásico de esta patología es el síndrome de Hutchinson Gilford, que responde a los apellidos de los médicos que lo describieron en 1886, en Inglaterra, y es el que padece Magalí. Los chicos que lo sufren lucen totalmente normales al nacer, pero empiezan a mostrar características de la enfermedad durante el primer año de vida. Entre ellas, adelgazamiento, caída y pérdida total del cabello, piel deshidratada, envejecida, y rigidez de las articulaciones. A medida que pasa el tiempo empiezan a sufrir osteoporosis, aterosclerosis generalizada, problemas cardíacos y parálisis muscular. Todos síntomas de una vejez extrema y prematura. Magalí, en cambio, pudo vivir una vida bastante normal hasta los 14. Podía caminar con normalidad. Iba al colegio siempre y con gente de su edad. "Hace un año Magali dejó de ir a la escuela. Quedó postrada en la cama y sólo puede estar en su silla de ruedas o en una mecedora, ya no se mueve", aseguró su padre durante la entrevista. Pero como sus compañeras de colegio, Magalí soñaba con una gran fiesta de 15. Y, gracias a que los medios colombianos dieron a conocer su noticia, empresas y ciudadanos comunes ayudaron a sus padres para que el cumpleaños se asemeje a los que hacen las familias más adineradas de Bogotá. Durante la fiesta, que comenzó a las 8 de la noche y se extendió hasta la 1.30 de la madrugada, Magalí lució un elaborado vestido lila, aros largos y una brillante tiara de princesa. Su madre, Sofía Sierra, de 35 años, la maquilló suavemente y la sostuvo toda la noche entre sus brazos. "Estuve hasta el final con mis papás", recuerda la cumpleañera en la charla con el periodista. A pedido de ella se comió "lechona" (un guiso con carne de cerdo asada con manteca y arroz). Hubo 300 invitados que bailaron si parar y hasta apareció el Alcalde del Valle del Cauca en la fiesta.Y el broche de oro fue un video en el que James le manda un beso a Magalí por su cumpleaños. La enfermedad de esta "princesa" no tiene cura. Pero la sonrisa de Magalí por su soñada fiesta de 15, reaparece todos los días.