
Más exclusiva que en otros años, Punta del Este arrancó con sus súperfiestas y sacó chapa como la ciudad que eligieron para descansar los argentinos de mayor poder adquisitivo. La noche del 31, muchos verneantes se divirtieron portando en sus muñecas ese símbolo de status en que se convirtieron los precintos de colores que señalan cuánto ha gastado una persona para tomar, comer y divertirse en reductos vip, como si se tratara de Ibiza, Río o Saint-Tropez.
Una salvedad: este año prácticamente no hay brasileños. Punta se volvió para ellos un destino caro por la devaluación del real. Eso tiene, además, otra consecuencia: casi no suena la música latina que sí se escuchaba hace un año. Y frente a eso, la electrónica se adueñó de todo con una oferta interminable de DJs.  

El 31, otra postal fue la de gente sin auto peregrinando a pie por la costanera hacia la fiesta del hotel Conrad. Allí, al ritmo de los DJs Matías Carreño y Christian Klein, la premisa fue barra y buffette libre premium. Para entrar, la mujeres pagaron US$150 y los hombres desde US$200. Los que se alojaron allí se vistieron con una temática flower-power. “Antes los shows eran de Roberto Carlos o Ivet Sangalo. Esta temporada elegimos a Lali Espósito, Axel y Abel Pintos”, dice Javier Azcurra, gerente de Relaciones Públicas del Conrad.
Los menores de 20 se concentraron en la que fue la fiesta más multitudinaria, La Box, en La Barra. Muchos llegaron a dedo y por la entrada más barata pagaron $1.300 argentinos. Los sub 25, eligieron la AluciNation New Year’s Party,  en Barrio Parque Golf, donde acceder al VIP costó US$150. Y la fiesta que atrapó a los de entre 27 y 50 fue la fiesta Unlock, en la Finca Narbona. Desde el primer minuto de 2016, el italiano Nerone, SRZ, Sophie Taylor y Charec hicieron que la gente saltara y bailara hasta el amanecer. Las entradas,US$100 promedio.

El tránsito hacia las fiestas fue menos caótico que otros años, pero entre las 3 y las 4 de la mañana no fue nada buena la coordinación entre los que iban y volvían de una fiesta a otra. 
Las celebridades coparon la ciudad, como suelen hacerlo todo los veranos, con Pampita Ardohain recién separada y como soltera codiciada a la cabeza. También fue visto Dante Spinetta y dos clásicos del este: Nicolás Repetto y Florencia Raggi. Pero casi todos los famosos eligieron no mezclarse entre la gente común y se recluyeron en fiestas privadas dentro de  sus propias quintas. Uno de los festejos más comentados, ayer, fue la fiesta que dieron en su casa Marcelo Tinelli y Guillermina Valdés, con música en vivo del grupo uruguayo Maramá y amigos del mundo empresario y del espectáculo. 
