
Pasaron sólo 48 horas entre el encuentro del PJ bonaerense en Santa Teresita y la reunión de "la Liga" de intendentes más jóvenes del FpV en la que se expresaron marcadas diferencias con la conducción de Fernando Espinoza. Fue una cena, con la coparticipación como tema central, pero con la discusión política ubicada en la necesidad de renovar y reconstruir el peronismo.Aunque la dirigencia se esfuerza para dar un mensaje de unidad hacia afuera, las internas y enfrentamientos quedan a la luz de inmediato. En diálogo con Clarín, el intendente de Lomas de Zamora, Martín Insaurralde, dialogó con Clarín, discrepa con La Cámpora a quienes señala de realizar "planes abstractos", considera que el PJ de Espinoza debe "darse una autocrítica y revisarse porque perdimos la Provincia" y asegura que en febrero llamará a "Cristina, a ver qué quiere hacer, cuál será su aporte para el PJ".En Oviedo y aseguran que sin vino, se reunieron Insaurralde, Juan Zabaleta (Hurlingham), Leonardo Nardini (Malvinas Argentinas), Mariano Cascallares (Almirante Brown), Gustavo Menéndez (Merlo) y Fernandez Gray (Esteban Echeverría). "Son otro perfil de intendentes, muchos de ellos primeros mandatos y con la gestión como prioridad", suelta el lomence al momento de describirlos.¿Hacia dónde va el PJ bonaerense ahora?Estamos realizando la autocrítica que corresponde después de haber perdido en la Provincia. Si queremos ganar las próximas elecciones, entendemos que los intendentes debemos ser los protagonistas de este proceso.¿Esto no incluye a La Cámpora entonces?En todos los espacios hay mejores y peores dirigentes, ellos se nutren de referentes sin responsabilidades diarias de gestión y sin referencias territoriales. No tienen la discusión diaria de gobernar y sus planteos y estrategias terminan siendo planes en abstracto. Por eso, el peronismo está para resolver los problemas de la gente y esto lo tenemos que hacer con los intendentes.¿Cuál es la diferencia más grande con la agrupación?Algunos creen que la columna vertebral del peronismo es La Cámpora y eso es cambiar la ecuación, es una mirada que nada tiene que ver con el peronismo, nosotros tenemos que reconstruir el espacio con todos adentro...¿Eso incluye a Sergio Massa?Todos. Massa fue el que decidió irse. Si quiere volver, deberá hacer más que sacarse fotos. Y si quiere competir, deberá armarse un frente electoral dentro del peronismo.¿No cree en la expulsión como algunos plantearon el sábado en Santa Teresita?Para nada, todos adentro.Insaurralde hace una pausa y, sonriente, aclara: "Sergio es íntimo amigo mío, separo las cosas".¿Qué tiene que priorizar el PJ nacional hoy?Hoy no hay un líder natural. Mientras más rápido se elija un líder, porque estamos sin conducción, más rápido nos vamos a reordenar.¿Cristina qué rol va a jugar?(Se toma unos segundos, mide las palabras) Yo la voy a llamar en febrero cuando regrese, porque quiero saber qué quiere hacer ella. Es una mujer políticamente muy valiosa, pero hay que saber qué quiere hacer y cuál va a ser su aporte al PJ.La Liga de Intendentes Peronistas ¿en qué se diferencia del PJ bonaerense que dirige Espinoza?¡Pero cómo la tienen con la Liga!", dice irónico. "Muchos son primer mandato y la gestión es la prioridad, con una agenda de productividad. Nosotros no necesitamos hacer listas en lo abstracto para pelear por lo nuestro y con el presupuesto quedó demostrado.Pero se reunieron a días del encuentro en Santa Teresita ¿cuál fue la agenda?La coparticipación y que Vidal le demande como gobernadora a Mauricio Macri lo que corresponde para la provincia.¿Y en lo político-partidario?Gestionar los territorios, porque nosotros llevamos los votos y ganamos en nuestros municipios.Son 55 intendentes pero no todos están en esta Liga...De a poco se suman, pero sostenemos que los intendentes tenemos que ser protagonistas y en un futuro nosotros intervenir en el armado de listas. Hoy no tenemos legisladores.¿Y creen que en el proceso de renovación de autoridades del PJ nacional, debe incluirse al PJ bonaerense pese a que Espinoza tiene mandato hasta 2017?Debe haber una autocrítica, porque en la Provincia el peronismo perdió después de muchos años de gobernar y comenzar a ver si el camino de reconstrucción del peronismo bonaerense es también el cambio de autoridades.¿Vuelven a reunirse sólo la Liga de intendentes? (Insaurralde se ríe, quiere minimizar la construcción del espacio pero las diferencias con la actual conducción del PJ bonaerense son notorias y antes de irse sólo agrega:) La semana que viene en Escobar.
