
El 1° de diciembre de 2012 nuestro amado hijo Dante, de 20 años, se quitó la vida cuando decidió que el mundo probablemente no era para él o que ya había visto todo o lo que fuere. Fue una decisión premeditada, tomada con varios días de anticipación. En su computadora quedaron testimonios de ello. En tanto tal, este tema sólo es competencia íntima mía y de su mamá, Eva; ambos conviviremos con los fragmentos de una calamidad súbita que no deja resquicio donde guardarse. Pero hay dos detalles en los que el suicidio de Dante excede esta dimensión íntima. Y es allí en donde queremos poner la atención. Dante eligió matarse siguiendo un protocolo que bajó de Internet, de un sitio que contiene métodos para suicidarse, al que cualquiera puede llegar con un poco de perspicacia. Allí se hace una apología de la muerte y se presentan métodos que garantizan la muerte sin ninguna posibilidad de fracaso. Del historial de navegación de Dante, supimos que no sólo había accedido a esa ventana de la muerte sino a otras más, a través de enlaces de juegos en red. El suicidio adolescente es más común de lo que parece. Es como una epidemia silenciosa, un tabú diría. En la interacción posterior a la muerte de Dante nos tocó conocer a otros papás que habían perdido sus hijos por suicidio. Y siempre había un patrón de silencio, de desinterés de autoridades y de huida del tema. El punto particular que la muerte de Dante permite ver, es que Internet está llena de lugares que son potencialmente peligrosos para personas en situación de vulnerabilidad emocional. Por eso la situación amerita un control de las autoridades, en aras de la protección de nuestros jóvenes. El suicidio es una realidad inmensa porque nos lleva a preguntaros por todo y por cada cosa, desde el posible silencio de las divinidades, la incapacidad del Estado, los errores potenciales como padres, la injusticia cósmica, y tal vez todo junto. El tema es la protección de las poblaciones con vulnerabilidad extrema, sea por las razones que sea: su estructura emocional dañada, carencia de recursos o alternativas para administrar una crisis extrema. Es necesario que avance el proyecto de una Ley de Prevención del Suicidio -en dirección del presentado por la senadora nacional Sandra Giménez (FPV, Misiones) que posee el identificador S-3518/12-, pero teniendo en cuenta que las leyes no son papeles mágicos, es necesario dotar la iniciativa de presupuesto, personal capacitado y fines precisos. Uno de los cuales claramente debería ser la vigilancia de la Red, allí donde la apología de la muerte está presente donde se la busque. Y la persecución penal de estos propagandistas de la muerte, más un control de los instrumento que utilizan. Nosotros no tenemos pertenencia religiosa, no tenemos divinidades que puedan ayudar en esta ausencia inmensa, pero creemos en el sentido social de la existencia, creemos que cualquier esfuerzo para aminorar el sufrimiento será una forma en que Dante pueda estar. Y una forma en que palabras gastadas -amor filial, cuidado, protección- adquieran un aire nuevo, al aplicarse a quienes ya perdieron su voz. Alejandro Miroli alexmir@arnet.com.ar  Sobre el tabú, asoma la vida La carta lastima, duele en cada línea, pero es brutalmente necesaria. El lector nos habla de la muerte de su hijo, la peor calamidad que puede soportar la condición humana. Y no refiere a cualquier muerte, sino a un suicidio. Terrible. Sin embargo, nos entrega una lección de vida: hizo de su dolor íntimo, intransferible, un alerta comunitario sobre los riesgos que habitan en la Web. La OMS acaba de lanzar una campaña global para descifrar las señales y llegar antes de que la tragedia estalle. El lector cuenta su drama, un modo de que Dante continúe a su lado.​ Osvaldo Pepe opepe@clarin.com
