Gendarmes, psicólogos, trabajadores sociales y funcionarios públicos conforman el listado de testigos que dan su testimonio personalmente y por video conferencia desde distintos puntos del país en este juicio histórico que comenzó el lunes en Ushuaia y en el que por primera vez una víctima de trata querella a sus proxenetas por explotarla sexualmente y al Estado por facilitar de alguna forma esa explotación. El relato de los gendarmes confirmaría la existencia de un sistema de captación, traslado, recibimiento y explotación de las mujeres. Mientras que las descripciones de los psicólogos confirman el profundo nivel de vulnerabilidad de las víctimas rescatadas. Mirá también: Un diminuto vestido, símbolo del horror de la explotación sexual “El local estaba habilitado comercialmente como club nocturno pero el funcionamiento no era otra cosa que una casa de tolerancia. En el local se ofrecían servicios sexuales. Y había maniobras para ocultar el ejercicio de la prostitución”, dijo Matías Adrián Carmona, jefe del Grupo Operativo que llevó adelante las investigaciones al Sheik a través de tareas encubiertas e intervenciones telefónicas. Mirá también: “No quiero más hombres que nos elijan como pedazos de carne” El Sheik es el cabaret allanado en la madrugada del 9 de octubre de 2012 en el que se rescataron a siete mujeres. Una de ellas fue Alika Kinan, que querella a Pedro Montoya e Ivana García, dueños Sheik, además de Lucy Alberca Campos, encargada del lugar. Montoya (57) y García (38) son juzgados “por los delitos de trata de personas con fines de explotación sexual cometido mediante el abuso de la situación de vulnerabilidad de las víctimas, en razón de ser siete la cantidad de víctimas, y por ser tres los imputados que actuaron de manera organizada”, y Campos (32), en calidad de partícipe necesaria. Carmona explicó que con las escuchas supieron que los dueños solventaban los costos de los pasajes a las mujeres que primero contactaban, que las esperaban en el aeropuerto y las llevaban directo al Sheik. “Se notaba el aprovechamiento. Eran mujeres de pocos recursos, problemas económicos y poca educación”, aseguró Carmona. Y recordó a Tamara, que “llegó con lo puesto”. De ella, los que manejaban el lugar habían dicho: “es como los pescados, sirve todo menos la cabeza”. Mirá también: Llevó a sus captores al banquillo y contó el horror de la trata Marcelo Gabriel Cirpiani, también de la Unidad de Investigaciones Judiciales del Escuadrón 44 de Ushuaia, aseguró que “se logró determinar que las mujeres iban de la vivienda al local, en el que a medianoche comenzaban a entrar los hombres”. También dijo que durante la noche y hasta la madrugada las mujeres salían acompañadas por hombres, tomaban un taxi y después volvían al local. Contó que los gendarmes también entraban al local como hombres comunes, que enseguida las mujeres se les acercaban y les decían que les compraran una copa, que había que pagarle a la mujer de la barra”. Las mujeres nunca tocaban la plata. Mirá también: Comenzó el primer juicio contra una red de trata  impulsado por una víctima Lo mismo relató el gendarme Iván Gabril Zacarías, que las mujeres les ofrecían “masajes, sexo. Tenían muy poca ropa, lo que no es común en un pub”. “Estaban desabrigadas, con shorcito, top, vestidos, tacos bien pronunciados”, coincidió la gendarme Gutiérrez, que participó del allanamiento. Carmona había explicado que se el lugar se allanó antes de lo previsto porque escucharon conversaciones en las que se supo que Montoya planeaba cerrar el Sheik y abrir un lugar similar en Tolhuin. El psicólogo Ignacio Francisco García, del Ministerio de Desarrollo Social, también estuvo en la madrugada del allanamiento para contener a las mujeres, que estaban “con ropas sensuales, tacos, maquillaje, peinado no casual y vestidas con colores llamativos”. “En la parte de las habitaciones donde vivían que eran chicas, con cuchetas, era una mugre, había olores feos, a gas, a humedad -detalló-. Se notaba la vulnerabilidad económica, con historias de pobreza, estaban preocupadas”. Mirá también: "Fui y sigo siendo víctima de muchas formas de violencia" Dafna Alfie es psicóloga, del Programa Nacional de Rescate de Víctimas de Trata del Ministerio de Justicia, y acompañó en su primera declaración a las mujeres liberadas: “La mayoría no había terminado su educación básica formal, lo que les impide conseguir trabajos bien remunerados. El factor económico es determinante para entrar al circuito prostibulario. Todas eran madres, sostén económico de sus hijos con padres que se habían desentendido. Es el escenario propicio para que terceras personas se aprovechen para sacar rédito económico. Que vivieran en el lugar es parte del control”.