
Cristóbal “Mencho” Barboza, el intendente misionero que conducía en estado de ebriedad y mató a otro automovilista en un choque, será indagado hoy y podría ser excarcelado por la Justicia. Mientras, los concejales de Arroyo del Medio convocaron a una sesión extraordinaria para intentar suspender al alcalde en sus funciones. La fiscal María Gisela Casafuz de Castro dijo a Clarín que analizará el expediente para ver si corresponde imputar al intendente el delito de “homicidio simple con dolo eventual”, encuadre legal que lo dejaría tras las rejas por un tiempo. “Por lo pronto puedo decir que si hay un pedido de excarcelación de Barboza voy a solicitar que se le fije una caución alta”, agregó la fiscal. Mirá también: Un intendente manejaba borracho, chocó y mató a otro conductor en Misiones Barboza, que volvió a pasar la noche en un calabozo, fue llevado esta mañana ante la jueza de Instrucción Selva Raquel Zuetta, para que designe un defensor y ser indagado. En principio sería imputado por el delito de “homicidio culposo”, que permite la excarcelación, dijeron voceros judiciales.

El domingo a las 17.00, Barboza conducía en estado de ebriedad una Toyota Hilux de la Municipalidad de Arroyo del Medio cuando chocó de frente con un Ford Fiesta cuyo conductor, Alberto Mario Andersson, falleció en forma instantánea por los traumatismos y fracturas sufridos en el impacto. Barboza, que tenía 2,14 miligramos de alcohol por litro de sangre al momento del accidente, se negó a que un bioquímico le sacara sangre para confirmar el resultado que dio el alcoholímetro policial. El vicegobernador de Misiones, Oscar Herrera Ahuad pidió un castigo ejemplar para el intendente, que pertenece a su mismo partido. “No me importa si hay costos políticos por lo que digo, pero no podemos pedirle nada al pueblo, si nosotros no cumplimos”, afirmó. Mirá también: El pueblo del intendente al que detuvieron por manejar borracho prohibió el control de alcoholemia Herrera Ahuad, que fue ministro de Salud Pública hasta diciembre pasado, agregó que “una persona alcoholizada (al volante) es un criminal... tenemos más responsabilidad aquellos que somos funcionarios y tenemos que dar el ejemplo a la sociedad”, agregó. “La Justicia debe estar a la altura de la circunstancia, del dolor de esa familia, esto no puede seguir pasando y la Justicia debe caerle con todo el peso de la ley porque cuando uno sale en ese estado, está claro que lo hace con una intención manifiesta, no es un accidente, hay que sacarle ese mote”. Mirá también: "Tolerancia cero" para el alcohol al volante en Posadas Herrera Ahuad descartó una posible protección política de Barboza. "No seremos cómplices de esto que ocurrió... nadie puede defender lo que pasó”, dijo. Los concejales opositores de Arroyo del Medio pidieron realizar esta tarde una sesión especial en la que intentarán suspender en sus funciones a Barboza para disparar el mecanismo de destitución.
