La comisión de Relaciones Exteriores de la Cámara de Diputados se convirtió en una suerte de ring de box entre los legisladores de Cambiemos y los de la oposición a la hora en la que el vicecanciller Carlos Foradori explicó el acuerdo que negocia el Gobierno con Gran Bretaña, en particular en lo que hace referencia al conflicto por la soberanía de las Malvinas. Foradori, que representó en realidad a la canciller Susana Malcorra tras el llamado de los diputados a la ministra por la polémica que generó un comunicado conjunto firmado con el Reino Unido, aseguró que el Gobierno tiene “la camiseta argentina puesta” en esas conversaciones. Dijo que a la administración nacional la mueve el “interés nacional” de recuperar las islas a la hora de haber abierto un diálogo con Londres sobre pesca, petróleo, vuelos, navegación y turismo en torno a las Malvinas y que esa estrategia no era “una aventura”. Ayer, lo llamativo en la sesión de la Comisión de Relaciones Exteriores que convocó y presidió Elisa Carrió, fue que la discusión adquirió por momentos el tono de un debate televisivo en el que los legisladores parecían panelistas que se gritaban unos a otros. La diputada del Frente para la Victoria Araceli Ferreyra y Alejandro Grandinetti, del Frente Renovador, a quien Carrió llamó varias veces al orden, protagonizaron los cruces más fuertes. En la sesión se definió que seguirían planteándole preguntas a Foradori por escrito. El miércoles próximo, Malcorra fue convocada a la Comisión de Relaciones Exteriores del Senado. La fecha coincide con una votación clave en el Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas para designar al próximo secretario general del organismo. Malcorra es candidata, y no estará en el país por esos días. Los diputados de la oposición siguieron criticando ayer esa doble situación de Malcorra, de ministra y postulante a la jefatura de la ONU, aunque por momentos el debate parecían más ideológicos y sentimentales que aspectos concretos de la negociación. Foradori insistió varias veces con que la negociación no está cerrada y con que lo que se difundió hace 15 días es un comunicado conjunto que si logra plasmarse un acuerdo pasará por el Congreso, donde el FpV prometió resistir. “No es algo nuevo, esto no es un invento, esto tiene que ver con la estrategia (que se aplica) desde hace bastante tiempo, a menos que todo lo que venimos llevando a cabo en todas las administraciones haya estado mal“, insistió Foradori. El vicecanciller enumeró las negociaciones de los '90 del gobierno menemista, y las contramarchas del kirchnerismo. Pero pasó malos momentos. Por empezar, a la sesión de ayer se llegó porque tanto el bloque radical que preside Mario Negri como la propia Carrió hicieron saber que el Gobierno debió haber consultado a sus aliados. Hubo un momento de tensión cuando el diputado del FPV Guillermo Carmona, asesorado por la ex embajadora en Londres Alicia Castro, insistió en exigir la presencia de Malcorra. "Tenemos que lamentar que en los contactos que hasta ahora el presidente Mauricio Macri tuvo a nivel internacional en ningún caso hizo referencia a la soberanía argentina sobre las islas usurpadas por el Reino Unido”, dijo en parte también haciendo referencia al traspié de Macri en Nueva York, cuando dijo que la Primera Ministra Theresa May había aceptado hablar de soberanía, una interpretación errónea del mandatario en una breve conversación que tuvieron en Naciones Unidas.  