Para Lucía Parrondo (19 años), Natasha Tarapow (19) y Federico Ciappina (21) comenzó una cuenta regresiva que cualquiera querría tener que hacer: la de los días que los separan de un viaje a París donde, además, podrían llegar a ganar 10.000 euros y ver su proyecto de marketing convertirse en realidad. Los tres estudiantes de la Universidad de San Andrés (Lucía y Federico de Administración de Empresas y Natasha de Relaciones Internacionales) acaban de ganar la final nacional del desafío Brandstorm que organizó la dirección de Recursos Humanos de L’Oréal Argentina. La recompensa es participar de la final internacional del certamen en la "ciudad luz". Brandstorm es una competencia de marketing en la que ya participaron más de 80.000 jóvenes de todo el mundo. Los estudiantes deben elaborar una estrategia de negocios como si fueran un director internacional de una de las 30 marcas de L´Oréal. En esta edición, el desafío consistió en imaginar e idear una estrategia digital innovadora para la marca La Roche-Posay con el fin de atraer a la nueva generación de consumidores de entre 15 y 25 años. Lucía, Natasha y Federico se enteraron de la convocatoria en una charla en la universidad y armaron el grupo Beauty365. Para la primera instancia del concurso tuvieron que presentar frente a un jurado un análisis FODA de la marca y el esbozo de algunas ideas para la estrategia. “Preparamos una presentación de 15 minutos y después hubo 10 minutos de preguntas”, cuenta Natasha. En esa instancia, de una treintena de equipos se seleccionaron 6 finalistas. Y allí quedaron ellos. La segunda etapa del desafío consistió en el desarrollo “a fondo” de la idea, sigue Natasha: “Teníamos que pensar todos los aspectos de la idea y plantear cómo lo desarrollaríamos”. Beauty356 optó por sugerir una estrategia en YouTube: “Nos pareció que, por la importancia de los youtubers, podía tener mucha influencia entre los adolescentes”. Así, se animaron con la idea de una serie web desarrollada en un canal de la red social de los videos. Y la decisión dio sus frutos: ganaron la final argentina y el 30 de junio volverán a presentar su proyecto en París. “Nos tenemos que reunir con gente de la empresa para que nos den una devolución de nuestra presentación y nos digan en qué podemos mejorar”, dice Natasha. “Eso lo vamos a aplicar para mejorar la exposición en la final internacional, donde vamos a competir con las ideas de universitarios de otros países del mundo”, agrega. Además de “que la idea se haga realidad”, según dice Natasha, el equipo ganador del desafío recibirá 10.000 euros para usar en un viaje que tendrán que hacer juntos. Por otra parte, hay expectativas de contratación: “no es que nos anotamos para después trabajar en L’Oréal, pero en la presentación nos tiraron la pista de que quizás se daba una oportunidad para los mejores concursantes”, dice Natasha.