-Hay cosas que se hicieron bien en el campo como la siembra directa y cosas que se hacen mal, como la falta de rotación de cultivos.. -Pero estamos en la misma conversación. Vos podés exigir al productor la rotación de cultivos si cambias tu política arancelaria y de retenciones de manera tal que rotar, que es una medida medioambiental imprescindible para preservar el suelo, viene de la mano de que lo puedas exportar y tenga una mínima rentabilidad. -¿Va a haber una ley de agroquímicos? Mucha gente se queja por las aplicaciones. -Tenemos que diferenciar la regulación por ley de los agroquímicos autorizados y los prohibidos, lo que implica también un control de fronteras por el contrabando, porque encontramos también muchas veces el uso de agroquímicos no habilitados bajo ninguna norma, y eso está ingresando de manera ilegal y se está usando, hay que hacer un control ahí, y otra cosa es la aplicación.Fijate que la aplicación está totalmente caótica y desordenada con regulaciones municipales y provinciales no coherentes a lo largo y ancho del país, y eso tiene que ser de alguna manera prescripto. No podemos confundi: el repelente de insectos está autorizado pero si te lo tomás, te va a hacer mal. Una discusión es qué está permitido usar como agroquímico y otra discusión es cómo está siendo aplicado. Muchas poblaciones sufren la toxicidad del agroquímico por su aplicación y eso requiere regulación, en mi opinión, con una ley nacional. -Otro tema es el desmonte, en el Norte está subiendo la frontera agrícola y si vuelve a ser rentable el negocio va a haber más presión sobre los bosques, ¿se piensa actualizar la ley de bosques? La ley de bosques va a tener que ser actualizada, revisada en algún aspecto. La ley en sí misma, su reglamentación, está financiada atada a las retenciones. Al haberse modificado las retenciones queda sin financiamiento. Hasta ahora la ley de bosques fue financiada por el uso discrecional de jefatura de gabinete y del poder ejecutivo que reasignaba las partidas a último momento. Había ley, había financiamiento, pero la plata no llegaba a las provincias. Es muy importante porque está orientada ya no a un tema aspiracional sino prescriptivo porque el cambio climático y los índices de contribución que Argentina va a tener que presentar en 2018, ya que el presidente Macri el próximo 22 de abril suscribe este protocolo, nos va a obligar a que los sumideros, los reservorios, la importancia que tienen los bosques por el cambio climático, tenga una regulación más estricta, tanto en el mapa de lo que ya está planteado que es rojo, que es amarillo o es verde, y la multiplicación de la política forestal como una medida de prevención frente al cambio climático. -Muchos productores no saben aún si van a cosechar porque tienen la amenaza de lluvia fuerte o porque tienen el campo inundado, directamente, ¿suscribimos el protocolo y cómo sigue la película del cambio climático? -Sigue con una decisión del presidente de constituir un gabinete nacional de cambio climático. Es muy importante que todos los ministerios interactuemos, justamente por la interdependencia (…) Es un pésimo negocio no tener criterio de sustentabilidad. Si uno lo explica antes... Hace 15 o 10 años hablabas del cambio climático y te decían que era un grupo de gente que cree en esa teoría y es un lobby en contra de la producción. Ahora no. Es tal el nivel de obviedad que apelamos a la responsabilidad. -¿Un gabinete para tratar medidas concretas? -Concretas y, otra vez, interdisciplinarias. No es que uno regule aislado y después perjudique a otro. Y eso significa encontrar los mínimos comunes que ya van a ser prescriptivos porque Argentina está comprometida con esta política global. Decidimos volver al mundo y el mundo tiene condiciones que nos parecen razonables. Y Argentina tiene mucho para aportar. Hay cosas que corregir porque están mal pero hay muchas que hacemos bien y el campo es motor, no solamente de desarrollo económico, yo creo que también de la sustentabilidad.