El empresario Cristóbal López planea cerrar el diario en papel Buenos Aires Herald, porque pierde dos millones de pesos por mes y “así como está es inviable”, dijeron fuentes cercanas al empresario patagónico del juego y el petróleo, que invirtió en medios US$ 250 millones en los últimos cuatro años. Y agregaron: “Estamos analizando si el Herald queda sólo en su versión digital o pasa a ser un semanario”. De hecho, la versión digital del Herald ya funciona en forma independiente de la versión impresa. Luego del despido del 85% de los empleados de la cadena de noticias CN23, Cristóbal López pretende avanzar con una reestructuración en sus medios de comunicación, que están trabajando a pérdida, y a los cuales les debe transferir $ 25 millones -de otras empresas del grupo- para pagar los sueldos a sus empleados. Es que el 20% de los ingresos se cubrían con publicidad oficial de los gobiernos de Cristina Fernández de Kirchner y de Daniel Scioli. Pero desde que asumió la gestión de Cambiemos, el presidente Mauricio Macri y la gobernadora María Eugenia Vidal dejaron de distribuir publicidad oficial paga. El Herald es el único diario que se edita en idioma inglés en el país y en septiembre cumpliría 140 años. En 2007, el empresario y dirigente ultra K Sergio Szpolski le compró el diario al grupo estadounidense Evening Post Publishing, y se lo vendió al año siguiente al empresario Orlando Vignatti, quien poco antes había comprado el diario Ambito Financiero. Hace un año, Vignatti vendió el 60% de ambos diarios y de El Ciudadano -de Rosario- al Grupo Indalo. El plan de Cristóbal López es unificar las estructuras de sus medios gráficos, que también incluye a los diarios Patagónico y El Argentino, bajo la conducción del periodista Mauro Federico, quien dirige Ambito Financiero. Esa estructura de medios gráficos tendrá en su vértice al diario económico, que producirá todas las noticias nacionales; mientras que el resto de los medios sólo producirá noticias regionales: Patagónico, las del Sur del país; El Ciudadano, en la provincia de Santa Fe; y El Argentino cubrirá el conurbano bonaerense. En ese esquema, el Grupo Indalo no contempla al Buenos Aires Herald. El periodista Sebastián Lacunza, director de la versión impresa del Herald, se mostró sorprendido por esta información, que no confirmó, y aseguró que hasta la consulta de Clarín no tenía ninguna información sobre estos planes del Grupo Indalo. Reclaman que pague el Gobierno. Los trabajadores del diario K Tiempo Argentino publicaron ayer una Carta Abierta con reclamos al Gobierno, para que dé “un inmediato paliativo” ante la falta de cobro de los últimos tres sueldos y el aguinaldo. Además, reclamaron que la plata adeudada de publicidad oficial vaya “directamente a los trabajadores“. Hoy a las 15 se movilizan, con el Sindicato de Prensa de Buenos Aires (SiPreBA), desde el Obelisco hasta Jefatura de Gabinete.