
El economista Jefe del Fondo Monetario Internacional (FMI), Maurice Obstfeld, llegó hoy a Buenos Aires en una visita relámpago y halagó al Gobierno de Mauricio Macri por los resultados alcanzados en el primer semestre. “Después de años en los que argentina se cerró al mundo, la nueva administración se tomó el trabajo de corregir desbalances y distorsiones que recibió”, dijo Obstfeld en una presentación en una Universidad. Sin reuniones oficiales previstas en su agenda (tanto desde el FMI como desde el Gobierno desmintieron a este diario que haya habido encuentros), el economista dedicó unas horas a visitar Argentina y se reunió con inversores. Antes de partir a Montevideo, donde mañana se reunirá con funcionarios del Gobierno uruguayo, Obstfeld dictó hoy una conferencia rente a un auditorio plagado de estudiantes en la Universidad Torcuato Di Tella. “El nuevo Gobierno argentino arregló rápidamente con los holdouts, liberaron las relaciones financieras con el mundo y volvieron a los mercados internacionales”, sostuvo el economista. Luego destacó a la nueva administración del INDEC y los cambios realizados en las estadísticas ofciales. “Hubo grandes progresos, como la vuelta de la trasparencia a los datos públicos”, dijo. Durante toda la gestión kirchnerista el FMI no fiscalizó las estadísticas y números de la economía local, algo que está previsto en su artículo IV de su normativa y que rige ara todos los países miembros. Aunque el economista evitó referirse a esa futura revisión, en el mercado creen que se haría antes de septiembre. Según Obstfeld “aun quedan muchos desafíos por enfrentar (para Argentina)”. El economista del FMI, también analizó la situación económica mundial tras el Brexit. “El Brexit del Reino Unido accionó una nueva ola de incertidumbre en el mediano plazo a nivel global. La recuperación económica internacional, por ese motivo, demorará un poco más”, dijo. Obstfeld es también profesor de la Universidad de California y con su veta de docente se permitió un análisis de la situación financiera internacional, el impacto de la escisión de Gran Bretaña de la Unión Europea y las condiciones externas que enfrenta América latina. Para Obstfeld la economía china se ralentizó al registrar una baja en la productividad y la inversión. Ese cambió generó, según su opinión, una disminución en la actividad de la industria de la construcción pero un incremento en la de servicios. Por eso, el economista hizo una suerte de “mea culpa” y dijo que el contexto económico mundial es de bajo crecimiento, lo que obligó al FMI a corrigir sus perspectivas lanzadas a comienzos de 2016, que hablaban de un escenario más optimista que el acutual. “La economía global: cambios y desafíos” fue el título de la disertación de Obstfeld, quien instó a desplegar una serie de herramientas fiscales que apoyen la demanda de reformas estructurales en la economía internacional. Entre sus observaciones, planteó mejorar la seguridad financiera mundial, aumentar los esfuerzos integrales para disminuir la incertidumbre económica, resolver rápidamente la situación del Reino Unido tras el Brexit y reconocer la necesidad de abordar de manera conjunta el impacto de problemas sociales como los refugiados, las epidemias y el cambio climático. Obstfeld es también asesor honorario del Instituto de Estudios Monetarios y Económicos del Banco de Japón y miembro de la Sociedad de Econometría y la Academia Estadounidense de Ciencias. En septiembre de 2015, tras ser propuesto por la directora, Christine Lagarde, se incorporó al FMI.
