La Candidatura d’Unitat Popular (CUP), con 10 votos en el Parlamento catalán, ha provocado nuevas elecciones. Luego de un empate matemático en su asamblea, ha resuelto devolverle la pelota a la coalición independentista liderada por Artur Mas. Mientras tanto, el proceso catalán hacia la independencia quedará dañado. Y con él, la elección española también correrá similar suerte. Sin mayoría absoluta del PP en el Congreso español, la reduplicación del drama catalán amenaza, agudizado por el independentismo. Pablo Iglesias, de Podemos, ha requerido un referéndum. Los demás posibles socios se apresuraron a declarar en vivos términos que no aceptarían el “troceamiento” de la soberanía. Socialistas y conservadores detectaron correctamente que el regalo de Iglesias hacia el independentismo catalán no era un respaldo hacia Artur Mas y sus socios republicanos de Esquerra. Era un requiebro para la otra estrategia populista de izquierdas presidida por Ada Colau, la flamante alcaldesa de Barcelona. Unida a Iglesias, ha conseguido el “doblete” municipal y la captura del soñado liderazgo en la versión catalana de los comicios de España. Podemos se ha asentado en el lugar tradicionalmente controlado por la Convergencia de Pujol, y esporádicamente por el “tripartito” presidido por el socialista Maragall. Por otra parte, la única oportunidad que Pedro Sánchez tiene de apuntalar su debilitada posición de segundón de Rajoy en los comicios españoles, para arrebatarle en coalición el trono del PP, es con el apoyo de Podemos. Además necesita los “barones” de su partido, luego de haber sufrido el mayor desastre electoral desde el inicio de la transición. Algunos no se lo perdonan, ambicionando sustituirle. De ahí que las veleidades independentistas de Iglesias se hayan convertido en anatema. Sin Podemos el PSOE lo máximo que puede conseguir es el maridaje con el PP. De ahí que los socialistas tanto en España como en Catalunya quieran jugar la carta del federalismo, sin revelar su naturaleza, ya que en el momento que sugieran que los catalanes tendrían un trato diferenciado, se terminaría el experimento. Una inmensa mayoría de españoles nunca lo permitirán. Debilitado el independentismo, ni siquiera Esquerra sería capaz de ocupar todo el dividido espacio. Por un lado están los identitarios de inclinaciones económicas conservadoras (lo que queda de Convergència). Por otro, los radicales agresivos contra las medidas restrictivas de gastos sociales. En el resto de España se cree que “muerto el perro se acabó la rabia”. Se comete un error, ya que la múltiple personalidad del hiper-autonomismo agresivo y el independentismo radical puede resurgir. Ya solamente falta que la supervivencia de Rajoy crea que con la mera aplicación de unos artículos de la Constitución se arregla todo. Joaquín Roy es Director del Centro de la Unión Europea de la Universidad de Miami.