"No guarden nada para una ocasión especial; vivir es una ocasión especial". La frase la subió hace una semana Claudio Minnicelli en Instagram. Podría tomarse como algo premonitorio, porque el cuñado del ex ministro kirchnerista Julio de Vido, ahora está prófugo en una causa de contrabando en la Aduana. Pero sólo es una imagen más entre las cientas que "El Mono” posteaba para sus 200 seguidores. En Twitter sus followers llegaban a 600, pero sus tuits rozan los 6 mil. Postales de un bon vivant K -con orden de captura nacional e internacional. y adicto a las redes sociales. Esta es la última foto que “El Mono” Minnicelli subió a Instagram. Lo hizo hace un día. Justo antes de que juez en lo penal económico, Marcelo Aguinsky, ordenara su detención y concretara la de su socio, el empresario Oldemar Carlos Barreiro Laborda. “Mesa grande hoy!!! Carne braseada, con papas, batatas y ensaladas!! Ahh y un vinito…”, escribió.  El cuñado del ex ministro de Planificación Federal --es hermano de Laly, la esposa de De Vido-- y Laborda están acusados de integrar una asociación ilícita de contrabandistas conocida como "la mafia de los contenedores". Precisamente, por sacar ilegalmente del puerto de Buenos Aires 6 los 300 contenedores que el titular de ese organismo, Juan José Gómez Centurión, tiene inmovilizados por contrabando. La causa ya tiene siete detenidos.  Entre las diversas fotos de vasos llenos de whiskys de primer nivel (el Johnnie Walker Black Label por 1L, vale U$S 45,50 en el freeshop de Argentina) y tragos con agua tónica (como el gin Bombay Sapphire East 40% 1 L U$S 26,50 o el Beefeater a U$S 23.00), Minnicelli también disfrutaba en la comodidad de su living de los ultraexclusivos bombones Jack Daniel’s de chocolate suizo (en Mercado Libre Argentina están $ 300 los 100 gr).  La caja metálica que se ve en la foto no se consigue).  Pero los habanos cubanos Cohiba (desde $ 500 la unidad) son la perdición de El Mono” Minnicelli. Y en su lista de obsesiones lo siguen los asados. Minnicelli, hermano de la ex número dos de la SIGEN Alessandra Minniceli, fue asesor del ex secretario de Transporte K Ricardo Jaime y se casó con la vedete Celina Rucci. Aguinsky y el fiscal Marcelo Agüero Vera consideraron, en principio, que los involucrados constituyeron una asociación ilícita para sacar 30 contenedores bloqueados cobrando, a cambio, un soborno de 70 mil dólares por “cada lata”, revelaron a Clarín fuentes judiciales.  En su cuenta de Twiiter --sus tuits sólo pueden ser vistos por sus seguidores confirmados-- “El Mono” Minnicelli tampoco ahorra en palabras al describe en su perfil: “Hincha del Ciclón a muerte. Enamorado de la vida y sus cosas lindas. Unos cuantos hijos. Vivo feliz a mi manera. Odio la mentira".  Hasta el momento, además de “El Mono” Minnicelli, hay otros tres aduaneros bajo orden de captura nacional e internacional: el ex jefe de la división Control y Fiscalización Operativa de la Aduana número 2, Osvaldo Giacumbo; un empleado llamado Néstor Frega y el jefe de la Terminal Portuaria 5, Mauro Delmastro.