
Shenzhen fue la primera de las cinco Zonas Económicas Especiales creadas en 1979 por Deng Xiaoping en el marco de la política china de reforma y apertura. Hoy, 37 años más tarde, su pujante sector tecnológico ha llevado a que la economía de la ciudad continental crezca más rápido que Hong Kong, la isla fronteriza. Shenzhen se ha convertido en un escenario en el que numerosos nuevos emprendimientos, junto a gigantes como Huawei, Tencent Holdings y Ping An Insurance, crearon el más dinámico cluster de tecnología. Detrás del crecimiento de esta ciudad se encuentran empresas como SZ DJI Technology (fabricante de los drones Phantom) y la conocida productora de smartphones, OnePlus. El modelo de acumulación basado en la mano de obra barata y las inversiones extranjeras está siendo reemplazado por la innovación tecnológica. Pero Shenzhen es sólo un ejemplo de lo que pasa en China. Pensar que se repite cotidianamente que el gigante oriental crecerá “solo el 6,5%” en 2016 y que esto representa una “verdadera recesión”. Creer esto es una soberana estupidez. Cuando Europa llegará, con suerte, al 1,5%; Estados Unidos al 2% y América Latina sufrirá una caída de 0,5%, no necesito explicar lo que significa 6,5% en un PBI de US$12 trillones. De poco nos sirve admirar el fenomenal cambio ocurrido en China durante los últimos 30 años si no podemos relacionarlo con lo que ocurrió y ocurre en la Argentina y las posibilidades que la relación bilateral nos ofrece para enfrentar nuestros propios desafíos. En los últimos 10 años, hemos desarrollado una relación con China que es, seguramente, el mejor legado de la década K. Más allá de las motivaciones y los procedimientos –muchas veces inconfesables y poco trasparentes– queda como logro efectivo un paquete único de financiamiento, inversiones y abastecimiento que supera los US$30.000 millones, y que triplica – en los rubros específicos – la agenda conjunta de EE.UU. y Europa: energía hidroeléctrica, nuclear, solar y eólica, ciencia y tecnología, minería, agroindustria y equipamiento ferroviario. En sentido inverso, nos encontramos con solo un puñado de exportadores – no más de 20– que exportan commodities agrícolas y minerales, y un déficit de US$6.000 millones. Revertir esta situación por otra de mayor y mejor calidad es el desafío de la presente administración y del empresariado nacional. Tendremos que eliminar preconceptos que nos permitan atraer la inversión (china, americana y europea) y mejorar la oferta exportadora con productos de mayor valor agregado. Este mercado está cada día más abierto e incorporando millones de consumidores al mercado.De Shenzhen a Beijing, de Shanghai a Chengdu, de Mongolia a Macao: un mundo fascinante de 1.400 millones de habitantes nos abre sus puertas. Es sólo cuestión tomar la decisión y entrar.
