
La vuelta a la actividad política de Cristina Kirchner venía imparable: con escasos días de diferencia logró reunirse con 71 de los 79 miembros del bloque del Frente para la Victoria en Diputados y con 51 de los 55 intendentes peronistas bonaerenses. Pero su entusiasmo con semejante nivel de convocatoria hoy podría aguarse. Para esta tarde tiene pautada una reunión en el Instituto Patria con los integrantes de la bancada del FpV en el Senado. Fueron invitados oficialmemente sus 41 miembros, pero según los punteos que manejaban entre los organizadores tenían hasta anoche asegurada la presencia de solo 24 senadores.  Sin embargo, entre senadores que no se definen como kirchneristas pero irán a la reunión calculaban que en realidad irían entre 20 y 22 senadores. De ser así, la ex presidenta habría logrado convocar a la mitad de los miembros de la bancada. Confirmará en persona que en el Senado tiene la primera resistencia dura y seria a su liderazgo. La mirada en el ala K era ayer diferente. "Si logramos que concurran 24 sobre 41 va a ser un éxito absoluto", dijo una senadora. Entre los que seguro estarán ausentes se encuentra una figura clave: el presidente del bloque, el rionegrino Miguel Ángel Pichetto. El senador viajó ayer a su provincia y tiene programado regresar mañana a Buenos Aires. Otros senadores importantes del bloque se ausentarán con la misma excusa: el santafesino Omar Perotti y el salteño Rodolfo Urtubey, por ejemplo, se encuentran en Estados Unidos. El santiagueño Gerardo Zamora tampoco irá. Lo cierto es que ninguno de los cuatro se referencia en Cristina Kirchner. El elevado índice de ausencias que podría haber obedecen en parte a que muchos senadores responden a gobernadores que hoy están enfrentados con Cristina Kirchner y a que ahora Pichetto juega desmarcado de la ex presidenta.  La reunión fue pedida y organizada por las cuatro senadoras camporistas, el sanjuanino Ruperto Godoy y el neuquino Marcelo Fuentes, dos de las figuras más K de la bancada. Ayer Oscar Parrilli, ex titular de la Agencia Federal de Inteligencia, consumió el teléfono convocando a senadores a la reunión. Entre los que si irán están varios de los 16 senadores que votaron en contra en marzo pasado contra el proyecto del Poder Ejecutivo para cerrar el acuerdo con los Fondos Buitre. De ese grupo se comprometieron a asistir Juan Manuel Abal Medina, Ruperto Godoy, Marcelo Fuentes, Silvina García Larraburu, Ester Labado, Juan Mario Pais y las camporistas Virgina García, Maria de los Angeles Sacnun, Ana Claudia Almirón y Anabel Fernández Sagasti. De los que votaron a favor del acuerdo pero sí concurrirán se encuentran María Laura Leguizamón, Liliana Fellner, Sigrid Kunath, Juan Manuel Irrazabal, Sandra Gimenez y Marina Riofrío. Consultado por Clarín, el correntino Carlos "Camau" Espínola contestó: "Estoy evaluando si voy o no". Uno de los senadores que irá al Instituto Patria le bajó anoche el precio a la reunión. "Unos cuantos vamos por una cuestión de respeto y para escuchar a alguien que gobernó el país 8 años y que es una voz importante en la discusión que hoy tenemos en el peronismo", dijo. Para el sanjuanino Ruperto Godoy, uno de los impulsores del encuentro, la reunión servirá en cambio para "fortalecer al Senado y al bloque en el rol de que sea más receptivo a las demandas que hoy plantea la sociedad". El misionero Irrazabal fundamentó su asistencia: "La ex presidenta invitó a los senadores a charlar con agenda abierta. En ese grupo van senadores que reconocen su liderazgo sin ningún tipo de condicionamientos ni disensos y otro grupo de senadores que reconocemos que el FpV y el peronismo están en una etapa de reorganización para ver de qué manera emergen los nuevos liderazgos". Irrazabal irá dispuesto a defender su voto a favor del acuerdo con los buitres.
