Jaime Durán Barba es un provocador nato. Hombre culto y formado, pero cuando habla no lo parece: rara vez se escucha de él un razonamiento que lleve a la reflexión intensa del mundo de las ideas. Hoy, el hombre a quien muchos creen el principal responsable de haber transformado a Macri en presidente de los argentinos, es cada vez más motivo de controversia en el propio oficialismo. Durán Barba descree de la política y de los políticos tradicionales. Quizá por eso argumenta que el youtuber Germán Garmendia o el planeta Gran Hermano marcan el paso en la opinión pública. También dice que no es político ni vocero del Gobierno. Pero en Ecuador, su tierra, sí fue político. Integró un gobierno que, con benevolencia, podría decirse que fracasó. Durán Barba no lo menea mucho, pero fue secretario de Administración Pública en la gestión presidencial de Jamil Mahuad, quien congeló depósitos, arruinó a millones de ahorristas y dio protección a bancos quebrados, hasta dolarizar la economía. La debacle ocurrió entre agosto de 1998 y enero de 2002. En los mentideros oficiales se dice que en el ala política, entre ellos los que deben transitar el difícil Congreso, como el histórico macrista Federico Pinedo, presidente provisional del Senado, tercero en la línea sucesoria presidencial, y el peronista Emilio Monzó, menosprecian los pases de magia del gurú de las encuestas. El jefe de Gabinete, Marcos Peña, en cambio, comulgaría más con la cosmovisión que pondera el rumbo político en base a las mediciones de opinión y al humor voluble de las redes sociales. De hecho hay equipos del Gobierno que patrullan activamente las redes y pelean por el predominio de los debates que circulan en ellas. Durán Barba defiende a capa y espada la idea de que esa horizontalidad de la información terminará por determinar otra política, otra forma de hacerla y también de comunicarla. Aunque un sector del macrismo lo tiene al hombre con las barbas en remojo, él insiste en objetar cualquier punto de vista si no ha sido sometido previamente a un sondeo de opinión pública. Cuando se refiere al ajuste, reconoce haber pensado que “Macri iba a caer 20 puntos en las encuestas”. Y celebra que eso no haya ocurrido. Ni se le ocurre pensar en el sufrimiento de las personas de carne y hueso, obligadas a poner de su bolsillo para sanear el saqueo kirchnerista. ¿Creerá en serio que es más importante la imagen presidencial (en caída tras el tarifazo) que lo que sienta un ciudadano común en su vida cotidiana? “Sire, las bayonetas sirven para muchas cosas, menos para sentarse sobre ellas”, le dijo Charles Maurice de Talleyrand, influyente diplomático francés, a un Napoleón en problemas para invadir a España. Quizá circule poco en las redes sociales.