
Para promover el desarrollo de la región, el Ministerio de Turismo presentó ayer en La Rural proyectos para armar dos nuevos circuitos turísticos: uno en la Puna y el otro, en las rutas jesuíticas. Una de las propuestas es desarrollar un corredor turístico integrado en la Puna, en el noroeste del país, y que abarcará a las provincias de Jujuy, Salta y Catamarca e integrará a Chile, Bolivia y Perú. Así posicionaría la “Puna sudamericana” en el mundo para que sea reconocida por sus características paisajísticas y patrimoniales, naturales y culturales. Según el balance que hizo el ministerio, esta zona, en la actualidad, tiene “baja complementariedad en el desarrollo y promoción de circuitos que incluyan los tres países de manera integrada. E inversiones insuficientes en servicios y en equipamientos turísticos”. Durante este año la propuesta es comenzar a trabajar en conjunto en el desarrollo de la primera fase entre Argentina y Chile. También se buscará armar una agenda para definir los principales atributos de la marca “Puna”, “Nos comprometemos a trabajar juntos con una agenda operativa preestablecida con reuniones en temáticas de migraciones, agencias de viaje y rutas compartidas entre los diferentes países”, comentó Gustavo Santos, ministro de Turismo de la Nación, quien además”. El otro proyecto busca apuntalar el turismo en las rutas jesuíticas entre Misiones, Corrientes y Córdoba, pero también con Brasil, Paraguay, Uruguay y Bolivia. Allí también la idea es mejorar la calidad de la experiencia turística de los visitantes y facilitar la conectividad entre los centros de estadía y distribución. Ayer, durante el Primer Foro de Ministros de Turismo del Cono Sur –que se desarrolló en la Feria Internacional de Turismo, en La Rural–, los funcionarios firmaron una declaración conjunta que destaca el compromiso y la búsqueda del trabajo mancomunado. “Sudamérica sólo participa del 2,5% de todos los viajes del mundo. Para superar las estadísticas tenemos que trabajar juntos. Hay una decisión política y técnica de avanzar con el Banco Interamericano de Desarrollo en distintos proyectos regionales”, dijo Santos.
