
Lázaro Báez confía en pocos y por eso decidió incluir en sus empresas a sus hijos. Hoy en crisis y con embargos judiciales, la que parece estar más activamente agobiada es Luciana, la mayor de los herederos Báez. Con Lázaro en la cárcel y Martín, el mayor de los varones, asentado en Buenos Aires, ellaquedó a cargo de la dirección de Austral Construcciones por decisión de su padre. Además de recibir la decenas de cartas documentos que le llegan estos días, ayer la sede de la monumental compañía santacruceña, investigada por lavado de dinero y evasión fiscal, volvió a ser allanada por las fuerzas federales, durante horas.  Luciana fue la primera en sumarse a las empresas familiares. No había finalizado la escuela secundaria y ya estaba vinculada a Austral. Desde muy jóvenes Luciana, Martín y Leandro integraron directorios, encabezaron empresas y manejaron millones de pesos. Iban con mayor frecuencia a las oficinas de Austral ubicadas sobre la ruta de acceso a Río Gallegos. Melina, la menor de la familia, sólo figura como empleada de la constructora. Todos viven a media cuadra de la casa de su padre ubicada en Villarino 126 y comparten la custodia privada garantizada por Lázaro. Mirá también: Martín, Luciana, Leandro, Melina: los hijos de Báez bajo la lupa de la Justicia Aunque esta semana fue testigo de los operativos conducidos por el fiscal federal Guillermo Marijuán a las casas de sus padres y hermanos, la suya, en la calle Alcorta, no fue afectada. Pero sí, un local de venta de neumáticos que tiene en El Calafate donde entraron desde las fuerzas federales hasta la prensa. Se trata de Integral Alem, con dos sucursales en la provincia y donde ella tiene el 95 % de las acciones.  Mirá también: Báez pidió protección para sus hijos: habrían sido amenazados Además de Austral Constructora, posee otras sociedades como Grupo 4, dedicada a la publicidad y los medios. En 2014, junto a su hermano Leandro, se sumó a Genika, una firma dedicada al alquiler y venta de vehículos. Y se dedica a otro rubro más:  la venta al por mayor de carnes y derivados.  También se interesó por comprar tierras y cuenta con dos estancias en el margen norte del río Santa Cruz, que suman 8800 hectáreas y por los cuales pagó $ 1.272.000 en septiembre de 2011. 
