Luego del sospechoso incendio que se registró durante la madrugada de hoy en las instalaciones del Tribunal Oral Federal (TOF) 3 de San Martín, en donde se tramitan causas sensibles vinculadas al narcotráfico, fuentes judiciales confirmaron que en la terraza del edificio fue hallada una nota con una amenaza destinada a la gobernadora María Eugenia Vidal.  La nota estaba pegada a un poste. En un papel blanco, con letras recortadas de revistas, los intimidadores formaron la frase “Vidal andate de San Martín”. Y también se puede leer la palabra “droga” y ver la imagen de un revólver. Mirá también: Vidal: "Los policías que quieran convivir con el delito no van a seguir" El incendio se registró un día después de que la Cámara de Casación Penal confirmara la pena de 14 años de prisión para Mario Segovia, conocido como “el rey de la efedrina”, por contrabando agravado de sustancias químicas que podrían afectar la salud pública. El TOF donde se tramitó la causa es el 4, ubicado en Yapeyú 1922, lindero al que sufrió el siniestro. De acuerdo a la información surgida de los primero peritajes, habría sido provocado de manera intencional. Mirá también: Vidal habló de las amenazas recibidas: "Le sacamos negocios a mucha gente" Ante este hecho, la Cámara Federal de Casación Penal solicitó reforzar la seguridad del edificio de los tribunales federales de Comodoro Py, ubicado en Retiro. El pedido fue realizado mediante una nota enviada por el secretario de la Oficina Judicial de Casación, Juan Manuel Montesano, al jefe a cargo de la División Seguridad Comodoro Py, Daniel Acosta, en la que le pidió que se "extremen las medidas de seguridad". Luego de que fuera difundida la noticia, y en paralelo al pedido de reforzar la seguridad, la Cámara de Casación le solicitó a la Corte Suprema de Justicia y a la Cámara Federal de Apelaciones de San Martín "la concesión de feria judicial y exención de sorteos de causas para el TOC de ese distrito hasta el 28 de octubre. Por su parte, el ministro de Seguridad bonaerense, Cristian Ritondo se refirió al hecho y señaló que "sabíamos que cuando empezamos desde el primer día a trabajar contra las mafias y privilegios que tenían, que se iban a despertar y querer amedrentarnos. Es una decisión de la gobernadora de dar una pelea que la va a dar todos los días". En declaraciones a radio El Mundo, Ritondo —que informó que se encontraron dos bidones de nafta y un encendedor— destacó que "la investigación la está haciendo la policía federal al ser un juzgado federal. Nosotros vamos acolaborar con todo lo que nos requieran y vamos a reunirnos seguramente con la ministra Patricia Bullrich y Eugenio Burzaco para estar al tanto de la investigación. El fuego alcanzó casi todo el tribunal".