A una inglesa de 60 años se le ocurrió que quiere embarazarse y tener un bebé usando los óvulos que dejó congelados su hija antes de morir de cáncer. Tres tribunales británicos le negaron esa posibilidad, pero la mujer apeló y ahora un juez dice que las autoridades de fertilización inglesas deben evaluar de nuevo el caso. Hoy en día el planteo de esta señora es científicamente posible. Pero estos avances provocan cuestionamientos. Ese bebé estará en el vientre de su ¿mamá? ¿abuela? El semen será donado porque la hija no tenía pareja al momento de morir. ¿Su abuelo será el abuelo? ¿O el papá? Además, claro está, del riesgo que representa un embarazo para alguien que ya cumplió 60. En Argentina esta mujer no podría lograr su cometido. La hija de la señora M. murió a los 28 años de un cáncer de colon, pero antes de someterse a la quimioterapia, congeló sus óvulos. La madre ahora dice que su hija le dijo que si ella moría podía usar sus óvulos, pero lo cierto es que estas palabras no quedaron por escrito, así que se trata de creerle o no a esta mujer. La Autoridad de Fertilización Embrionaria Humana (HFEA) inglesa le dijo que no. Tres jueces le dijeron que no. Pero ella insiste y el Tribunal de Apelación de Londres le da ahora una posibilidad. “Esta mujer debe pensar que perdió a su hija, y quiere tener algo de ella. Tal vez sea lindo como idea, pero está planteando algo impactante, y sería la primera vez que se hace algo así –explica a Clarín Sergio Pasqualini, al frente de Halitus–. Pero además en este caso la hija no dejó documentos firmados y encima era soltera... Además del embarazo de riesgo a los 60 años... y de lo vieja que será cuando ese chico o chica cumpla 15 años”. En Argentina no hay ninguna ley específica que aclare este tipo de situaciones. Hay ciertos artículos del Nuevo Código Civil, pero falta que el Congreso vote los lineamientos específicos. La Sociedad Argentina de Medicina Reproductiva (Samer) se maneja con un código de Etica. “Desaconsejamos la ovodonación en pacientes mayores a 50 años. Además, la paciente debería haber firmado un consentimiento informado antes de morir, aclarando cómo serían usados esos óvulos –detalla Gustavo Martínez, presidente de Samer–. Existe la filiación post mortem, y hay casos en los que los cónyuges han decidido, pero se debe firmar la voluntad procreacional”. “¿Cuál es el objetivo de esta mujer? ¿Tener un hijo? ¿Tener un nieto? -pregunta Martínez-. Con una mamá o abuela de esa edad, el chico enseguida quedará desprotegido. Me parece que esta mujer debería ver a un psicólogo”.