El temporal de lluvia y viento que se registra desde las últimas horas ocasionó daños y complicaciones en distintas localidades de la Costa Atlántica. A la suspensión de clases y caída de árboles se le sumó en Villa Gesell la destrucción del arco de entrada con el cartel que da la bienvenida a la ciudad costera.  Según contó el bombero Hugo Piriz, el viento fuerte comenzó pasadas las 9 de la mañana y desde ese momento se cayeron tres árboles sobre distintas casas: “Estamos patrullando la zona para controlar la situación. Somos 35 bomberos que estamos en la calle en este momento con ocho móviles entre autombombas y camionetas 4X4”. Por el fuerte viento, cayó el arco de ingreso a Villa Gesell en Av. Buenos Aires pic.twitter.com/8x9VeJVhe6 #AlertaMeteorologico #VillaGesell pic.twitter.com/0QKalp7sAt  El oficial agregó que por el fuerte viento que alcanza por momentos los 80 kilómetros por hora y que azota a la ciudad se cayó también el cartel que da la bienvenida en el ingreso a Villa Gesell: “Por suerte no hay heridos y ahora personal de la municipalidad trabaja en el lugar”. VIENTO LLUVIA Y SUDESTADA, EN VILLA GESELL! pic.twitter.com/mLCpzeRG7H Piriz dijo que a pesar del temporal por el momento no hay evacuados y recordó que las clases están suspendidas: “Suponemos que mucha gente tampoco fue a trabajar”. En Mar del Plata, el mar muestra un fuerte oleaje y el viento soplaba al mediodía del sur a 40 km/h, aunque se prevé que la situación empeore. Hay alerta meteorológico que indica que en la tarde las ráfagas de viento podrían alcanzar los 70 km/h, por lo que lo que también la municipalidad marplatense y la de Mar Chiquita resolvieron suspender las clases en los turnos tarde y noche. En Mar del Plata no hay evacuados por el momento, pero ya algunos barrios, como 9 de Julio y Libertad, a unos 10 kilómetros del centro, muestran complicaciones por la caída de cables del tendido eléctrico. En la misma zona, como en otros barrios de la periferia, algunas calles se anegaron. “No hay evacuados, aunque sí lugares intransitables”, explicaron desde Defensa Civil de la comuna, donde se encuentran en alerta para el caso de que fuera necesario evacuar a familias. Desde las 9 de ayer a las 9 de la mañana de hoy cayeron cerca de 30 milímetros de lluvia. Desde el Servicio Meteorológico Nacional indicaron que las condiciones irán mejorando desde la noche de hoy. Informe: Corresponsalía Mar del Plata 