Apenas asumió, el Gobierno decidió mudar al Ministerio de Seguridad el Registro de Precursores Químicos (Renpre), un organismo cargado de sensibilidad luego del escándalo de la efedrina. El escándalo tiene plena vigencia por los coletazos judiciales. La jueza Maria Servini mantiene procesados a las máximas autoridades de la Sedronar, pero todavía no profundizó las ramificaciones del negocio en los servicios de inteligencia ni en la estructura mafiosa de la Aduana. En las últimas horas, el narco Esteban Pérez Corradi dijo que le pagaba coimas al responsable de ese organismo durante los gobiernos de Néstor y Cristina Kirchner, Ramón Granero. Nadie se animó a desmentirlo. El Registro de Precursores salió de la órbita de la Sedronar, que estuvo colonizada por militantes de La Cámpora y de Kolina. Pero algunos vicios persisten. Walter Klix era comunero macrista en la Comuna 7 hasta que perdió las internas a manos del candidato de Horacio Rodriguez Larreta. Por esos misterios de la política, recaló en el área de Narcotráfico como director de Evaluación Técnica y Control de Precursores Químicos. En el PRO aseguran que responde directamente a la vicepresidenta Gabriela Michetti. Algo similar ocurre con Carlos Brun, cercano a la ex legisladora Lidia Saya, también michettista. Trabajaba en la comuna 13 y recaló en Seguridad. Desde diciembre es el nuevo director de Registro de Precursores Químicos. No tiene antecedentes en la materia.  Mirá también: Para Vidal, el narcotráfico avanzó porque "se miró para otro lado o se fue cómplice" Los dos comuneros dependen de Martín Verrier, actual subsecretario de Lucha contra el Narcotráfico. Los técnicos y los empleados de carrera le reconocen sus antecedentes en la materia. Pero dicen que no pudo frenar el ingreso de nuevos militantes.  Además persisten funcionarios que tuvieron participación directa durante la explosión de la efedrina. Horacio Messina, con pasado en la ex SIDE, trabajaba en el área de intimaciones del Registro de Precursores cuando el negocio se fue de la manos. No era el único ex espía en ese organismo pese a las filtraciones constantes de datos. Actualmente toma decisiones como si fuera un director. No tiene un nombramiento formal para no perder su doble ingreso (cobra una pensión y un sueldo a través del ente cooperador). En una visita reciente de la ministra de Seguridad Patricia Bullrich al Renpre, posó junto al resto de sus ex compañeros. También se lo vio muy activo en el Congreso con el tratamiento del proyecto para regular los precursores químicos. Otro caso emblemático es el ex prefecto Eduardo Barreiro, vinculado al área de comercio exterior durante la crisis de la efedrina. Cuando tuvo que declarar en la causa que lleva adelante Servini, admitió que no es un experto en narcotráfico. Sigue en su puesto como si nada hubiera pasado.   Mirá también: Bullrich: "Necesitamos una coordinación inteligente con las provincias" 