La ausencia del presidente Macri a la fiesta de la Vendimia, terminó convirtiendo al gobernador de Salta Juan Manuel Urtubey en el político más buscado, por su liderazgo como opositor dentro del peronismo y su sorpresivo romance con la actriz Isabel Macedo. Los otros protagonistas fueron los gremios estatales que enfrentaron e insultaron a los funcionarios en el palco por el conflicto salarial y los despidos. De la escena violenta no se salvó el ministro de Interior Rogelio Frigerio, que encabezó la comitiva de ministros."Hijo de puta, esto está así por ustedes", le dijo la referente de ATE Raquel Blas al ministro de Hacienda de Mendoza, Martín Kerchner. El funcionario le respondió: "Andá a laburar", frente a los periodistas que cubrían el tradicional carrusel de la reinas por las calles mendocinas. La sindicalista, que fue candidata por el Partido Obrero y ha sido la principal negociadora de beneficiosos acuerdos paritarios en el gobierno kirchnerista, también insultó al macrista Frigerio, a quien le lanzó panfletos de ATE. Sorprendido por la virulencia de Blas y su mirada amenazante, el ministro de Interior fue más moderado en su respuesta: “Déjenla, tiene derecho a expresarse”, le dijo a los custodios que trataron de separar del palco a la combativa gremialista. Blas ha llevado adelante los últimos ocho años de negociaciones salariales de los estatales y es famoso por su vehemencia y su carácter. Pero para el gobernador de Cambiemos, Alfredo Cornejo, esta vez cruzó un límite. Cornejo repudió la agresión contra Frigerio, dijo que se sintió "avergonzado" y anticipó que estudiarán acciones judiciales contra la gremialista. Menos expuesto a la muchedumbre estuvo el gobernador Urtubey, que participó del desayuno de la Corporación Vitivinícola Argentina, que integran productores y bodegueros, mantuvo una reunión en el Park Hyatt con todos los referentes del peronismo mendocino, menos La Cámpora y el ultrakirchnrismo, y se marchó. A los peronistas de Mendoza, muchos de ellos antes kirchneristas, les dijo: “La intransigencia no nos sirve.  Estoy para los que piensan que hay que unir a los argentinos”. Urtubey admitió a Clarín que como dirigente político, está pensando en “crecer en su posición” ante una posible candidatura presidencial, pero insistió: “Lo importante, lo que hoy necesita la Argentina es que trabajemos todos juntos. Por eso, les estamos pidiendo a cada uno de los sectores que acompañemos las políticas públicas del Estado, que le haga bien al país”.