
  En una situación un tanto caótica y de varias idas y vueltas, Argentina, Brasil, Paraguay y Uruguay volvieron a postergar ayer la decisión de si permitirán o no que Venezuela asuma la presidencia protémpore del Mercosur.  Concretamente, la decisión se postergó hasta el jueves, tras una reunión en Montevideo de los cancilleres Rodolfo Nin Novoa (Uruguay) y Eladio Loizaga (Paraguay) más el vice argentino Carlos Foradori y el secretario general de América del Sur, Central y Caribe de Brasil.  Si bien la diplomacia argentina mantiene un bajo perfil en estas negociaciones en las que el gobierno interino de Michel Temer y el del paraguayo Horacio Cartes fueron las voces más duras contra la presidencia del bloque por parte de Caracas, el gobierno de Mauricio Macri terminó alineándose con los brasileños. Pero en realidad el encuentro careció de definiciones.  Foradori dijo que había que seguir “caminando” (en el bloque) y no dar la sensación de que se pateaba “una lata para adelante”. Pidió generar un “diseño que permita consolidar el Mercosur”. Por su parte, el representante brasileño dijo que no había “respuestas fáciles pero si el deseo de llegar a conclusiones y fortalecer el Mercosur” aunque puntualizó que había “cuestiones fundamentales respecto del traspaso (de la presidencia) que no están resueltas".

 Actualmente es Uruguay el país que tiene la presidencia pro témpore. Esta debería haber pasado ya a Venezuela,  que le corresponde por orden alfabético. Pero con el país caribeño no sólo hay enormes diferencias políticas en la región debido a la situación de los derechos humanos y a la baja calidad democrática del gobierno de Nicolás Maduro. La semana pasada, Macri había dich:o "Nosotros vamos a presidir los meses que vienen por delante el Mercosur".Y en declaraciones al diario ABC dijo que el gobierno venezolano de Maduro había "violado todos los derechos humanos" y "llevado a la hambruna y al abandono a la población venezolana" Consideró que por eso necesitaban un "referéndum" e "ir a elecciones lo más rápido posible".  La excusa para impedir la asunción venezolana que esgrimen en el bloque es que Caracas –miembro pleno desde 2012- no cumplió con los protocolos de adhesión plena que debería ya haber cumplido.   El primero en arrojar la piedra el pasado 27 de junio fue el gobierno de Temer, que dijo que no asistiría a una cumbre de jefes de Estado en la que Maduro tenía que asumir la presidencia por su país.  El canciller de Uruguay, que tenía la postura más conciliadora, propuso una reunión de cancilleres que tampoco se realizó; y junto a Susana Malcorra idearon esta doble jugada de que se le permita a los venezolanos asumir la presidencia, pero dejándolos al margen de todas las negociaciones que el Mercosur está llevando a cabo con la Unión Europea. Contra esta posición se manifestó a su vez Loizaga, de Paraguay, que sin éxito buscó imponer la cláusula democrática contra Venezuela. Ayer, la canciller venezolana, Delcy Rodríguez, estuvo ayer en Uruguay y aseguró que su país presidirá el bloque en los próximos días.  Pero la falta de liderazgo y los desacuerdos evidenciaron ayer las diferencias de cómo abordar la situación.
