
El jueves 18, la Corte Suprema terminó avalando el fallo  de la Cámara de La Plata por el cual se suspendían dos resoluciones que incluían la actualización tarifaria para las boletas de gas. El máximo tribunal, sin embargo, acotó la suspensión para los usuarios residenciales, aunque permitió la inclusión de la tarifa social que estaba estipulada en las resoluciones. Para el caso de los usuarios residenciales se ordenó retrotraer la tarifa a niveles previos a los aumentos. El único impedimento legal para realizar los ajustes fue la ausencia de audiencia pública. El fallo trajo un importante dilema para el INDEC y, por transitividad, para los bonos ajustables por CER. Ocurre que las estadísticas públicas de inflación habían sido suspendidas tras el cambio de gobierno, mientras que el organismo decidió continuar el índice CER utilizando los índices provinciales de la Ciudad de Buenos Aires y de San Luis. Sin embargo, en los meses críticos por los aumentos de tarifas se optó por el de San Luis, ya que el aumento impactaba más crudamente en la Capital Federal. El problema técnico, legal y político que enfrenta el INDEC es que ahora el Instituto sí cuenta con un índice de inflación propio y se maneja por los precios al consumidor de la Capital Federal y el Gran Buenos Aires. Los libros de texto indicarían que el próximo índice de inflación debería marcar una deflación en el precio del gas, que debería rondar el 1,5% directo (ya que fue lo acumulado por ese segmento en el índice de la CABA en lo que va del año). Esto a pesar de que el INDEC no había registrado el incremento original al haber tomado en cuenta el índice de San Luis y no el de la Ciudad de Buenos Aires. Por otro lado, también deberá reconocer un aumento similar en cuanto el gobierno realice la audiencia pública y pueda incrementar las tarifas. Sin embargo, se podrían adoptar alternativas  como tomar únicamente la inflación “core”, que ignoraría los precios regulados hasta tanto se normalice la situación tarifaria. Los técnicos del organismo sin duda están con unas jornadas algo agitadas.La duda del mercado Como no podía ser para menos, el mercado entró en duda con los bonos ajustables por CER. Estos títulos, que se cuentan con los dedos de la mano (NF18, PR13, TC21, DICP, CUAP y PARP),  ajustan su capital por el índice de inflación  y pagan los intereses por el capital ajustado.La lógica indicaría que tanto el DICP como el CUAP, al pagar sus intereses en diciembre, no deberían verse afectados por los vaivenes del CER asociados a los problemas tarifarios. Para esa fecha el gobierno debería poder haber realizado los incrementos tarifarios de precios al consumidor. Con el TC21 ocurre lo mismo, ya que el próximo cupón es en enero. Por el lado del PARP, si bien paga su cupón en septiembre y es probable que aún no se vea reflejado el futuro incremento tarifario y por lo tanto se pague con un índice temporalmente rezagado, el cupón de interés es de tan sólo $ 2,60 aproximadamente por cada $ 300 que vale el título, ya que los bonos pares ven explicado su rendimiento por el capital pagado a descuento más que por los intereses. Los bonos más perjudicados son entonces el NF18 y el PR13, que amortizan parcialmente todos los meses y por lo tanto un parate en el índice de inflación por la cuestión tarifaria los afectaría.De todas maneras, el precio de mercado de todos estos títulos se vio muy deprimido en las últimas semanas, lo que constituye  una oportunidad para el inversor  que quiera aprovechar estos precios en el caso de los bonos más largos. Los títulos más cortos, por el contrario, se podrían ver genuinamente afectados por una demora prolongada en el incremento tarifario, ya que la “porción” que van pagando y amortizando todos los meses no se recuperaría.No obstante, despejando este efecto, estos títulos muestran  un rendimiento muy superior al resto de los bonos soberanos en pesos, con lo cual seguramente se recompongan una vez que el organismo de estadísticas públicas aclare cómo se va a computar en el índice de precios el fallo de la Corte Suprema, así como también la celeridad con la que el gobierno nacional aplique las nuevas tarifas.
