
El caso Belén generó una fuerte polémica tras su condena a ocho años de prisión por lo que los jueces consideraron el “homicidio doblemente agravado y por alevosía” del bebé que la joven gestaba. Distintas organizaciones sociales a nivel nacional e internacional, cuestionaron el fallo al considerar que se la estaba condenando por un aborto espontáneo del que ella no era responsable. La joven fue detenida en 2014, con prisión preventiva y finalmente condenada en abril de este año por la Cámara Penal a ocho años de prisión. Pero ayer la Corte Suprema de Tucumán ordenó su inmediata liberación. Mirá también: La Corte Suprema tucumana ordenó la liberación de Belén Es que la defensa de la joven viene sosteniendo que se trató de un aborto espontáneo que sufrió cuando fue a hacerse atender al hospital por fuertes dolores estomacales, desconociendo que estaba embarazada, tal como figura en su historia clínica. Los hechos se remiten a la madrugada del 21 de marzo de 2014, cuando la joven fue a la Guardia del Hospital de Clínicas Avellaneda en San Miguel de Tucumán por dolores abdominales. Allí la derivaron al Servicio de Ginecología porque tenía abundante sangrado, donde le informaron que estaba teniendo un aborto espontáneo de un feto de entre 20 y 22 semanas. La mujer dijo que desconocía estar embarazada. En un baño del hospital encontraron un feto y enseguida los médicos, los policías y los funcionarios judiciales dijeron que era el hijo de esta mujer, aun sin tener certeza de ello. Mirá también: Marchan por la libertad de la joven condenada tras un aborto espontáneo La joven tucumana contó a los jueces que un enfermero le llevó el feto en una cajita y la insultó. "Yo le decía eso no es mío y me decía ‘mira este es tu hijo’”, contó Belén. La defensora de la mujer, la abogada e integrante de Católicas por el Derecho a Decidir Argentina, Soledad Deza, explicó que “toda mujer que llega con un aborto en curso o que tiene un aborto en un hospital, sea provocado o espontáneo, está protegida por la confidencialidad de la relación médico-paciente que impide a todo el equipo de salud denunciarla”. Belén (es un nombre ficticio) fue detenida y pasó dos años en prisión a la espera de un juicio. El principal testimonio en su contra fue el del médico que la atendió y denunció el caso en la Policía, violando el principio de confidencialidad entre médico y paciente. Los jueces del tribunal que la condenó, integrado por Dante Ibáñez, Rafael Macoritto y Fabián Fradejas, defendieron su sentencia y cuestionaron la “politización” del caso. “Aplicamos la doctrina que la Corte Suprema de Justicia de la Nación fijó en el caso de la jujeña Romina Tejerina, donde la imputada alegó que el bebé había sido producto de una violación”. Maccorito explicó: "Los testimonios e informes nos permitieron llegar a la certeza de que había nacido un niño con vida; que el deceso se produjo por un traumatismo encéfalocraneal y que el cordón umbilical había sido cortado por desgarro, a partir de un tironeo, cuyas terminaciones coincidían con el pedazo de cordón hallado en el cuerpo de la imputada". Mirá también: Caso Belén: artistas, políticos  y periodistas piden su libertad en un video El caso movilizó a organizaciones de derechos humanos, tanto nacionales como internacionales. La semana pasada, más de 40 organizaciones sociales, feministas y derechos humanos marcharon por todo el país para exigir su inmediata libertad. El Comité de Derechos Humanos de la ONU exhortó la semana pasada al Estado argentino a revisar “el caso de Belén”, a la luz de los estándares internacionales, “con miras a su inmediata liberación”. Amnistía Internacional juntó 120.000 firmas en el mundo en respaldo de la joven. Su directora ejecutiva, Mariela Balski, destacó que "Naciones Unidas consideran que este es un caso de violencia de género" y evaluó días atrás que el caso podría volver a plantearse en ese ámbito si no había novedades favorables. Algo que finalmente sucedió ayer, con el fallo de los vocales de la Corte Antonio Gandur, Antonio Estofán y Daniel Posse quienes ordenaron la liberación inmediata de la mujer, que tiene 27 años. La Corte dispuso que las actuaciones regresen a la Sala III de la Cámara Penal, que la había condenado en marzo, mientras la Corte se dedica a resolver la cuestión de fondo. 
