La polémica por el sacrificio de un gorila en el zoológico de Cincinnati no para: ahora un nuevo video muestra que el animal le dio la mano al nene que se metió en su foso, minutos antes de que los responsables del zoológico le dispararan y lo mataran. Mirá también: Mataron a un gorila para salvar a un nene de 4 años en un zoológico  El sábado, un nene de cuatro años vulneró la seguridad del zoológico de esa ciudad de Estados Unidos, pasó por debajo de una baranda y se metió dentro del recinto de los gorilas. Ante los gritos de sus padres y del resto del público, las autoridades del zoológico decidieron sacrificar a Harambe, un raro tipo de gorila de 17 años. El chico fue rescatado sólo con algunas lesiones menores, y ya está en su casa.  La reacción de los defensores de los animales no se hizo esperar y cuestionaron muy severamente a los responsables por no buscar otras alternativas que evitaran la muerte del animal: lanzaron una campaña por Change que ya sumó más de 100.000 firmas para pedir Justicia por Harambe e hicieron una vigilia en el zoológico. Ahora, un nuevo fragmento del video de toda la secuencia entre Harambe y el nene parece darles la razón y muestra que el animal en un momento le da la mano al chico, antes de levantarlo. Previamente, como si estuviera jugando con él, lo había arrastrado por el agua del foso.  La madre del nene publicó ayer una carta en Facebook en la que agradeció a las autoridades del zoológico y a Dios por proteger a su hijo, y aseguró que todo lo que ocurrió fue “un accidente”. Mirá también: La madre del nene que se metió en el foso del gorila se defiende   Thane Maynard, director del zoo, volvió hoy a defender la decisión de su equipo de sacrificar al animal por el riesgo potencial al que estaba expuesto el nene. Admitió que empezaron un análisis para realizar posibles mejoras en el zoológico, pero que sigue siendo seguro para el 1,6 millón de personas que lo visitan cada año. El director del zoológico de Cincinnati (Reuter) Maynard también reveló que después de su muerte, le sacaron esperma al gorila para congelarlo. Harambe tenía 17 años y aún no estaba lo suficientemente maduro para reproducirse, pero luego de matarlo los veterinarios le retiraron muestras para investigación y para un futuro uso reproductivo. La especie a la que pertenecía Harambe está en peligro de extinción y su número cayó un 60% en los últimos 25 años: se estima que sólo quedan 175.000 ejemplares.  