
En el marco de la 54 asamblea de la Asociación de Entidades Periodísticas Argentinas (Adepa) su presidente Guillermo Ignacio destacó el cambio que se generó con el nuevo Gobierno y destacó el clima de diálogo. "El proceso eleccionario que derivó en la asunción de un nuevo presidente de diciembre de 2015 trajo a la sociedad argentina en general y a la prensa en particular una renovada esperanza al haber ingresado en una nueva etapa, con un gobierno que, desde el comienzo, se mostró dispuesto al diálogo y abierto a recibir propuestas para mejorar a nuestro sector, que atraviesa una de las mayores transformaciones tecnológicas de la historia”, afirmó Ignacio.  Este año, el encuentro de la Asamblea General de Adepa se realiza en San Miguel de Tucumán en el marco de los festejos del Bicentenario.  Ante los representante de los medios impresos y digitales de todo el país, Ignacio contó cómo se fue normalizando la relación de los medios con el nuevo Gobierno. “Como había sido habitual desde 1983 hasta 2003, retomamos la práctica de mantener reuniones periódicas con ministros y funcionarios de diversas áreas para trabajar en una serie de iniciativas y proyectos de fomento que beneficien a todas las empresas dedicadas a la producción de contenidos periodísticos nacionales”. Mirá también: Suma apoyos la ley de acceso a la información pública En el informe de gestión que presentó ayer, el presidente de Adepa destacó los logros y acciones institucionales realizadas durante el año. Según su análisis las más importantes fueron la participación de la entidad en las deliberaciones previas a la sanción de la reciente ley de acceso a la información pública; el planteo al Senado de la Nación de que se hagan extensivos a los medios digitales los beneficios impositivos otorgados por la Ley 26.982, sancionada en 2014 que estableció un IVA diferencial para diarios y revistas). Esta extensión derivó en la sanción de una ley. Además, destacó la construcción de un Espacio Digital Multimedia en el edificio donde funciona la sede institucional de Adepa en la Ciudad de Buenos Aires. Mirá también: Libertad de prensa: ADEPA premió a Magnetto y Saguier En el marco de la Asamblea mañana se difundirá el informe sobre la situación de la libertad de prensa en la Argentina y se realizará la presentación del "protocolo general de actuación para la protección de la actividad periodística" elaborado por Adepa junto al Ministerio de Seguridad de la nación y el Foro de Periodistas Argentinos (FOPEA). Tras estos eventos, en el cierre de la Asamblea, se anunciará la conformación del nuevo Consejo Ejecutivo para el período 2016/2017. El gobernador tucumano, Juan Manzur -que ofició de anfitrión provincial-, anunció que la provincia adherirá a la ley de Acceso a la Información Pública y agregó que "la prensa debe actuar con libertad e informar al pueblo con veracidad". En este sentido Ignacio reconoció que “en Argentina estamos viviendo nuevos aires en materia institucional. Somos optimistas, pero como vivimos en Argentina, cautelosamente optimistas”. En un repaso por los últimos años del Gobierno kirchneristas, Ignacio recordó que las empresas periodísticas tuvieron que hacer muchos esfuerzos para resistir los embates, en vez de atender los cambios tecnológicos que se vienen produciendo en la actividad. En una mirada hacia el futuro, Ignacio expresó que “Bill Gates dijo que en el año 2000 no habría más diario papel". "Han pasado 16 años y siguen muy vigorosos, con situaciones fantásticas como en India y en China, que han entrado de manera tardía a la economía de mercado”, agregó. 
