El gobierno nacional redobló las medidas de seguridad para Leonardo Fariña, el arrepentido de la causa de lavado conocida como "Ruta del dinero K",  luego de que fuera baleado el auto de su custodia. Mirá también: Denuncian que tirotearon el auto de la custodia de Fariña La información fue confirmada por el subsecretario de Política Criminal, Martín Casares, pese a que dijo carecer de "elementos para afirmar" que se trató de "un hecho para amedrentar" al testigo protegido, al tiempo que sostuvo que, según "el parte de los policías y el guardia de seguridad que estaban" en el lugar del episodio, "pareciera haber sido un intento de robo al voleo". "Él (por Fariña) se venía desplazando... está en libertad... con un operativo de custodia, o sea que siempre va acompañado en su auto y con un auto detrás", puntualizó Casares en diálogo con el canal Todo Noticias (TN). El funcionario aseguró que, luego de que fuera baleado el vehículo de la custodia, el arrepentido "estuvo en dos o tres lugares distintos, y se cambió y se reforzó la custodia". "Además, se tomaron nuevas medidas de seguridad electrónicas y digitales: cámara y alarmas en todos los lugares donde la está pasando", precisó Casares. Después, consultado sobre si el miércoles y el viernes anteriores a que el vehículo con el personal de seguridad fuera baleado pasó otro auto con tres personas que le gritaron a la custodia "Cuidá bien a Fariña", respondió: "Hubo gritos en la esquina del lugar donde (el ex valijero) estaba en ese momento, pero no hubo una amenaza en concreto". "No obstante, se puso la información a disposición de la Justicia", completó el funcionario macrista. Por último, Casares destacó que Fariña "está en permanente contacto con el director nacional del Programa (Nacional de Protección de Testigos e Imputados del Ministerio de Justicia, Francisco Lagos) y tiene una psicóloga a disposición para la contención, porque estos hechos lo afectan". El 13 de julio último, la Cámara Federal de Casación Penal avaló la competencia de la Justicia Federal de la Capital en la causa por evasión contra Leonardo Fariña, el intermediario y financista que estuvo dos años preso por esa imputación y se convirtió en testigo clave en la causa llamada "Ruta del Dinero K". Fariña estuvo preso desde 2014 por la presunta evasión de 4.620.000 de pesos, correspondiente al IVA del ejercicio anual 2010 y la presunta evasión del pago del Impuesto a las Ganancias de $7.700.000 del período fiscal 2010. Esos impuestos se debían de la compra de un campo que está siendo investigado. DyN 