
La gobernadora de la provincia de Buenos Aires y dirigente del PRO, María Eugenia Vidal, confirmó ayer que se encuentra separándose de su esposo, Ramiro Tagliaferro, intendente de Morón. “Hemos decidido con Ramiro separarnos”, dijo Vidal en declaraciones a la prensa durante una acto que encabezó esta mañana en la localidad bonaerense de Villa Elisa. Allí, a partir de la consulta de diferentes medios, la mandataria provincial destacó que junto a Tagliaferro “hemos pasado juntos muchos años y hemos tomado la decisión en conjunto pero seguimos teniendo una muy buena relación porque es un vínculo de muchos años”. La relación matrimonial entre ambos duró casi 18 años. “Además, nuestra prioridad, como debe ser, es cuidar a nuestros hijos, es que ellos estén protegidos y se sientan acompañados en este proceso que todos como familia vamos a atravesar”, agregó la gobernadora. Finalmente, Vidal dijo que no iba a ampliar más detalles porque “es todo lo que tengo que decir”, aunque reiteró con énfasis que “es una decisión que tomamos los dos juntos y que como familia vamos a atravesar juntos. Pero quiero proteger no sólo mi intimidad y la de Ramiro, sino la de mis tres hijos”.  Tagliaferro se habían conocido cuando ambos estudiaban en la Universidad Católica Argentina. En la universidad se hicieron amigos y en 1996 se pusieron de novios, según contaron sus allegados. Se casaron dos años más tarde y tuvieron tres hijos: dos mujeres de 13 y 15 años y un varón de 7 años. Al parecer, el motivo de la separación fue el desgaste que sufrió la relación debido a las carreras políticas de ambos, que se intensificaron exponencialmente el año pasado, durante la campaña política que los llevó al poder el año pasado. En las últimas elecciones, Tagliaferro, que era concejal del PRO, se impuso al candidato kirchnerista Hernán Sabbatella, hermano del titular del AFSCA y ex candidato a vicegobernador Martín Sabbatella, lo que representó la pérdida del único municipio gobernado por Nuevo Encuentro, un aliado clave del Frente para la Victoria. Días atrás, la gobernadora había dicho que se mudaría al Barrio Aeronáutico, por un tema de seguridad y falta de intimidad, ya que la casa actual quedaba en una zona residencial de fácil acceso en la localidad bonaerense de Morón, pero nada había dicho de su relación personal con Tagliaferro. Ahora, confirmada la separación, desde el entorno de Tagliaferro aseguraron que el jefe comunal continuará viviendo en la casa que tenían en común, mientras que la gobernadora se mudará a la del Barrio Aeronáutico, como tenía previsto desde hace unas semanas. Por otra parte, Vidal reconoció ayer que “hay mucho por hacer en la Provincia en materia de obras públicas y aseguró que se ha triplicado” el presupuesto para esos fines. Su actividad fue ayer la de un día normal. “La Provincia tiene una situación difícil pero no vamos a dejar de hacer una obra un solo día y eso se va a empezar a ver”, sostuvo Vidal al inaugurar ayer el distribuidor de la autopista La Plata-Buenos Aires en Villa Elisa. Reiteró que “hay mucho para hacer en infraestructura y rutas” y adelantó que “de a poco vamos a llega r a todos los lugares que sea necesario”. Sobre la obras hidraúlicas que se llevan adelante en La Plata por las inundaciones, Vidal dijo que “las queremos terminadas para ayer porque a medida que avanzan estos trabajos hay gente que deja de inundarse”
