Luego del freno al tarifazo del gas de la semana pasada, el Gobierno nacional se vio sacudido por el revés de la Corte Suprema de Justicia. Pero el mismo día en que se conoció el veredicto judicial, un juez realizó un procedimiento en el Ministerio de Energía para investigar qué beneficios le había dado el Ejecutivo a Shell, donde el ministro Juan José Aranguren es accionista, a raíz de una denuncia de la oposición por presuntas incompatibilidades.  Aranguren fue el número 1 (CEO) de la petrolera Shell hasta hace poco tiempo, antes de asumir el cargo público. Pero hay otros nombres menos conocidos a los que también se puso bajo la lupa por una situación similar. José Luis Sureda, Secretario de Políticas Hidrocarburíferas, exvicepresidente de Pan American Energy (empresa de los Bulgheroni) es uno de ellos. “El año pasado, esta empresa que recibe subsidios, ganó mil millones de dólares por balance. O sea que la distribución de ganancia pasa a ser distribución de subsidios, y esto van a discutir diputados y asociaciones de consumidores”, explicó el periodista Ernesto Tenembaum. Se refería a las audiencias públicas que deberán hacerse en torno a las tarifas, como lo dispuso la Corte Surpema.   Otro personaje, no tan conocido según el informe, es Andrés Chambouleyron, subsecretario de Coordinación de Política Tarifaria. “Coordinó la política tarifaria de manera tal que todos los jueces que opinaron sobre el tema dijeron que no era así como había que las cosas. La mayoría por procedimiento -no llamaron a audiencia pública- y otras por contenido, que estaba mal aplicado, que ponía en riesgo a muchas familias y empresas”, explicó Tenembaum. Lo que advirtió la Oficina Anticorrupción es que no puede dictaminar frente a empresas porque fue perito del CIADI en casos de empresas que demandaron al Estado argentino. Mirá también: Los clubes de barrio vuelven a la carga por las tarifas  El último “hombre del gas” señalado por el informe de PPT es David Tezanos, ex presidente de Metrogas. En la actualidad es el interventor del Energas. “Metrogras es una empresa privada porque YPF le compró a British gran parte de Metrogas e YPF tiene el 51 por ciento estatal, y eso fue como director de YPF”, explicaron en el informe.  Así las cosas, el argumento principal del Gobierno de Macri es que la razón por la cual estas personas están en estos cargos se debe a que conocen de la materia sobre la cual toman decisiones. La oposición, principalmente el kirchnerismo, denuncia que se trata de ex gerentes de empresas de energía administrando sus intereses desde el Estado. Mirá también: El Gobierno llamará esta semana a las audiencias por la luz