
El ministro de Comunicaciones, Oscar Aguad, admitió que hablar por teléfono celular se está transformando muchas veces en algo parecido a una pesadilla. "Tenemos 60 millones de líneas telefónicas para un mercado de 40 millones de habitantes, pero la calidad es muy mala", planteó el ministro desde el Foro de Inversiones y Negocios en el CCK. "Nuestro gran desafío es mejorar la calidad de las comunicaciones y también la velocidad de la banda ancha. Hoy tenemos una velocidad media de 3 megas, que es insuficiente. Nuestra aspiración es llegar a 2019 con una velocidad de 10 megas, que es lo mínimo aceptable hoy en Estados Unidos, por ejemplo". Mirá también: Maratón de Macri con los CEO: anuncian las primeras inversiones Aguad fue el orador principal de un panel sobre de telecomunicaciones, durante las sesiones de la tarde del Foro. De cara a un auditorio de más de 200 empresarios, los invitó a invertir en la mejora de infraestructura para, en sus palabras, "cubrir todo el territorio con banda ancha". En ese sentido, Aguad planteó que el Gobierno "está dispuesto a ceder espectro en manos de las compañías que brindan el servicio". Por su parte, el titular el Enacom, Miguel De Godoy, dijo que procurarán que tanto Gobierno como grupos privados brinden acceso múltiple a telefonía, Internet y servicios de TV, lo que en la jerga es conocido como Triple o Cuádruple Pay. "Es una obligación que tenemos todos, públicos y privados, facilitar el triple y cuádruple play para todos los usuarios", dijo el funcionario. Mirá también: Macri: "Aranguren vendió las acciones de Shell" Mientras que Clarisa Estol, a cargo del área de promoción de inversiones de la cartera de Aguad, planteó que uno de los objetivos del Gobierno es garantizar la provisión de teléfonos celulares tipo "smartphones" a precios más accesibles. "Los costos de las terminales (por los smartphones) deben ser accesibles. Tenemos que trabajar en articulación con empresas y fábricas para llegar con teléfonos a bajo costo", dijo la funcionaria, ex titular del Banco Hipotecario.
