
El grupo de líderes empresariales, LIDE, que nuclea a CEO y presidentes de compañías grandes cuya facturación mínima anual debe ser de más de US$100 millones a nivel local o US$300 millones a nivel global o regional, reunió el viernes a más de 150 hombres de negocios y líderes de América Latina para debatir sobre las relaciones económicas, institucionales y comerciales entre Brasil y Argentina.Fue en ocasión de celebrar el 21 Encuentro Internacional promovido por LIDE. Estuvo dirigido por Luiz Fernando Furlan, ex ministro de Desarrollo, Industria y Comercio Exterior y presidente de LIDE Brasil, y por Rodolfo de Felipe, presidente de LIDE Argentina, la reunión se llevó a cabo en el Alvear Palace Hotel.“Se avecinan vientos de cambio en ambos países en dirección a la razonabilidad, sensatez y modernidad. Si bien en algunos aspectos compiten, tenemos un gran futuro cooperando para presentar productos, incluso hasta ofertas turísticas en conjunto. Todos los empresarios opinan que los problemas de Argentina y Brasil son los mismos: el desarrollo económico y el social. En ese escenario, como desafío, el agente principal es la empresa y el actor principal dentro de ese escenario es el empresario, por lo que es importante que la gente tome conciencia de que hay que fortalecer el sector empresarial de Argentina y de Brasil”, comentó Rodolfo de Felipe, presidente de LIDE Argentina. Entre los participantes se contaron el ministro de Turismo, Marx Beltrao; el embajador de Brasil en Argentina, Sergio Danese; el gobernador de Goiás, Marconi Perillo; además de Fernando Furlan, secretario ejecutivo del MDIC (Ministerio de Desarrollo, Industria y Comercio Exterior); Ana Amélia Lemos, senadora; Pedro Vilela, congresista y presidente de los Asuntos Exteriores y de Defensa Nacional de la Cámara de Diputados y Persio Arida, presidente de BTG Pactual, entre otros. Por el lado argentino participaron Luis Pagani, presidente del Grupo Arcor; Orlando Ferreres, presidente de LIDE Economía en Argentina y Juan Carlos Villa Larroudet, presidente de Omint.Entre las presentaciones se destacó la de Luis Pagani, presidente del Grupo Arcor, quien destacó el rol de mercado regional. “Creo que la recesión económica de Argentina y Brasil está en los pasos de recuperación. Sin embargo, la caída en el precio de venta de los productos básicos, la reducción del consumo, las reservas para pérdidas y las importaciones, deben ser tenidas en cuenta. Mercosur tiene una gran relevancia en la producción mundial de alimentos. Ocupamos la primera posición en la producción de soja y carne de res, el segundo lugar en la producción de carne de pollo, y el tercero en la producción de maíz y la leche. Una mayor integración regional de las cadenas de valor para la exportación será importante para aumentar nuestro potencial como proveedores de insumos”.
