
Los equipos de rescate trasandinos encontraron hoy el cuerpo del andinista argentino Fernando Calabozo, quien se hallaba desaparecido en el volcán Puntiagudo desde el fin de semana pasado. El domingo 18 de septiembre ya habían sido encontrado muertos dos montañistas que como él se encontraban escalando el famoso volcán inactivo, el argentino Martín Marini (33) y el chileno Diego Andrés Campos (26), mientras que otros dos escaladores habían logrado ser rescatados. Mirá también: Murió un andinista argentino en un volcán de Chile y buscan a otro  Hace una semana aproximadamente, Martini y Calabozo iniciaron la subida hacia la cumbre del volcán Puntiagudo, de 2.498 metros y ubicado a unos 100 kilómetros de Puerto Montt. Pero se conjetura que después de haber hecho cumbre, el sábado los atrapó un intenso viento blanco, lo que les hizo perder el rastro. La misma suerte corrió otro grupo del que participaba Campos. El domingo cerca de las 14 fue encontrado el montañista chileno y a las 18 el argentino. En Chile era débil la esperanza de que Calabozo continuara vivo.

 La búsqueda continuó con interrupciones a lo largo de la semana hasta que el miércoles miembros de Prefectura Aeropolicial descubrieron una carpa a una altura de 1.900 metros, unos 600 metros de a la cumbre. El fuerte viento reinante cargado de nieve volvió imposible el rescate hasta que hoy al mediodía los rescatistas alcanzaron la zona. El cuerpo fue trasladado en helicóptero al hospital regional de Puerto Montt. Mirá también: Hallaron la carpa del andinista perdido, pero no pueden llegar a ella  El Puntiagudo es uno de los volcanes más complejos técnicamente hablando en Latinoamérica. Según le relataron a Clarín expertos de Bariloche que lo han escalado, se requiere especial preparación y moverse muy rápido durante toda la travesía puesto que las temperaturas altas provocan deshielos con peligros de avalanchas. Desde el Ministerio de Seguridad de Chile indicaron que -a pesar de ser deportistas consumados- los argentinos no tenían la preparación técnica para afrontar el desafío del volcán.  Marini era propietario de una agencia de viajes en General Roca y era un conocido deportista en el Alto Valle de Río Negro. Calabozo también vivía en Roca. Era geológo y cursó un posgrado en paleobiología en la Universidad Nacional de Río Negro donde en la actualidad era investigador y profesor. Ambos había alcanzado con éxito numerosas aventuras de escalada y caminatas en la Cordillera y en la Patagonia Austral.
