
Las cinco centrales sindicales preparan para este viernes una concentración masiva por el 1° de Mayo, que busca dar un mensaje contundente hacia la Casa Rosada en medio del debate por una ley antidespidos, y otros puntos de la agenda gremial que consideran que no son tenidos en cuenta por el Gobierno. Los líderes de las tres CGT, Hugo Moyano (Azopardo), Antonio Caló (Alsina) y Luis Barrionuevo (Azul y Blanca) se reunieron ayer al mediodía en la sede de UPCN para empezar a definir las características de la movilización. El miércoles volverán a encontrarse y aunque no llamarían a un cese de actividades, estiman que en varias ramas laborales la interrupción de las tareas se dará de hecho al menos desde el mediodía. Del cónclave participaron además de Moyano, Caló y Barrionuevo, el anfitrión Andrés Rodríguez, Juan Carlos Schmid (Confederación del Transporte) y Gerardo Martínez (Uocra). El miércoles se sumarán también las CTA de Pablo Micheli (Autónoma) y la de Hugo Yasky (de los Trabajadores). Está casi definido que el 29 de abril hablarán los cinco líderes sindicales, y el cierre quedará para Moyano. A puertas cerradas, Caló y Yasky, las dos figuras que encarnaron el gremialismo K en los últimos años, plantearon su inquietud de ser silbados por militantes de los otros sectores. En ámbitos sindicales se espera un fuerte discurso del líder camionero y de los otros referentes gremiales. Hay prudencia todavía con el gobierno que debutó hace menos de cinco meses, pero también una pulseada que tendrá una parada firme este viernes. Mauricio Macri recibió a los sindicalistas como no lo hizo en años Cristina Kirchner, que no atendía siquiera a Caló y a los otros caciques de la CGT Alsina, también llamada “Balcarce” por su cercanía con el gobierno cristinista. Sin embargo, los sindicalistas no ocultan su malestar con Macri. Pablo Moyano, adjunto de Camioneros, había sentenciado sobre el macrismo: “Cuando los ves por la tele parecen gorilas, pero cuando los conocés te das cuenta que lo son”. En reunión del consejo directivo la semana pasada, Hugo Moyano hizo un balance del último encuentro en Olivos con Macri hace diez días y con desazón se refirió a la frase de su hijo: “Pablo tenía razón”. Según fuentes sindicales, la concentración del viernes va a ser una demostración de fuerzas, de que el gremialismo "es un actor fundamental". Pese a las críticas que habrá al Gobierno, consideran que “lanzar un plan de lucha todavía es muy prematuro”. Schmid, titular de la confederación del Transporte y espada moyanista, le dijo ayer a Clarín que el transporte “no se va a paralizar porque hay que garantizar que la gente pueda regresar a sus casas”. El dirigente –que había calificado de “poco alentadora” aquella última reunión con el Presidente- analizó: “El Ejecutivo cree que esto se va a resolver mágicamente en el segundo semestre y no va a ser así. Y el segundo semestre está muy lejos”. Además de los despidos, la agenda sindical incluye el reclamo por el impuesto a las Ganancias -que terminó pasando a segundo plano- y el 82% móvil para los jubilados. El miércoles terminarán de definirse los espacios en las calles para las distintas centrales convocantes. "Se van a sumar agrupaciones políticas por derecha e izquierda. Y se moverá todo el aparato sindical", indicó un referente sindical. Una de esas organizaciones "por afuera" será el Movimiento Evita, de las que más capacidad de movilización tiene en el universo K. El acto está citado a las 15 en avenida Independencia y Paseo Colón, muy cerca del Monumento al Trabajo inaugurado en octubre pasado por Macri junto a Moyano y Eduardo Duhalde, una postal de campaña que hoy se ve lejana.
