
El nutricionista y funcionario Alberto Cormillot afirmó hoy que la inclusión de productos light de una marca creada y promocionada por él en el listado oficial del programa Precios Cuidados "fue una ingenuidad", al destacar que "no" va a "arriesgar" su carrera de 54 años de trayectoria "por un dulce de batata, un dulce de membrillo y unas aceitunas con bajo sodio". "La gente no entendió que esto era una donación y se transformó el postre en vigilante porque era dulce de batata y membrillo, dijimos 'bajémoslos'", bromeó el mediático nutricionista luego de que la Secretaría de Comercio anunció ayer que se retiraron de Precios Cuidados los productos que se comercializan bajo la marca Cormillot de la empresa Dulcor. Mirá también: Tras las críticas, sacan los productos Cormillot de Precios Cuidados El coordinador del Programa Nacional de Alimentación Saludable y Prevención de la Obesidad también aseguró que se enteró de la inclusión de los productos en el programa "cuando se dio a conocer el listado" y remarcó que "al principio" pensó que se trataba de "una buena noticia". "Yo creí que era un buen aporte a la comunidad, con una ingenuidad, y después me dijeron 'te están criticando por todos lados'. Les parece que con una carrera de 54 años, yo no voy a arriesgar mi carrera por un dulce de batata, un dulce de membrillo y aceitunas con bajo sodio", expresó. En conversación con radio Vorterix, el funcionario insistió en que vendió la marca "hace rato", pero reconoció que posee "vínculo con las personas que tienen algún tipo de asociación con 'Cormillot'" a través de un "equipo que supervisa la calidad de los productos". "Yo le dije a Dulcor que podrían hacer algún aporte, porque cuando el precio es cuidado el que resigna ganancias es el productor y el supermercado. La gente de Dulcor no estaba muy convencida porque ya había puesto alguna cosa en Precios Cuidados y no quería resignar más ganancias. Fue una especie de donación", aseguró. Mirá también: Precios Cuidados sumó líneas light: salen hasta 50% más que las comunes Para Cormillot la inclusión de los productos light de la marca con su apellido "no" fue "una desprolijidad, fue una ingenuidad" porque "el Gobierno llamó directamente a Dulcor y le pidió que pusiera algún producto light y los únicos productos light que tenía la empresas eran esos". En este sentido, reiteró que él no dijo "que tenían que poner a Dulcor" en el listado, dijo que "tenían que poner productos light, bajos en grasas, bajos en azúcar y bajos en sodio", por lo que remarcó que "todo fue una estupidez y una ingenuidad". El funcionario también recordó que además de trabajar con el Gobierno, antes lo hizo asesorando en temas de nutrición y obesidad en distintos programas desarrollados por el kirchnerismo y hasta por el massismo, por lo que remarcó que "donde pueda aportar y ayudar" lo hace. Fuente: DyN. 
                        