
El Senado aprobó anoche por una amplia mayoría el proyecto de ley que extiende la figura del arrepentido a casos de corrupción contra la administración pública. La iniciativa fue aprobada por 57 votos a favor y cuatro en contra. Esos únicos cuatro votos negativos provinieron exclusivamente del ala más K del bloque del FpV: Ana Claudia Almirón, Marcelo Fuentes, María de los Ángeles Sacnun y María Pilatti Vergara.  También hubo cuatro senadores que se abstuvieron, todos también del núcleo más kirchnerista de la bancada. Fueron Hilda Aguirra, Ruperto Godoy, Virginia García y Anabel Fernández Sagasti. Estas dos úitimas senadores integran La Cámpora. García es, además, cuñada de Máximo Kirchner. El proyecto de ley del Arrepentido había sido aprobado en junio en Diputados en una reacción rápida a la detención en un convento de General Rodríguez del ex funcionario José López con un bolso con casi 9 millones de dólares, euros, yuanes y relojes de lujo. Pero la iniciativa aprobada ayer en el Senado sufrió varios cambios sustanciales, con lo que ahora deberá volver a ser tratada en la Cámara Baja para ser ley.  Entre los cambios que se hicieron figuran la fijación de un límite temporal para que un acusado pueda acogerse a la figura del arrepentido: sólo podrá hacerlo entre su imputación y la elevación a juicio de la causa. A cambio de brindar información a la Justicia, el acusado podrá obtener beneficios procesales. "La ley ha sido mejorada para asegurar que su aplicación tenga efectos concretos en la investigación de delitos organizados. Permitirá romper los pactos de impunidad que impiden encontrar a los culpables y recuperar los bienes robados a todos los argentinos", celebró el senador del FpV Rodolfo Urtubey. El radical Ángel Rozas, líder del interbloque Cambiemos, recordó que en la legislación ya existe la figura del arrepentido para casos de narcotráfico, secuestro extorsivo, terrorismo y lavado de dinero. "Lo único que se incorpora son los delitos contra la administración pública, lo que llamamos habitualmente delitos de corrupción",   Al fundamentar su abstención, la camporista Fernández Sagasti planteó que la iniciativa debía contemplar la inclusión del secreto de sumario en la causa cuando un imputado se acoja a la figura.  "Que esta figura no sea usada como ahora como una operación mediática-política", planteó la senadora. Y completó: "El arrepentido es un delincuente que no se arrepiente sino que negocia, regatea decir hechos por un beneficio procesal". 
