El ingreso a la Argentina de los famosos cuchillos brasileños "Tramontina" es un verdadero asunto de Estado. En 2009, el ex presidente Lula Da Silva llegó a amenazar a Cristina Kirchner con llevar el caso a la Organización Mundial de Comercio (OMC) si el gobierno no reducía los elevados aranceles que había impuesto para frenar esas importaciones. Entonces se logró una acuerdo de precios y la sangre no llegó al río. Ahora la nueva gestión de Mauricio Macri redujo sensiblemente  esa protección. Las pocas fábricas locales de cubiertos temen una invasión que las saque de competencia.    El ministro de la Producción, Francisco Cabrera, firmó la Resolución 85/2016, que fue publicada esta miércoles en el Boletín Oficial. Allí se dispone la extensión por cinco años de los aranceles compensatorios que la Argentina estableció desde 2009 para frenar las importaciones de cubiertos de China y Brasil. Pero a la vez se redujeron a una décima parte los porcentajes aplicados a cada uno de esos orígenes. En el caso de la fábrica Tramontina, antes debía tributar un 413% por encima del valor de cada importación y ahora solo el 11,36 %. "Estamos más que preocupados, preocupadísimos", dijo a Clarín Roberto Nicoli, dueño de una empresa de Tigre y presidente de la Cámara Argentina de Fabricantes de Cubiertos, que consideró que el nuevo escenario los deja expuestos  a una nueva invasión de tenedores, cuchillos y cucharas desde el extranjero.  El sector está integrado por cinco empresas y ocupa de forma directa a unos 600 trabajadores. Ya venían siendo castigados por algunas decisiones oficiales. Por ejemplo: el ex titular de Aerolíneas Argentinas, Mariano Recalde, había decidido no comprar producción nacional y equipar todos vuelos internacionales con cubiertos "made in China".  Las empresas importadoras de productos de ese origen también ganaron posiciones luego de la nueva Resolución, ya que los aranceles compensatorios que se les aplicaron en 2009 se redujeron de 1.450% a solamente 146,46%. Para Nicoli, tampoco ese arancel -aunque más alto que el que se aplica a Tramontina- será un freno efectivo.  Fundada en 1911 en Rio Grande do Sul por un inmigrante italiano llamado Valentín Tramontina, la fábrica que en su momento defendió Lula "con el cuchillo entre los dientes" es una de las naves insignias de la industria del vecino país. Pero hay otros fabricantes de ese origen, como Di Solle Cuterlaria y Metalúrgica Martinazzo, que también venden hacia la Argentina. En esos caso el arancel antidumping ad valorem fue fijado en 13,93%. El ministro Cabrera, que firmó la resolución, en realidad puso el broche a una investigación de la Comisión Nacional de Comercio Exterior, que ya en 2009 había confirmado el daño que a la industria nacional de cubiertos le habían hecho la competencia desleal de Tramontina y otras fábricas extranjeras. Curiosamente, al volver a revisar en 2015 la misma situación, esa Comisión sostuvo en su dictamen que "resulta probable la repetición del daño sobre la rama de producción nacional”. Como dumping se conoce el hecho de que una fábrica exporte un producto a otro país por debajo del precio de su propio mercado. Es decir, lo que se confirmó en 2009 y ahora de nuevo es que los productos de Tramontina y otras marcas llegaban aquí a valores inferiores a los que tenían en Brasil. De allí la aplicación de aranceles que anulen esas diferencias y establezcan una paridad en el mercado.  "No se entiende qué sucede. El nuevo gobierno está muy preocupado pro la macro, pero ignora lo que pasa a nivel micro. Nos dice que quiere ayudar, pero solo vienen con el proyecto de dar créditos cuando hay una fuerte caída de nuestra demanda interna y la mayoría de las Pymes ni siquiera califica para recibir esos préstamos", se quejó Nicoli.