
Desesperada por la falta de respuestas por parte de quienes deben garantizar su seguridad, una reconocida cantante de la ciudad santafesina de Rafaela realizó una denuncia a través de las redes sociales y de la prensa contra una ex pareja por violación y violencia de género. Perla Farías, de 39 años, realiza sus shows artísticos los jueves y sábados en un local de Rafaela y denunció a un hombre de 45 años, a quien identificó con las iniciales "J.D." y a quien acusó de haberla golpeado y violado. Mirá también: Aumentaron 4,2% los femicidios en un año: en 2015 mataron a 235 mujeres La artista realizó la denuncia a través de su perfil en la red social Facebook y en una entrevista publicada hoy en el diario La Opinión, de Rafaela, ciudad situada 100 kilómetros al oeste de la capital provincial.  La mujer contó que realizó denuncias policiales y judiciales y que su ex pareja no respetó las órdenes de restricción. "Hasta ahora el lobo sigue suelto y no pasa nada. Hice una denuncia más después de impuesta la restricción. Hay un llamado mío a la policía el 2 de julio ya que ese día rompió la restricción", relató Farías, quien denunció que el 12 de junio pasado "después de los golpes hubo abuso sexual. Hubo violación". "El motivo de su enojo eran celos y mi trabajo, aunque su enojo es hacia las mujeres en general. Creo que es misógino", añadió. Mirá también: Femicidio en un pelotero: mató a la madre de su hija en el cumpleaños de la nena La cantante dijo que pidió un botón antipánico y que la fiscal le contestó a su abogada que "hay pocos distribuidos en el país", según relató."Pedí custodia permanente en la Comisaría de la Mujer, porque lo que yo denuncio es muy grave y considero que necesito custodia, pero nunca me respondieron nada. Todo terminó en la nada", añadió. Farías presentó su primera denuncia el 13 de junio y una segunda tres días más tarde para dejar constancia de que la amenazaban con mensajes de texto, por lo que la Justicia le impuso al hombre una restricción de acercamiento que el acusado violó el 2 de julio, según el testimonio de la víctima.
