
Cinco amigas de Tania Abrile, que murió ayer en el Hospital Municipal de Urgencias de Córdoba tras descompensarse en una fiesta electrónica, declararon ante el fiscal José Mana que la víctima “habría consumido al menos una pastilla” de droga. La mujer era una artista plástica de 38 años, que había viajado especialmente a la rave desde Río Tercero. Mirá también: Otra muerte en una fiesta electrónica  Ayer fue allanado el Orfeo Superdomo, donde el sábado a la madrugada tocaba el DJ británico John Digweed ante 3.500 personas. El operativo a cargo de la División Homicidios de la Policía cordobesa duró hasta la noche.  “Esta mujer se descompensó cerca de las 5 de la mañana en el Orfeo, es asistida por médicos de un servicio de emergencias que luego la trasladó al Hospital de Urgencias, donde falleció cerca de las 8.30. El primer parte médico dado por el jefe de Guardia indicó que había muerto por intoxicación”, explicó ayer a Clarín el superior de turno de la Policía cordobesa, comisario mayor Angel Costero. Mirá también: Drogas recargadas: ya hay pastillas de diseño con el doble de potencia que hace un año  Esta mañana, el subdirector del Hospital de Urgencias, Maximiliano Titarelli, le dijo a la radio cordobesa Cadena 3 que a Tania Abrile le practicaron 40 minutos de maniobras de reanimación, pero finalmente murió: “Al hospital ingresó una señora a las 7.24 en coma. Estaba ventilada, con respiración mecánica, y actividad eléctrica. A las 7.30 en el monitor se destaca un paro cardíaco y ahí comienzan con la reanimación avanzada de la no sale”, precisó.

 Tania Abrile estaba en pareja, no tenía hijos y era de la ciudad de Río Tercero, 110 kilómetros al sur de la ciudad de Córdoba. Había viajado para asistir a la “rave” organizada por Buenas Noches Producciones (BNP), donde la estrella principal fue el pinchadiscos John Digweed. Llegó al Orfeo Superdomo junto a cinco amigas.  La víctima era una artista plástica con cierto reconocimiento en el circuito: había estudiado en la Universidad Nacional de Córdoba (UNC), donde se recibió de Licenciada en Pintura y Profesora Superior en Artes Plásticas con Orientación en Pintura. En 2004 se graduó como Magíster en Teoría y Práctica de las Artes Plásticas Contemporáneas en la Facultad de Bellas Artes de la Universidad Complutense de Madrid, España. Y en abril de 2011 presentó su muestra A la deriva en el Consulado Argentino en Nueva York.  Esta nueva muerte en una fiesta de música electrónica ocurre tres meses después de la tragedia de la Time Warp de Costa Salguero, donde fallecieron cinco jóvenes por consumo de drogas de diseño. Mirá también: Time Warp: hubo policonsumo de drogas, pero no “Superman”  El sábado, BNP contrató el estadio a Orfeo Superdomo y montó su propio operativo de seguridad con agentes de la Policía de Córdoba. Veinticuatro horas después de la muerte de Tania Abrile, desde Buenas Noches Producciones no emitieron ningún comunicado, mientras que desde la Municipalidad aseguraron que la fiesta estaba habilitada y que cumplía con el máximo de capacidad para este evento, que fue de 4.200 personas.  A fines de abril, Buenas Noches Producciones realizó la primera rave después de la tragedia de Costa Salguero, y allí hubo una gran puesta en escena de la Fuerza Policial Antinarcotráfico (FPA) con agentes camuflados, pick-ups dando vueltas, escáneres para detectar droga y perros antinarco. Esa noche, el DJ Mladen Solomun, un bosnio nacionalizado alemán, famoso en Ibiza y Hamburgo, se presentó en el Espacio Quality, en la zona sur de esta Capital. En la rave de Digweed, el último sábado no había ni un solo agente de la Fuerza policial Antinarcotráfico, y la seguridad contratada por BNP sólo incluyó policías comunes.
