La  Organización Mundial de la Salud (OMS) advirtió hoy que la transmisión sexual del virus del zika es más común de lo que se pensaba anteriormente. "Los informes e investigaciones en varios países sugieren fuertemente que la transmisión sexual del virus es más común de lo que se creía", dijo la directora general de la OMS, Margaret Chan.  Además, el panel de expertos confirmó que hay cada vez más evidencias que indican una relación causal entre el virus del zika y los casos de microcefalia y de otros desórdenes neurológicos registrados en Brasil y otros países de Latinoamérica.  Por esta razón, el organismo decidió que esta situación debe seguir siendo considerada como una emergencia sanitaria pública de alcance internacional.  Mirá también: Confirman un primer caso autóctono de zika en el país: el contagio habría sido por vía sexual La agencia de salud de Naciones Unidas agregó que existen cada vez más pruebas de que un aumento en los defectos de nacimiento es causado por el zika, que se propaga principalmente por la picadura de mosquitos. Y recomendó específicamente a las mujeres embarazadas que eviten viajar a zonas donde hay transmisión del virus del zika, mientras que para el resto de personas señaló que "no debe haber restricciones de viaje".  Sobre la situación específica de Brasil, donde se registraron los casos de microcefalia, la OMS sugirió que las autoridades identifiquen claramente las áreas donde hay brotes de zika para que las mujeres decidan, de manera informada, si desean viajar a esos lugares. Leé también: "5 preguntas y respuestas sobre el zika, el virus que  tiene en alerta al mundo". La directora general de la OMS, Margaret Chan, pidió a los países adoptar "medidas fuertes de salud pública" para frenar el avance del zika, sin esperar que se pruebe científicamente la relación entre este virus y malformaciones fetales.  Margaret Chan, directora de la OMS. Crédito: EFE Chan dijo en una conferencia de prensa que últimamente se han multiplicado informaciones "alarmantes" que refuerzan la sospecha sobre la relación entre el zika y los casos de microcefalia en recién nacidos y desórdenes neurológicos en adultos. Lejos de Ginebra, un estudio realizado en Guadalupe (Antillas Francesas), demostró que el virus del zika, además de causas microcefalia y síndrome neurológico de Guillain-Barré, también puede provocar una grave afección en los cuatro miembros llamada mielitis. Mirá también: Recomiendan abstinencia o sexo seguro a los que vuelvan de zonas con zika "Se trata del primer caso publicado con prueba del vínculo (entre zika y mielitis) a causa de la presencia del virus en el líquido cefalorraquídeo (de la paciente) nueve días antes de los primeros síntomas clínicos", dijo hoy Annie Lannuzel, investigadora del Inserm cuyos trabajos se publicaron en la revista especializada The Lancet.  La mielitis puede dejar graves secuelas motrices.  La paciente de 15 años presentaba en la fase aguda de su infección de zika "un déficit motriz en los cuatro miembros, asociado a dolores muy intensos y a una retención de orina aguda", indicó el Inserm en un comunicado.  La paciente había sido internada a mediados de enero con una hemiplejia izquierda. "Al día de hoy, la paciente sigue hospitalizada, pero sus días no están en peligro. Presenta síntomas de debilidad moderada en ambas piernas, pero camina sin ayuda", precisa. Fuentes: AP, AFP y EFE.