
La denuncia de la AFIP sobre "maniobras" para evadir impuestos es rechazada por Fabián De Sousa, el empresario que será dueño de los medios y petrolera (Oil) que eran del grupo Indalo. "No hay nada para embargar, (la AFIP) está iniciando una investigación", relativizaban ayer a la noche cerca del empresario. La refinanciación de deudas impositivas por $ 8.000 millones no fue rebatida por De Sousa. "Todo el procedimiento se llevó a cabo dentro del marco de la ley. Al día de la fecha, la situación fiscal se encuentra regularizada", es la posición oficial de la compañía. El domingo, los empleados de algunas empresas del grupo Indalo, recibieron un correo electrónico. "La deuda impositiva (...) se enmarca dentro de los planes de pago que fueron ofrecidos por el fisco nacional a todas las empresas con obligaciones fiscales en nuestro país", expresa esa comunicación interna. "Oil Combustibles optó por utilizar esta política de financiamiento así como otras empresas lo hicieron mediante otros instrumentos como préstamos financieros, obligaciones negociables. etc. Todas nuestras operaciones siempre fueron realizadas con transparencia y acorde a la ley. Y podemos mostrar, sin nada que ocultar, toda lo documentación que así lo acredita", expresaron desde la conducción de la compañía. Aunque De Sousa habría indicado no iniciar una guerra de medios sobre esta cuestión de los impuestos, algunos conductores de su pantalla se volcaron por esa línea. Es el caso de Roberto Navarro. "Ahora hay un ataque sobre la empresa. Hay gente preocupada porque este es el segundo grupo del país y entonces empiezan a atacarlo. Tener algún grado de morosidad o meterte en un plan de financiación, como hacen todas las emprsas del país (....) El número de lo que se financió en impuestos son dos meses de facturación de la empresa. Hay un ataque constante. Esta denuncia ya se había hecho en 2013. Carrió la llevó... Ahora se pone en el momento en que el grupo está creciendo. Lo atacan con inventos", señaló.
