A una hora y media en auto desde Esquel, en Chubut, el Parque Nacional Los Alerces es el último refugio de esta longeva especie de árboles. Pero en sus 263.000 hectáreas, el parque también tiene bosques de colihues, cipreses y arrayanes; y varias especies animales autóctonas, como chucaos, kaikenes y huemules. Y entre sus numerosos lagos, ríos y arroyos, está el Largo Verde, del que Alfredo Zubiri se enamoró en 1973, cuando lo llevó su papá. Treinta años después de seguir yendo, el concesionario del campamento organizado en Lago Verde le ofreció asociarse con él, para hacer un grupo de cabañas.  “El proyecto tenía que aprobarlo la Administración de Parques Nacionales”, explica Zubiri. La licitación se había hecho en 1988 y preveía una concesión que podía ampliarse si se continuaba el proceso de inversión. Esa fue la puerta abierta que se usó para presentar el proyecto de lo que hoy es El Aura Lodge y que, finalmente, se aprobó después de un año y medio, en 2003. Zubiri formó entonces una sociedad, El Aura SA, con sus hermanos, un amigo y el concesionario inicial, el arquitecto Fabio Staffolani, quien fue el líder del proyecto y de la construcción, que se inició en octubre de 2003. (Staffolani se retiró en 2005 y la titularidad de la concesión se transfirió de él a la sociedad). “Pero definitivamente está la marca de Fabio en El Aura”, destaca Zubiri, “en estas piedras talladas a mano, en las maderas de ciprés y lenga, en lo representativo de la construcción en la Patagonia”. Se refiere al complejo de cuatro cabañas, dos restaurantes y siete domos geodésicos (como si fueran carpas en forma de iglú, pero con piso de madera, sommier y ropa de cama), en los cuales se sirve desayuno y hay servicio de mucamas, más un sector de acampe organizado para quien vaya con su carpa. “Construirlo fue todo un desafío”, evalúa Zubiri. “Por ejemplo, Parques Nacionales nos pedía estar abiertos en verano, así que la obra tuvo que hacerse en invierno. Y como el lugar es tan aislado, los trabajadores tenían que vivir ahí”. El proyecto “intenta ser verde, lo cual no significa ecológico, pero sí un espacio donde la naturaleza sea respetada”. Por ejemplo: no hay señal celular ni TV; el área de estacionamiento está a unos 30 metros de las cabañas; hay wi-fi en la administración; pero el huésped va a esa zona, se conecta por un rato y después sale. “El estado de relación con la naturaleza, el cambio en tu forma de vida, tenés que sentirlo”, indica el emprendedor.  Su primera temporada operativa fue 2005. “Pero nos habíamos metido en esto un poco inconscientemente, sólo por la pasión de hacerlo; y resultó que se requirieron más esfuerzos que los previstos”, considera. “El período de maduración, de hacer conocer el lugar y que la gente viniera, requirió tiempo. Así que nuestro primer año bueno económicamente fue 2014”. Además, por su propia naturaleza agreste, el emprendimiento está sujeto a eventualidades imprevisibles, como las cenizas del volcán chileno que malograron la actividad hace tres años; o, hace dos, una floración masiva de caña colihue, a consecuencia de la cual –debido al esparcimiento de las semillas– proliferaron las lauchas que, a su vez, podían contagiar el hantavirus. Sin embargo, para este ingeniero (ya tenía una empresa en el sector petrolero, Ingeniería Alpa, que opera en Santa Cruz), el saldo es altamente positivo y las perspectivas a futuro, mejores, pese a que este año otra vez se perfila como difícil en lo económico. “Esto es una convivencia de un grupo de gente proveniente de espacios distintos que, a su vez, conviven en la naturaleza”, sintetiza. “Y llegás a la noche después de tus actividades y tenés una cama hecha, un cobertor y una almohada. Es algo único”.