
Por el peso de sus figuras, pero también por el contenido de las oficinas que les toca manejar. Alfonso Prat Gay, de Hacienda y Finanzas, y Patricia Bullrich, de Seguridad, fueron los ministros más mencionados en Internet durante enero. Así lo consigna un relevamiento conocido como Interbarómetro, que analiza "la política argentina en la red".El trabajo, al que accedió Clarín, lo hace mes a mes la Fundación CIGOB, en colaboración con la firma Autoritas Consulting. Es un barrido de las "conversaciones" en la web, en redes sociales, foros, blogs y plataformas multimedia, entre otros. Uno de los rankings refiere a los políticos más mencionados. Y allí puntea, cómodo y previsible, el presidente Mauricio Macri, con un 57,5% de las menciones. Muy lejos, pero recuperando el segundo lugar, vuelve a aparecer en enero la antecesora del líder del PRO, Cristina Kirchner; aunque cayó su porcentaje. Y completa el terceto el ex gobernador Daniel Scioli. Los políticos más mencionados en la web, según un relevamiento de enero (Interbarómetro).También se relevan los temas más conversados de política del mes pasado. Puntearon los despidos (26,5%), la Triple Fuga (23,5%), el Foro de Davos (22,8%) y la detención de Milagro Sala (14,6%). Este interés de la gente por estos tópicos explica en buena parte el otro ranking de dirigentes, el de los ministros. Allí, Prat Gay lidera con el 29,8%, lo sigue Bullrich con el 19,8% y cierran el top five Hernán Lombardi (Medios Públicos), 16,4%; Marcos Peña (jefe de Gabinete), 7%; y Carolina Stanley (Desarrollo Social), 4,4%.Los ministros más mencionados en la web, según un relevamiento de enero (Interbarómetro).En cuanto a esta tabla, el informe explica que "al igual que en diciembre, el ministro con más menciones en las redes sociales es Alfonso Prat-Gay, con el 29,8 por ciento, siendo el aumento de la inflación uno de los temas más conversados en torno al ministro de Hacienda y Finanzas en el mes pasado. En segundo lugar se ubicó Patricia Bullrich, protagonista de la búsqueda de los autores del Triple Crimen durante enero. Le sigue Hernán Lombardi, director de Medio Públicos, quien tomó relevancia por los despidos en el Centro Cultural Néstor Kirchner y los cambios de programación en las radios estatales".Los temas más conversados, día por día, según un relevamiento web de enero (Interbarómetro).
