
En un reunión tensa, los miembros de la Comisión bicameral permanente de trámite de legislativo aprobaron un cuarto intermedio para tratar los decretos de necesidad y urgencia recién este jueves a las 18 hs. El DNU con que Macri frenó la devolución de $ 80.000 millones de coparticipación a las provincias fue el tema de discordia.

Apenas se inició la sesión, sobre las 11 de la mañana, el diputado massista, Raúl Pérez, pidió una moción para postergar el tratamiento de la medida con que Macri derogó el decreto que Cristina Kirchner lanzó antes de dejar el mandato para devolver el 15% de coparticipación a todas las provincias. El diputado señaló que se inclinaba por rechazarlo. “Tal cual está es imposible de acompañar” dijo, pero auguró la posibilidad de volver a analizar la cuestión: “El Gobierno habló de hacer una propuesta superadora y brindar mayor asistencia a las provincias”. No era el único que tenía dudas. Tanto los legisladores del Frente para la Victoria como los de Cambiemos llegaron a proponer cinco fechas diferentes para analizar los DNU. Durante más de dos horas se debatió el decreto que aborda los fondos coparticipables que desde el año 1992 se utilizan para sostener la ANSES. Mirá también: Negocian contra reloj por un DNU clave para las finanzas de Macri Hubo fuertes cruces entre el senador Angel Rozas, de la UCR y el diputado del FpV y militante de La Cámpora, Marcos Cleri. El diputado kirchnerista no dudó en señalar  que  “el presidente es un títere de Clarín” y que “Clarín busca dominar la Argentina”. Rozas, quien había sido interrumpido por la intervención de Cleri, se mostró molesto y lanzó que los legisladores del FpV eran “empleados de Cristóbal López y de Lázaro Báez”, entre chicana y chicana de los bloques opuestos. Por su parte, el diputado Mario Negri de la UCR, dijo que la iniciativa de Macri “fue consecuencia de un decreto inconstitucional de Cristina Kirchner, que se entrometió en materia tributaria”, la cual está reservada al poder legislativo por la Constitución y destacó, coincidiendo con Rozas que nunca se había afectado tanto el federalismo como en “los últimos 12 años de gobierno”. “Queremos lograr la restitución del 15 % a las provincias y encontrar un camino para hacerlo sin sitiar fiscalmente al Estado Nacional” expresó Negri, en claro sentido a la dependencia que tiene el Ejecutivo de estos fondos para que ANSES pueda sostener las pensiones y la Asignación Universal por Hijo en todo el país. La diputada Diana Conti del FpV, fue intransigente y aseguró que la voluntad de su bloque de “rechazar los dos decretos de necesidad y urgencia respecto de la creación de la ENACOM y el 15% de las provincias es indeclinable”. El debate por la coparticipación federal marca la agenda del gobierno para los próximos días, a menos de una semana para la apertura de las sesiones ordinarias del Congreso el 1 de marzo, cuando Macri hablará a todos los legisladores en el discurso inicial. El siguiente paso se dará el jueves, cuando la Comisión Bicameral se vuelva a reunir. El voto del diputado Raúl Pérez, actualmente representante del Frente Renovador pero que previamente fuera jefe de la bancada de diputados del FpV en la legislatura de Buenos Aires, parece ser la clave para que el oficialismo de Cambiemos tenga un primer dictamen positivo sobre los decretos. De todas maneras, el Congreso en definitiva deberá decidir su aprobación o rechazo.
