Es una noche helada en Del Viso. Los papás de los chicos miran a sus hijos desde la tribuna, con el reparo del techo, acurrucados en sus camperas. Uno llevó el termo y toman un mate que vale oro. Pero en la canchita de fútbol pareciera haber un microclima. A los pibes no les importa el frío o el rocío que llega a mojar la cancha. Van detrás de la pelota y sueltan bocanadas de vapor. A lo lejos, Santi Fretes es uno más. Enfocarse en él porque le falta una pierna habla más del observador que del observado. Porque Santi es verdaderamente uno más. La pide a los gritos cuando está solo. Se enoja cuando no se la pasan. Sale disparado para aprovechar el contraataque. Baja a los piques si su equipo necesita un cierre milagroso. Sí hay algo que lo diferencia del resto: es el capitán del equipo, los piben de Unión de Del Viso que esta noche entrenan en cancha grande, preparándose para la “Buenos Aires Cup”, que empieza este domingo. La historia de Santi Fretes (10) se hizo conocida en mayo de este año, por una foto en la cancha de Racing que se viralizó en las redes sociales. Fue en el último partido de Diego Milito. Santi se paró sobre una de las muletas para ver por sobre el paredón de la cancha y le prestó la otra muleta a Yamil, uno de los amigos de la cancha. La foto la sacó su mamá, Sabrina, y es un retrato maravilloso no solo de lo que representa el fútbol. Esa foto pinta a Santi tal como es, un chico que da sin egoísmo. Un amigo ejemplar. Yamil, el chico de la foto, es uno de sus amigos de la cancha. No se ven desde que terminó el campeonato pero siguen la amistad vía Facebook, todo un símbolo de estos tiempos. Termina el partido y los 20 chicos se juntan en el centro de la cancha. “Vení, corto, vení para la foto”, dice Santi. El “corto” es Uriel, uno de sus mejores amigos del fútbol. Se abrazan: uno es de Racing, el otro de Independiente. A Santi lo definen como generoso y muy buen compañero. En la cancha grita y da órdenes. Manda el equipo al frente. Y acepta las indicaciones de sus entrenadores cuando le piden que se acerque a sus compañeros Nadie lo trata diferente. Por una malformación congénita, la pierda derecha de Santi no se desarrolló. Por eso anda por la vida con esas muletas que “sufren” a un chico hiperactivo. Es cinturón verde de Taekwondo, anda en bicicleta y va y viene por la cancha de fútbol a una velocidad notable. “Le tengo que cambiar los tapones de la muleta cada dos meses -dice Sabrina-. Y cada seis meses hay que comprar otras muletas. El papá se la reforzó con unos tornillos, pero no siempre aguantan”. Uno entiende lo que es Santi como chico cuando ve a los papás. No les sobra nada, pero tampoco quieren victimizarse: la fama repentina de Santi podría servirle para pedir mejores muletas, una prótesis o una mejor cobertura social. No lo hacen. Así es Santi. “Anda en bici, a caballo. Se tira de todos lados. Se lastimó unas cuantas veces, pero se levanta y sigue", dice Sabrina. Habla de su hijo, el capitán. El amigo del año. Mirá también: Sólo uno de cada diez amigos virtuales está en las buenas y en las malas