
“Esto es una desgracia que nos enluta a todos, yo todavía no lo puedo creer, y golpea directamente a dos familias que conocemos y tienen el respeto de la comunidad”, decía ayer Antonio Rodas, el intendente de Fontana, al hablar de la noticia que desde ayer a la mañana oscurece el ánimo de su localidad. En esta ciudad que es parte del Gran Resistencia el trágico final de Laura Pamela Viana, asesinada en Copacabana, es visto como un desenlace dolorosamente absurdo. “Con tanta inseguridad que vemos todos los días, es increíble que ella haya encontrado la muerte así allá, en un lugar tan turístico, donde se supone que todo está más tranquilo y vigilado”, reflexiona Julio Paredes, un taxista que vive en Fontana pero circula en Resistencia, donde las posibilidades de conseguir pasajeros son mucho mayores.

Es que la localidad tuvo un gran crecimiento demográfico en las últimas décadas, pero la humildad es una de sus marcas distintivas. En Fontana hay más de 60.000 habitantes pero ningún edificio, y el 80 por ciento de sus calles son de tierra. Las casas de más de una planta son casi una rareza. Pamela había nacido y crecido aquí. Había cumplido 25 años en enero, y en marzo iba a festejar seis años de matrimonio con Sergio Plutt, un muchacho de 27. De la relación nació un niño que hoy tiene 4 años. En 2015 comenzaron a planear un viaje a Brasil. Ella se ilusionó. Era la primera vez que iba a tener unas vacaciones así, frente al mar. No fue fácil afrontar los gastos, pero ahorraron cuanto pudieron. Ella con su sueldo como operadora de un call center de Resistencia, él con trabajos en el rubro de la construcción. La semana pasada partieron, ansiosos, dejando atrás la casita en uno de los barrios Fonavi de Fontana, otro de los logros de la vida en común. Les esperaba lo que no podían imaginar. Los padres de ella se recluyeron ayer, hundidos en el dolor. Sólo salieron de su casa para visitar al intendente y pedirle que los ayudara a traer los restos de su hija. “Los vi devastados, llenos de silencio”, contó Rodas a Clarín. También se excusó Susana Pérez, la suegra de Pamela. “Todo esto es muy triste, no puedo hablar”. En la cuenta de Facebook de Sergio, el esposo de la joven madre asesinada,  la alegría de los comentarios de los últimos días, rodeados de fotos de él y su familia en la playa, se estrella contra la nueva realidad. En el primer posteo posterior al crimen, ayer por la tarde, él subió un video del hijo de ambos jugando en una notebook. “Tanta paz, tranquilidad y tanta inocencia tenés. Te pido que me brindes un poco de todo eso para fortalecerme y seguir adelante. Vas a ser mi todo en este mundo, y tu mami nos darála luz necesaria para salir de este momento horroroso que estamos pasando. Los amo con toda mi alma”, escribió. Pamela, dos semanas antes del viaje, había subido una foto suya a la web, con un mensaje aislado y breve: “Somos únicos e insustituibles. ¿Cómo llegamos a ser tan ciegos y ser tan cínicos? Si hay amor en esta vida, somos imparables”.
