Al comienzo y durante bastante tiempo, el Fondo del Conurbano fue visto como un privilegio para Buenos Aires. Error. Eso que casi nunca o nunca fue cierto empezó a ser todo lo contrario desde 1996, cuatro años después de su nacimiento. Hay ahora otra historia en construcción que sólo puede entenderse si se cuenta aquella historia. El fondo arrancó garantizándole a la Provincia el 10% de la recaudación del Impuesto a las Ganancias, como “reparación histórica” por los recursos fiscales que venía perdiendo. Duró poco, porque la reforma de 1996 dio vuelta por completo la estructura inicial y a partir de ahí la reparación mudó a un castigo enorme. El porcentaje fue convertido en un tope fijo de $ 650 millones anuales y cuando el 10% de la recaudación lo superara el excedente sería repartido entre el resto de las provincias. Pronto Buenos Aires empezó a recibir menos, y mucho menos a medida que la inflación iba licuando los 650 millones y aumentaba la recaudación de Ganancias. Hoy los 650 millones apenas representan 0,4% del impuesto. Los números del año pasado ya muestran quién perdió en toda la línea y quiénes ganaron en toda la línea: alrededor de 1.530 millones para Buenos Aires contra 36.600 millones repartidos entre el resto de las jurisdicciones. Computado desde 1996, el desfasaje pasa de largo los 70.000 millones de pesos. Está claro que nada cambió durante la era kirchnerista, tan claro como el motivo de que nada hubiese cambiado. Una provincia desfinanciada, encima socialmente crítica, significó un gobernador preso de las decisiones políticas y de los caprichos del poder central, tal cual lo comprobó Daniel Scioli cada vez que hizo falta. Es un ejemplo de cómo Néstor y Cristina entendieron el federalismo. Alrededor de semejantes desajustes el macrismo está construyendo otra historia. Una historia que busca corregir atrasos profundos, como la precariedad de la infraestructura social, aunque para empezar mira a su propio proyecto. El Presidente la viene madurando desde sus tiempos de candidato y consiste, concretamente, en crear un fondo limpio de polvo y paja para Buenos Aires o, mejor dicho, para María Eugenia Vidal. Con una condición que más que condición es parte de la movida: los recursos irán a obras públicas básicas. Según la primera versión del modelo, el paquete debía crecer progresivamente hasta alcanzar $ 35.000 millones en 2019, o sea, al final del mandato de Mauricio Macri. La cifra definitiva saldrá ahora de un proceso de compatibilización con otras variables económicas; entre ellas, la magnitud de los recursos disponibles del Gobierno nacional porque será el Gobierno nacional el que pondrá la plata. Por ese lado, asunto resuelto: cederá la Nación y las provincias mantendrán intactas sus tajadas. El camino elegido evita chocar con los gobernadores pero faltaría despejar el horizonte legal. Entre los legisladores oficialistas, algunos opinan que el nuevo fondo podría ser creado sin necesidad de una ley. No es la opinión de Vidal, según ella misma aclaró en un encuentro con el bloque de Diputados al que asistió acompañada por su ministro de Economía, Hernán Lacunza, y provistos de un plan de inversiones. Pero cualquiera sea la vía legal definitiva, la rueda ya empezó a moverse: a unos cuantos intendentes bonaerenses se les ha pedido que identifiquen las obras más urgentes. El gobierno de Vidal se reservará las mayores y ejecutará todas con plata que siempre será puesta por la Nación. Habrá pues un mix de obras y capital político, justo cuando el capital contante y sonante escasea. El contexto ayuda a entender el juego completo. Como la principal fuente de ingresos de los municipios es lo que les viene de la coparticipación provincial, si la Provincia pierde en el reparto de los recursos los intendentes también pierden. Y hace rato que Buenos Aires pierde en grande. Aporta cerca del 40% a la recaudación impositiva nacional y a cambio recibe el 19%. Menos que cualquier otra según la coparticipación por habitante, pese a que alberga a 15 millones de personas y carga con el Conurbano bonaerense. En ese terreno duro y por lo mismo relativamente propicio el Gobierno y la gobernadora colarán el nuevo fondo. Ya habría funcionarios ocupándose de que encaje en el rompecabezas fiscal, más la posibilidad latente de apelar a un par de piezas: el financiamiento externo y el blanqueo. Cristina Kirchner solía decir que todo tiene que ver con todo. Salvando distancias que cada cual puede medir a su gusto, esta vez el todo y las partes van derecho a la carismática, mesurada María Eugenia Vidal. Y a través de ella al electorado bonaerense y a las cruciales parlamentarias de octubre de 2017, aunque la gobernadora no figure en ninguna lista. Vidal será la carta fuerte de Macri. Y manejar un paquete de recursos orientado a atender necesidades esenciales de los bonaerenses largamente postergadas, será la carta fuerte de la gobernadora. Habrá que ver a cuánto se estira la plata, pero el objetivo de cosechar en un lugar donde la cosecha es abundante luce cantado. Con más de un tercio del electorado nacional, la Provincia representa una gran oportunidad para sumar diputados y senadores que les faltan a Cambiemos y mejorar la relación de fuerzas en el Congreso Nacional. Hay una apuesta evidente a la capacidad de gestión de Vidal y un supuesto también evidente: que disponer de una caja considerable apuntalará la gestión. A ese combo le pone fichas el Presidente. A ese y a otro. En los planes de Macri, el nuevo fondo bonaerense afirmará el funcionamiento en tándem de Vidal con Horacio Rodríguez Larreta, que es igual a pensar el área metropolitana como un todo y como hace rato recomiendan los especialistas. Claro que junto a un objetivo que es necesariamente estructural e inevitablemente de mediano plazo convive otro menos estructural y más próximo: de nuevo afloran las parlamentarias del año que viene. Nada garantiza desde luego la victoria del plan de Macri. Y así es, entre otras cosas, porque antes de ser probado en la cancha el Gobierno debe remontar una situación social inquietante; justamente allí donde se concentra más de un tercio del electorado. Decir que “estamos en el peor momento” se ha vuelto una frase recurrente, dentro y fuera del oficialismo. El punto es el remate que le puso el jefe de Gabinete, Marcos Peña: “Estamos trabajando para que esto no se profundice”. Por lo que toca rigurosamente a Buenos Aires, el “trabajando para que esto no se profundice” se tradujo en el aumento del 72% en las asignaciones familiares que acaba de anunciar Vidal. Unos 5.000 millones de pesos que le llegarán desde el Gobierno nacional. Antes, desde comienzos de año, ya habrían existido entre 12 y 15.000 millones. Y como Lacunza ha calculado un agujero fiscal de 40.000 millones, la cuerda seguirá estirándose. Casi todo es para sostener el movimiento de la administración provincial, lo cual equivale a decir muy poco para infraestructura básica. De eso se ocupará el nuevo Fondo del Conurbano y cuanto más pronto mejor, porque las carencias mandan y el tiempo político apura.