El fanatismo con el que el ISIS se maneja en cuestiones sociales, aplicando reglas arcaicas y autoritarias como relegar a un papel hogareño a la mujer o prohibir la televisión y el fútbol, no le impide utilizar la más moderna tecnología de Internet para captar jóvenes que adhieran a la lucha yihadista. Los servicios de Inteligencia calculan que mediante el uso de redes sociales, los yihadistas reclutaron a cerca de 5.000 jóvenes de diferentes países. Lo hicieron escarbando en puntos débiles, como carencias de valores, marginación y desigualdad social. Pero también apuntando a las ansias de muchos de arriesgarse a “cambiar el mundo”. Estos adolescentes, de 18 a 24 años, viajaron a Siria e Irak para sumarse a la guerra. Se cree que un 30% de ellos regresaron a sus países de origen después de recibir instrucción militar, lo que implica un serio problema de seguridad. El ISIS cuenta con una unidad especial de captación a través de Internet. Son yihadistas que tienen un fluido manejo web, de idiomas y de programas informáticos. Los reclutadores abren cuentas volátiles y se inmiscuyen en conversaciones virtuales donde puedan dar debate. Cuando logran la atención de algunos, lo siguen en forma individual. Un viejo método de reclutamiento de los servicios de Inteligencia. El blanco es muy variado, aunque suelen contactar especialmente a jóvenes descendientes de familias musulmanas. El “gancho” es restaurar los valores del islamismo. En el plano tecnológico, los ciberterroristas cuentan con múltiples recursos para evitar ser descubiertos. Desactivan los servicios de localización de las computadoras, disponen de teléfonos encriptados con programas como CryptoPhone o BlackPhone, y sobre todo usan el sistema operativo Tails, una distribución de Linux que preservar la privacidad y el anonimato. Para navegar recurren a una herramienta segura como Tor, un explorador que se suele usar para ingresar a la llamada “Deep Web”, la red profunda. Otro es Aviator. Así, los servicios de Inteligencia sólo pueden descubrir las cuentas, pero no de dónde provienen. Bajo estos métodos, el ISIS publicó dos guías destinadas a sus potenciales reclutas. La primera, en 2015, se llamó “Hégira”. Había consejos para llegar a la zona de combate a través de Turquía, engañando a los controles de migración. Luego cambió su táctica: les pidió a los reclutas que no viajen, sino que cometan atentados en su propio país. Por eso publicó un segundo manual, “Cómo sobrevivir en Occidente”, con métodos para preparar explosivos, conseguir armas y evadir vigilancia policial.