
“¿Usted cree que Julián Domínguez habría tomado una resolución de este tipo sin consultarlo con Cristina? No creo que sea de Monzó. Creo que es de Macri”, fue la insólita explicación que dio ayer Héctor Recalde para acusar al Presidente de haber ordenado el desalojo de cinco oficinas ocupadas por el Frente para la Victoria en el tercer piso de la Cámara baja. El jefe del principal bloque opositor buscó asimilar el verticalismo estricto que funcionaba en la era K (Domínguez fue su último presidente en Diputados) con el tipo de relación –aún en fase de exploración– que tendría Mauricio Macri con sus subordinados. La frase de Recalde se inscribió en el último parte de guerra del culebrón de los despachos más codiciados que libran macristas y kirchneristas desde el 21 de enero. Ese día, militantes de La Cámpora violentaron una faja de seguridad para “recuperar” estratégicas oficinas del tercer piso del Palacio del Congreso que Máximo Kirchner consideraba una herencia de José Díaz Bancalari, con mandato cumplido el 10 de diciembre.   Monzó encomendó el jueves al secretario general de la Cámara, Guillermo Bardón, a intimar al FpV para que desocupe esa oficina, más otras cuatro vecinas: las de Carlos Kunkel (niño mimado de los Kirchner), Teresa García (máxima operadora de los K), la Sala Néstor Kirchner (bastión camporista) y el comedor del bloque.  El argumento fue que la proporción de diputados del FpV se  achicó y ya no podría atribuirse la propiedad del tercer piso. Como hay poco espacio en el Palacio donde se cocinan la rosca y las leyes (la mayoría tiene oficinas enfrente), el PRO pretende privilegiar la entrega a legisladores con galones que los están requiriendo. Uno de ellos es el massista Felipe Solá, vice tercero del cuerpo, quien de ese modo se tomaría revancha por haber sido desalojado por el kirchnerismo de la oficina que ahora ocupa Teresa García, cuando votó en contra de las retenciones móviles. Otras oficinas serían para José Luis Gioja, vice primero y miembros del FpV (pero con un despacho en miniatura por ahora) y el titular del bloque macrista, Nicolás Massot. Anoche, fuentes cercanas a Recalde admitieron que antes de que vaya Macri a la apertura de sesiones ordinarias, el 1° de marzo, negociarán la devolución de al menos tres oficinas para esas autoridades. Con todo, el jefe del bloque no dio un paso atrás con sus cuestionamientos al modo en que lo intimaron.  “Si creen que nos van a provocar para que no vayamos a la Asamblea Legislativa del primero de marzo, se equivocan. Nunca se planteó no ir”, afirmó. Consultado por Clarín, Monzó descartó que piense recurrir a la Policía si no hay desalojo. “No está en mi ánimo desalojar por la fuerza a nadie. Sí, llamar a la cordura, El núcleo duro del FpV no asume el cambio. Es absurdo intrusar los despachos”, se despachó. 
