
Por el Senado deben pasar aún las cinco leyes clave que la Casa Rosada busca se sancionen antes de fin de año: Presupuesto, superpoderes, Ministerio Público, modificación del impuesto a las Ganancias (aún no fue enviada) y reforma electoral, la única del grupo que ya fue aprobada por Diputados. Ninguna empezó todavía a ser tratada formalmente en la Cámara alta, pero las negociaciones entre el oficialismo y el mayoritario bloque del FpV ya comenzaron. Es que debido a su poder, la bancada del PJ podría retocar, o incluso bloquear, cualquiera de las iniciativas. Para evitarlo, aunque aún está en Diputados, la ley de Presupuesto se está negociando en paralelo con el bloque del FpV del Senado. El plan es que lo que salga con media sanción sea aprobado sin retocar una única coma por los senadores. Lo mismo podría suceder con la limitación de los superpoderes y con Ganancias: ambas leyes están atadas a las conversaciones por el Presupuesto. A algo similar aspira llegar el oficialismo con la ley que apunta a acorralar a la procuradora Alejandra Gils Carbó. Primer “pero”: el dictamen de la iniciativa no es del completo gusto de los senadores. Les disgusta que la remoción del procurador pueda ser requerida de oficio. En el Senado dicen que el proceso de desplazamiento debe comenzar por la Comisión de Juicio Político. Así, para que el proyecto no sea cambiado por los senadores deberá ser retocado sobre tablas cuando lo vote Diputados. “La media sanción vendrá de Diputados como quiere el peronismo”, aseguraron en Cambiemos. Pero existe otra cuestión que hace que la iniciativa aún asome con final abierto: en el FpV hay un núcleo que podría estar dispuesto a no entregar a Gils Carbó. La media sanción de la reforma electoral, que introduce la boleta electrónica, todavía no fue discutida en la bancada del PJ. En el oficialismo son optimistas en que será aprobada, lo que indicaría que hubo negociaciones previas. Pero hay muchos en la principal fuerza opositora que hablan de retocar el proyecto. Mencionan dos potenciales modificaciones. Una: especificar cómo se vota en lugares del país sin electricidad, aunque en Cambiemos avisan que las máquinas para sufragar funcionarán a batería. Segunda: que las máquinas sean simples impresoras de boletas, sin chip, y que los votos se contabilicen de manera manual, lo que argumentan alejaría el fantasma del “fraude tecnológico”. Hace días los senadores del FpV Juan Manuel Abal Medina y Omar Perotti presentaron un proyecto que propone eso.
