Desde hoy ya no se podrá salir del país con el DNI libreta si está escrito a mano, de acuerdo a lo que dispuso el Registro Nacional de las Personas (ReNaPer). Ahora para viajar el exterior habrá que presentar pasaporte o, en caso de ir a países del Mercosur, el DNI digital o tarjeta. Esto representa, en la práctica, que caducan como instrumentos de viaje los documentos de argentinos y extranjeros que hayan sido confeccionados manualmente: DNI tapa verde o celeste y color bordó de extranjeros. “La medida afecta los viejos documentos verdes y bordó (extranjeros), pero también el DNI libreta celeste que se emitió en los últimos años y que tienen muchos chicos. Estos documentos, de todas formas, tendrán validez hasta el 31 de marzo de 2017 para uso nacional. Así, a partir de ahora sólo el DNI tarjeta (que es digital) servirá para viajar a países limítrofes, además del pasaporte” apuntaron desde el ReNaPer. La Resolución N° 480/2016 dispone que a partir del 1° de noviembre sólo serán admitidos para salir del país los DNI “personalizados desde fábrica con foto, firma e impresiones digitales”, y el pasaporte. Esta medida se enmarca en la necesidad de garantizar la seguridad de los ciudadanos y el tránsito internacional, y comprende a Bolivia, Brasil, Chile, Colombia, Ecuador, Paraguay, Perú, Uruguay y Venezuela. Se excluyen Surinam y Guyana. El decreto mencionado pretende iniciar un proceso de modernización en el sistema identificatorio y en la expedición de un nuevo DNI con mejoras técnicas para incrementar la lucha contra el terrorismo internacional y la trata de personas, señala el organismo. Entre las instituciones que ayudan a fijar los estándares oficiales en materia de seguridad de viaje, figura la Organización Internacional de Aviación Civil (OACI), que recomienda como método a seguir la captura de información biométrica y la producción mediante tecnologías digitales de personalización. El gobierno también oficializó la decisión de extender hasta el 31 de marzo de 2017 la fecha límite para la renovación del DNI, ya que se estima que todavía hay unas 600 mil personas menores de 75 años que todavía no iniciaron el trámite para obtener los nuevos papeles. En caso de urgencia, los argentinos pueden recurrir a los centros de servicios de “Pasaporte al Instante” dispuestos por el Ministerio: Centro de documentación, ubicado en Bullrich y Del Libertador, en el barrio de Palermo, el aeropuerto de Ezeiza, Aeroparque, la estación de trenes Rosario Norte, el aeropuerto de Mendoza y la estación de trenes de Alta Córdoba. En tanto, en casi de que una familia haya omitido hacer la autorización para salida de menores, puede tramitarla en Migraciones. Es un servicio especial que tiene validez por un solo viaje. En días hábiles se puede gestionar en Sede Central, en alguna de las 28 Delegaciones; en tanto que días no laborales o feriados puede tramitarse en los pasos de salida del territorio, incluyendo Aeropuerto Internacional de Ezeiza y Aeropuerto Jorge Newbery.