Desde un punto de vista riguroso, Donald Trump no ha dicho que el The New York Times miente. Pero no es la literalidad lo que importa sino la tendencia de decir que el prestigioso diario neoyorquino falsea la realidad. Tampoco es tan ingenuo para ignorar que la política tiene muy pocos puntos de contacto con la pulcritud semántica y muchos con los sobreentendidos. Sencillamente tuiteó que es “totalmente falso” lo que el diario informó acerca de sus dificultades para elegir los colaboradores y funcionarios de primera línea. Esa información no fue sólo del The New York Times sino también de otros medios. Pero Trump focalizó en el Times porque hace tiempo viene batallando contra ese medio. Es una estrategia muy conocida aquí y que fue un grito de batalla del kirchnerismo contra Clarín y contra todo el periodismo que no se sometió a la billetera del anterior gobierno. La “épica”, como ya está claro, fue una cobertura para negocios y estafas previsionales, periodistas sin trabajo y ex dueños de medios todavía sin rendir cuentas. Pero volvamos a Trump, que es lo nuevo, aunque aquí Cristina lo había saludado a su manera diciendo que el nuevo presidente de EE. UU. aplicaría políticas que ella usó en su gobierno. Trump empezó diciéndose decepcionado por la “mala” cobertura sobre él y su campaña, y porque ahora el The New York Times se hace el tonto para ocultarla informando falsedades, léase mentiras. Lo cierto es que Trump, siguiendo en su línea de superhéroe infalible, no tenía esas graves decisiones resueltas. Y teme que por debajo de las vociferaciones se cuele y tome vuelo entre sus votantes la grave impresión de que improvisa. Lo que copia Trump de otras latitudes es transferirle a la prensa el rol de directo opositor político camuflado tras el libre ejercicio de la información o la opinión. Quiere convertir a la prensa en el partido político hipócrita a derrotar y desterrar. Sigue los pasos dados entre nosotros, Venezuela, Ecuador, Turquía, Rusia o China, entre varios otros. Justamente entre las funciones de la prensa, tradicionales e incuestionablemente muchas (demasiadas) veces confirmadas, está el alerta. Trump puede ser lo que muchos piensan y temen o, por lo contrario terminar siendo un gobernante idóneo y confiable. Eso está por ser visto. Pero lo primero que se vio, ya elegido, sigue siendo el Trump de la campaña. La seguridad de un gobernante la da su gestión pero también su mesura. El tiempo de los discursos amenazantes va quedando atrás, lo que no quiere decir que todas sus técnicas hayan ya quedado atrás. Está dicho: “Vamos a abrir las leyes de difamación y les vamos a entablar juicio como nunca antes. Les vamos a sacar mucha plata”. El último párrafo es toda una confesión. “Clarín miente”, “The New York Times miente”, “El Nacional de Caracas miente”, etc. Todos “mienten”. Demasiado parecido para no comprender, si hay honestidad intelectual, que al poder le molesta precisamente la existencia de un periodismo que expresa un punto de vista distinto al del poder. En épocas de Richard Nixon, la difusión de los “Papeles del Pentágono” por The New York Times fue una batalla por la verdad, contra todo los pronósticos. El diario ganó la pulseada y sentó un precedente central sobre la libertad de expresión. Por Watergate, Nixon debió renunciar.