Los cinco sindicatos nacionales docentes denunciaron que “el Gobierno pone en riesgo el inicio del ciclo lectivo”, luego de que se suspendiera la reunión de firma del acta paritaria prevista para ayer. En una conferencia de prensa realizada ayer a la tarde, la titular de CTERA, Sonia Alesso, sostuvo que los gremios consideran la dilación como “un intento de poner techo a las negociaciones salariales provinciales” por parte del gobierno nacional y se declararon “en alerta y movilización”. Leé también: Macri insistió con el techo a la paritaria docente: 25% El ministro de Educación, Esteban Bullrich, dijo a Clarín que “el anuncio del acta acordada con los sindicatos nacionales entorpeció las paritarias provinciales”, y que por eso decidieron “dejar en suspenso el acuerdo nacional para que avancen las negociaciones locales”. Bullrich afirmó que el gobierno “no pone límites a la paritaria docente”, pero “sí hay una realidad fiscal de cada provincia”, y afirmó que hubo “manipulación de las cifras” del acuerdo paritario federal. “Por primera vez el empleador ( el Estado nacional) ofrece una propuesta a consideración de los sindicatos y luego se niega a firmarla”, afirmaron los dirigentes de CTERA, SADOP, UDA, AMET y CEA, quienes tenían prevista una reunión ayer al mediodía con los ministros Bullrich y Jorge Triaca (Trabajo). En el encuentro iban a firmar la propuesta oficial, que eleva el sueldo inicial de los actuales 6.060 a 8.500 pesos en dos tramos (febrero y julio), incluyendo un aporte del Fondo de Incentivo Docente (FONID) a cargo del gobierno nacional. La propuesta del Ministerio de Educación supone un aumento promedio de entre 32 y 33% para la mayoría de los docentes, y establece que el sueldo inicial de los maestros quede un 20% por encima del salario mínimo vital y móvil. Alesso destacó que “el ministro (Bullrich) tiene la responsabilidad de formalizar la propuesta que es pública”, e insistió en que “hay responsabilidad del Estado como empleador”. Por su parte, María Lazzaro, de SADOP, aseguró que “si no hay clases el 29 de febrero, el gobierno es el culpable”. Sergio Romero, de UDA, expresó que “esta negociación es inédita porque se hizo una oferta y después no se pudo sostener, cuando venimos debatiendo hace semanas”. En un comunicado firmado por los cinco gremios nacionales, los dirigentes expresaron su “enérgico rechazo a la suspensión de la formalización de la firma de la propuesta emanada de la Paritaria Nacional Docente”, decisión que catalogaron como una “evidente irresponsabilidad” que “no tiene antecedentes en ninguna de las paritarias anteriores”. Denuncia gremial Dirigentes de CTERA denunciaron que en la conferencia de prensa de ayer sobre la paritaria docente se infiltraron dos policías de civil, quienes "entraron de incógnito en el edificio".​