Mientras en el Gobierno -y con sus socios de cambiemos- se debate la posibilidad de un pacto social, un acuerdo con la oposición o, sencillamente, entendimientos puntuales en el Congreso y con cada sector, la Iglesia formuló un encendido llamado al diálogo como la mejor forma de afrontar los desafíos económicos y sociales que enfrenta el país, signado por la alta inflación, la recesión y más del 30 por ciento de la población bajo la línea de la pobreza. En la homilía del tedéum por el 25 de Mayo, ante el presidente Mauricio Macri y su gabinete, el arzobispo porteño, cardenal Mario Poli, fue claro, al rogar: "Danos (Señor) coraje para crear espacios y mesas donde compartir la sabiduría del diálogo, donde las ideas superen las ideologías y donde nadie se levante hasta encontrar acuerdos razonables y duraderos de los que dependen tantas vidas, proyectos y sueños”. Desde que comenzó la carrera electoral hacia la presidencia, cuando se percibió que la relación de fuerzas en el Congreso iba a ser complicada, gane quien ganase, y estaba claro que el gobierno saliente iba a dejar serios problemas económicos y sociales, los obispos venían promoviendo acuerdos en grandes temas. La actual administración tuvo al comienzo esa intención, pero luego desistió. Mirá también: Frente a Macri, la Iglesia pidió "no perder la sensibilidad y redoblar el esfuerzo y servicio por los más pobres" Acaso el amplio apoyo que tuvo en el Congreso la aprobación del pago a los fondos buitres lo llevó a abandonar esa idea. Pero el revés ante la ley antidespidos, aprobada por buena parte del arco opositor, lo llevó a retomar la idea de pactos o acuerdos. Con todo, el debate interno todavía no se saldó. El jefe de Gabinete, Marcos Peña, que no sería partidario, respondió muy genéricamente ante la exhortación de Poli. Sea como fuere, Poli pidió que los desafíos sociales no se pierdan en discusiones de cifras o meras aproximaciones teóricas. "Que no nos paralicen las estadísticas, sino más bien que no perdamos la sensibilidad para escuchar y redoblar esfuerzos y servicios ante el dolor de los más pobres, de las familias que sufren la humillación por carecer de lo esencial", dijo. Si bien el Gobierno, tanto a nivel nacional, como en el ámbito de la provincia de Buenos Aires, está instrumentando medidas para amortiguar el ajuste económico, los obispos temen que sólo se apueste a un “efecto derrame” de una supuesta mejora económica en el segundo semestre, producto sobre todo de una ola de inversiones. Más allá de que los economistas dicen que las inversiones llevan su tiempo, la Iglesia, desde siempre, no cree en el “efecto derrame”, al menos si no va acompañado de una serie de medidas. El Papa Francisco es muy claro en su exhortación apostólica, cuando afirma que ese efecto no crea por sí mismo mayor igualdad e inclusión. Mirá también: Aquella homilía de Bergoglio que enfureció a los Kirchner y defendió Aníbal Fernández En rigor, el empeño de la Iglesia en que se abrace el diálogo y se busquen consensos viene de antaño. En la crisis de 2001 lo logró parcialmente: tendió una mesa que resultó muy contenedora y hasta alumbró planes sociales que descomprimieron la explosiva situación social. Pero luego no se implementaron otras propuestas de fondo. Con la llegada de los Kirchner al poder, a los obispos les fue peor. Porque se encontraron con un gobierno no sólo nada acuerdista, sino muy confrontativo. Durante más de una década predicaron en el desierto. ¿Esta vez sí la semilla caerá en tierra fértil? ¿El tamaño de los desafíos y, sobre todo, la falta de mayoría en el Congreso empujará al Gobierno a seguir el consejo de la Iglesia?