
IDEA me convocó a su reunión anual. Una convocatoria que como todo en nuestras instituciones, tiene sus oscilaciones. Recuerdo haber representado al candidato Italo Luder en la vuelta a la democracia. Estaban Rogelio Frigerio y Alvaro Alsogaray y Armando Rivas. Otros tiempos, todavía no eran necesarios los subsidios a nadie.Luego me toco viajar a Bariloche. En ese IDEA tuvimos bastante que ver en el acuerdo con Bunge y Born, fue una de las bases de aquel acercamiento. Como miembro del gobierno de Néstor Kirchner fui invitado a Mar del Plata, llegué y desde el Gobierno me avisaron que me tenía que retirar. Se iniciaba la dictadura de los negocios, que alguno imaginaba del proletariado.Hasta critiqué etapas de IDEA en momentos donde, para mi gusto, quedaba solo en manos de la economía y del liberalismo, sin otra mirada. Ahora he sido invitado, voy a expresar mi apoyo al capitalismo, junto con mi convicción de que tiene dos enemigos: el tamaño del Estado y la concentración de lo privado. Y que los negocios, las inversiones por sí solas no pueden ni dar trabajo ni forjar un rumbo de futuro. Todo empresario debe tomar conciencia de que el valor de sus inversiones está ligado a la estabilidad de las instituciones.Fue absurdo que no hubieran reaccionado para enfrentar al kirchnerismo, que no asumieran que íbamos camino a ser Venezuela, al caos que ni siquiera se asemeja al socialismo. Los empresarios deben ser conscientes de su responsabilidad; no es cierto que el mercado genera sus propias reglas, solo el Estado puede ponerle límites a la concentración, definir un rumbo de sociedad.Hay preguntas claves: ¿Puede haber capitalismo sin su propia burguesía industrial?¿Existe el país que habiendo vendido todas sus empresas sus habitantes vivan dignamente?No puede significar lo mismo una empresa propia que una delegación extranjera. Creer en el capitalismo implica impulsar la iniciativa privada, y no la trampa de engendrar monopolios en su nombre. Defender la dispersión de la energía creadora limitando su concentración a las inversiones que lo hacen necesario. Y en especial, defender la producción por sobre la intermediación.Con Raúl Alfonsín como Presidente, se distribuían quinientas mil cajas pan, se discutía que fuera por un tiempo limitado; hoy estamos en ocho millones de subsidios. Algo nos falla más allá del cuento del populismo y la corrupción, con esas dos excusas solo no alcanza. El capitalismo necesita además, en sociedades como la nuestra, no ser culposo, no quedar encuadrado en el oscuro espacio de la prebenda.Somos una sociedad donde el libre mercado siempre fue acompañado de golpes o enfrentamientos con la democracia. El liberalismo debe ser primero político para poder ser luego económico, y no viceversa. IDEA fue siempre, o casi siempre, un encuentro con una marca ideológica muy definida. Agradezco ser invitado, no soy un raro, son muchos los que hoy en el mundo marcan el riesgo de la concentración de la riqueza, como una manera de limitar o poner en riesgo la misma vigencia del capitalismo.No niego el peso degradante del populismo, me molesta que usen el término como espacio del mal, como enemigo que acomoda todo tipo de propuesta. Lo popular fue degradado, pero no por eso el simple mercado nos devuelve la vitalidad a una sociedad en indiscutible decadencia.La política debe ser recuperada como espacio que defina la inserción de nuestra sociedad en el mundo. Y luego, sí, la economía tendrá su espacio de desarrollo. Pensar que la economía puede regir el rumbo de la política es una demencia suicida.Apoyar el capitalismo implica defender la dispersión de la iniciativa privada. Y eso debemos asumirlo para evitar el riesgo de un mal destino. 
