
Un vuelco se dio en la investigación por el femicidio de Carina Drigani Bulla (44), la fisioterapeuta cuyo cadáver fue encontrado ayer en un arroyo de Icho Cruz, una pequeña localidad serrana cercana a Villa Carlos Paz; ubicada a 50 kilómetros de esta Capital: anoche fue allanado el domicilio donde la víctima vivía con su actual pareja, Hugo Salas, y al hombre le secuestraron una camioneta Duster blanca y su teléfono móvil. Mirá también: El cuerpo hallado en Icho Cruz es de Carina Drigani La fiscal de Violencia Familiar, Mercedes Balestrini, ordenó el secuestro y el análisis de la camioneta, el teléfono y otras pertenencias de Salas, un empresario de alrededor de 70 años que desde hace un año estaba en pareja con la víctima. Precisamente Salas fue quien alertó sobre la desaparición de la fisioterapeuta: “A Carina la secuestraron” le avisó el hombre a Diana Dreller, abogada de la mujer. Carina Drigani desapareció el martes 3 entre las 16 y las 17 de su consultorio de Olegario Correa 80 de barrio Alto Alberdi. Ese día, cerca de las cinco de la tarde, Hugo Salas, fue a buscarla en la Duster blanca pero no la encontró y tampoco pudo comunicarse con ella.

En 2015 y en enero pasado, Carina Drigani había denunciado por violencia doméstica a su ex marido Daniel Baretta (41), con quien tiene dos hijos adolescentes, un varón de 15 años y una nena de 12. El hijo mayor del matrimonio vivía con su padre, mientras que la hija vivía con su mamá. El pasado lunes la mujer había vuelto a denunciar a Baretta porque el fin de semana había recibido mensajes amenazantes desde un teléfono desconocido: “Mayo es tu último mes”; “El luto te queda bien”, fueron algunos de los mensajes recibidos. Mirá también: Denunció a su ex por violencia de género y apareció muerta “Las amenazas se registran desde hace tiempo, aunque se potenciaron entre el pasado viernes y el lunes”, detalló la abogada de la fisioterapeuta, a quien le habían suministrado un botón antipánico y tenía custodia policial en su casa de barrio General Paz, pero no en su consultorio de barrio Alberdi. La abogada Dreller explicó que la mujer no tenía custodia en el consultorio porque “su actual pareja la lleva y la busca cuando tiene que trabajar allí. Una hora después de la desaparición de Carina, fue detenido su ex marido, Daniel Baretta, mientras estaba trabajando: “La noticia de la muerte de esta señora no es grata ni para mi cliente ni para sus dos hijos. Él estaba trabajando en el momento que, según se denuncia, ocurrió la desaparición de Carina. Está absolutamente probado que mi cliente estaba trabajando a esa hora, lo prueban las cámaras de seguridad y el sistema de huella digital de su trabajo; además están los testimonios de sus compañeros como testigos”, detalló a Clarín su defensor, el penalista Gustavo Núñez.

El abogado de Baretta denunció, además, que “durante las cinco horas que mi cliente estuvo preso bajo responsabilidad de la Policía, en la División Homicidios, fue torturado psicológica y físicamente. Lo han interrogado durante cinco horas sin abogado, violando todas las garantías personales. Está viviendo un infierno, como si fuese un asesino serial”. Trascendió que Carina Drigani tiene dos hijas veinteañeras de un matrimonio anterior; con las cuáles no tendría relación. Mirá también: Investigan otro femicidio en Córdoba: es el cuarto en nueve días Sobre los operativos que incluyeron el allanamiento y el secuestro de la camioneta y el teléfono móvil de la actual pareja de Carina Drigani, se supo que “hay algunos detalles que no concuerdan”, según confiaron los investigadores. Se sospecha que Salas dio una versión sobre las últimas horas de vida de la víctima que no estarían acordes con la realidad. Incluso se estarían peritando las cámaras de las estaciones de peaje que hay en el camino a Icho Cruz: en la autopista Justiniano Allende Posse que une la Capital con Villa Carlos Paz y la Ruta E-55, que une la Capital con La Calera. También trascendió una versión, no confirmada oficialmente, que señala que ayer, antes de que se encontrara el cadáver de Carina, Salas junto a dos hombres desconocidos pasó por el domicilio donde vive por estas horas el hijo mayor de la víctima, y lo saludó sonriendo. Precisamente, este chico de 15 años dejó de vivir con su mamá y se fue a vivir con su padre en septiembre pasado, cuando descubrió en una situación de intimidad a su madre con Salas.
