El debate del proyecto para salir del default arrancó ayer en el Senado. A poco más de ocho horas de haber tenido media sanción en la Cámara de Diputados, tras una maratónica sesión que concluyó a las 7 y media de la mañana, Alfonso Prat-Gay, fue a defender el acuerdo con los holdouts en la Comisión de Presupuesto, controlada por el kirchnerismo. El ministro de Hacienda asistió junto al procurador del Tesoro, Carlos Balbín, cuya presencia fue exigida por el  kirchnerismo, a partir de las dudas sobre posibles nuevos juicios una vez cerrada la negociación.  El macrismo trabaja a contra reloj para lograr el acuerdo. La vicepresidenta Gabriela Michetti ratificó que, según el cronograma previsto, la ley llegaría al recinto el 30 de marzo. Así sería tratada dos semanas antes del 14 de abril, plazo que fijó la Justicia estadounidense para el pago a los holdouts, aunque en senadores opositores no descartaban imponer su mayoría para introducir cambios que obliguen a devolver el proyecto a Diputados. Así, se demoraría la sanción.   El kirchnerismo ametralló al ministro con preguntas sobre dos temas puntuales el riesgo sobre futura litigiosidad y los cuestionamientos sobre un posible sobreendeudamiento. Prat-Gay respondió pacientemente a cada una de esas requisitorias que se repitieron durante la toda la tarde. Hasta que después de cuatro horas de debate, lo sacó de quicio una pregunta de la tucumana K Beatriz Mirkin, que insistió con el tema de posibles juicios. “No nos faltemos el respeto”, contestó Prat-Gay, abandonando su habitual parsimonia.  El jefe del bloque K, Miguel Pichetto, también presionó a Prat-Gay, aunque en tono más diplomático. Lo interrogó sobre la decisión de la Corte de Apelaciones de Nueva York, que dejó en suspenso la medida cautelar dictada por  el juez Thomas Griesa, que ordenaba levantar el embargo contra el país.  “Si no tuviéramos una resolución favorable en la Corte de Nueva York que garantice la medida que levante las cautelares para Argentina, ¿Cuál sería el camino para el país?”, preguntó el senador. “Sólo manejamos una hipótesis posible y es la mas optimista, que la Cámara resuelva la cuestión de la cautelar”, respondió Prat Gay. “La Cámara en su fallo pide que no se avance con nada hasta que no se expida sobre este punto en cuestión, que no es un tema de fondo, es una cuestión mas formal y procesal”, añadió.   Acompañado del secretario de Finanzas, Luis Caputo, el abogado del Palacio de Hacienda, Eugenio Bruno, Prat Gay resaltó que el martes más acreedores aceptaron la propuesta. “Dos grupos importantes de acreedores se sumaron a la oferta, por lo que de la deuda total en Nueva York ya hemos establecido acuerdos por US$ 7.744 millones, es decir, que casi el 90% de los litigantes en Nueva York ya se han sumado a la oferta”, dijo el titular del Palacio de Hacienda. “La quita acumulada entonces es  en promedio del 27% y una reducción de intereses de casi el 39%”, agregó. Recordó las proyecciones que ya había dado en Diputados: “Calculamos que finalmente tendremos un arreglo por US$ 11.684 millones, una quita promedio del 34% sobre los montos fijados en los fallos y del 56% de los intereses”. Y justificó que se haya puesto en el texto votado en la Cámara baja un tope de endeudamiento de US$ 12.500 millones, a pedido de sectores opositores (ver pág. 6). Pichetto también le reclamó al procurador del Tesoro un dictamen por escrito sobre el acuerdo. “No he dictaminado, no tengo inconveniente en presentarle un informe”, respondió Balbín. “No queremos un informe, es su deber realizar un dictamen”, retrucó el rionegrino. Balbín sostuvo que el peor escenario desde un punto judicial para el país es “no arreglar” con los fondos buitres. Argumentó que cada vez que Griesa o un tribunal en EE.UU. fallaba en contra del país, “en todos estos años los jueces hicieron interpretaciones basándose en la idea de que Argentina no incumplió sus obligaciones”. El funcionario  dijo compartir la observación de Pichetto. “Que se expida la Cámara (de Nueva York) es importante para que nos de tranquilidad y seguridad a todos”.   El debate de comisión sigue hoy con los gobernadores. El lunes las entidades civiles. Y la semana próxima habrá dictamen. 