
La Universidad Siglo 21 lanzó el primer MBA virtual de la Argentina. El programa entregará el título oficial de Magíster en Dirección de Empresas y su modalidad de dictado será 100% online.En el país hay al menos 24 universidades que ofrecen maestrías en administración o dirección de empresas o negocios, todas ellas englobables en el título de fantasía MBA, que viene del inglés Master of Business Administration . Pero todas estas ofertas son presenciales. ¿Puede un programa completamente a distancia generar el mismo tipo de trabajo académico que uno presencial? “Los sistemas de e-learning han evolucionado mucho”, asegura Andrés Pallaro, vicerrector de Innovación, Investigación y Posgrado de la Siglo 21. “Hoy la universidad elige el sistema de gestión de aprendizaje Canvas que permite que el docente no sólo sea un curador de contenidos, sino que pueda interactuar mucho con los alumnos, de manera que no se pierda lo que se da en un aula presencial”, dice el directivo.Además, Pallaro señala que “el público se está segmentando en todos los programas: hay personas que prefieren lo presencial porque se relaciona más con su manera de aprender y otras que tienen gran habilidad de seguir un aprendizaje online, y la disciplina para hacerlo”. La oferta a distancia apunta al público del interior “que no quiere ir todas las semanas a una gran ciudad”, señala Pallaro. Por otra parte, hay una demanda insatisfecha de formación en pymes de todas las provincias argentinas, tanto de mandos medios y gerentes, como de profesionales que están queriendo darle un giro a su carrera”, detalla el académico.Para Pallaro, la modalidad e-learning permite también “democratizar el conocimiento ya que los programas presenciales de este tipo rondan los $350.000, frente a los $90.000 que costará esta versión”. El posgrado, según publicita la universidad, busca formar “líderes con visión estratégica, competencias directivas, habilidades de liderazgo con perspectiva internacional e iniciativa emprendedora”. Está dirigido a graduados universitarios de todas las disciplinas con una experiencia mínima comprobable de dos años, preferentemente en cargos gerenciales.El programa se estructura en 24 materias que recorren los aspectos principales de la gestión avanzada de empresas con contenidos orientados a la toma de decisiones y a la resolución de problemas complejos, mediante la utilización de tecnología y didácticas educativas “de vanguardia”.Entre sus contenidos incluye materias como Dirección General, Dirección de Operaciones, Dirección de Finanzas, Dirección de RR.HH., Análisis de Estados Contables, Proyectos de Inversión, Coaching, Negociación, Dirección de Comunicaciones, Habilidades directivas, Estrategia Competitiva Internacional, Simulación de Negocios, Administración de Tecnología de la Información, Innovación, Ética y RSE y Práctica Grupal en Empresas. Las materias son bimestrales y las primeras comenzarán a dictarse en agosto. Las clases se impartirán a través de una plataforma de aprendizaje multimedial, con encuentros virtuales con docentes y expertos.
