El Juzgado en lo Civil, Comercial y Contencioso Administrativo N° 2, de San Martín, aceptó un amparo presentado por el intendente Gabriel Katopodis (PJ) para suspender los aumentos de tarifas en la electricidad. El fallo de la jueza Martina Isabel Forns, retrotrae las tarifas de Edenor a los valores que estaban vigentes antes de los incrementos que dispuso el Ministerio de Energía. Para los casos en que las facturas ya fueron pagadas, se estableció que la empresa Edenor las tome a cuenta de los consumos futuros. La jueza Forns ya hizo lugar anteriormente a otro amparo que fue presentado por la intendenta de La Matanza, Verónica Magario contra los aumentos en luz, agua y gas en el distrito. El intendente de San Martín, Gabriel Katopodis, se refirió a la acción de amparo que presentó junto a la Asociación de Defensa de Derechos de Usuarios y Consumidores, que suspende el aumento de tarifas de luz para todos los habitantes de la ciudad. “El gobierno nacional tiene que volver atrás con el tarifazo. Ahora tiene que cumplir con este fallo de la Justicia Federal, retroceder con los aumentos y convocar a una Audiencia Pública", señaló. Y agregó: “Hoy ganaron los vecinos, las bibliotecas, los clubes de barrio, las PyMEs y los comercios ante un gobierno que decretó una medida irracional y abusiva, que subía las tarifas un 700% de un día para el otro". La resolución judicial "encuentra su fundamento en la desproporcionalidad e irracionalidad del aumento de tarifas, y en la falta de utilización de herramientas constitucionales existentes, como la Audiencia Pública, que permitan la democratización de decisiones a tomar cuando de un servicio público se trata". Esto se suma a la medida cautelar dictada el pasado 7 de junio, que suspende el incremento dispuesto en los cuadros tarifarios, a favor de los clubes Social y Deportivo Las Heras; Deportivo San Andrés; Tres de Febrero; Ferrocarril Mitre, Deportivo, Social y Cultural; Sociedad Alemana de Gimnasia de Villa Ballester; y Sportivo Villa Ballester. 