
Los juzgados federales de Comodoro Py perdieron a su juez más polémico, Norberto Oyarbide. Se jubiló, presionado por las denuncias de posible corrupción, fallos afines al poder de turno, y otro sinfín de sospechas que se acumulaban en su contra desde hace varios años. Quizás esa baja en la Justicia transforme a Oyarbide en una “estrella” de éxito en otro tipo de ámbito, disímil al de la severidad de los juzgados: el del mundo del espectáculo. Antes de dejar su cargo, el ex juez dejó trascender que le gustaría participar del programa de Marcelo Tinelli, “Bailando por un Sueño". En un video se puede ver que, al menos, audacia y cierta facilidad para la danza no le faltan. Oyarbide, acusan sus denunciadores, carecía de ética para aplicar los códigos judiciales.Ahora se destapa como un señor alegre y con dotes de bailarín. 

    function sendEmbeddedVideoEvents(objEvent) {
        if (cX) {
            
            cX.sendEvent(   objEvent.eventName, 
                            {videoId: objEvent.videoId, videoTitle: objEvent.videoTitle.substr(0, 29)}, 
                            {callback: objEvent.cb}
            );
        }
    }





Otras voces, otros ámbitos. El ex magistrado es protagonista de un nuevo video casero (una constante en su carrera atormentada) en el que se lo ve liderar una dinámica musical integrada por varios compañeros de ocasión que parece llenarlo de felicidad. Oyarbide baila y dirige una curiosa coreografía musical en medio de una reunión de hombres supuestamente rudos, alejados de estos divertimentos. Son dirigentes del Sindicato de Taxis que se dejan llevar por las directivas del ex juez para acompañarlo en el baile grupal del tema “La Flor más bella”, de Memphis la blusera. En 1999, Oyarbide estuvo a punto de ser destituido cuando se filtraron imágenes suyas dentro un prostíbulo, Spartacus, propiedad de Luciano Garbellano. En el nuevo video que ahora difunde Clarin.com el ex juez, en principio, no parece cometer ningún posible delito: solo baila. El ex magistrado se divierte intentando dirigir movimientos que deberían ser sincronizados con, al menos, cinco hombres más. El autor de esta nota no tiene la capacidad profesional para determinar que ese objetivo sea eficaz teniendo en cuenta los parámetros estéticos y profesionales del arte de la danza. Al fin y al cabo, el ejercicio que encabezó Oyarbide en esta fiesta gremial no era parte de una competición rigurosa. La “coreo” de Oyarbide fue improvisada en una reunión de gremialistas, como se dijo. Una fiesta. En el video se ve una larga mesa con restos de lo que fue una comilona. Sobre las tablas con mantel blanco resaltan botellas de champagne vacías o casi. La audiencia que se divierte con el baile del ex juez se mueve enfrente suyo con copas bastanta llenas. Entre los presentes está José Ibarra, del Sindicato de Conductores de Taxis de la Capital Federal, ratificaron a Clarín.com fuentes que lo trataron varias veces. También a una persona idéntica a quien jefe de la Juventud Peronista en los 70, Juan Carlos “El Canca” Gullo. Oyarbide es el más alegre del grupo. Baila sin pudor. Con alegría. Dirige la coreografía como puede: sus movimientos se adelantan al de los “muchachos” que intentan seguirlo. Todo termina en un enredo que despierta carcajadas.  Oyarbide vive un clímax como líder de esta danza sindical, musicalizada por Memphis. Todo termina bien. Al final del video la coreográfia que lideraba se descontrola, pero por responsabilidad de los demás, que le pierden el ritmo a quien deben copiar. Oyarbide baila desenfranado: “Ella, es la flor más bella…”, se escucha cantar a Adrián Otero, el cantante de Memphis La Blusera. La escena finaliza justo cuando la canción repite su estribillo: “Si llegara a besarte/ Con su boca de fuego/  Un loco deseo/  Te haría olvidar./ De todas tristezas / Y crueldades del mundo/  En un solo segundo… de felicidad”. Oyarbide culmina al poco tiempo su frenesí musical. Y es aplaudido.
