
En 11 páginas, Leandro Báez, el menor de los hijos varones del empresario K, volvió a recusar al juez Sebastián Casanello y objeta los argumentos a través de los cuales el magistrado rechazó el pedido de su corrimiento. El escrito que presentaron hoy sus abogados, remarca que sin requerimientos se hicieron allanamientos y secuestros sobre bienes de personas que no están imputadas y que en 60 días no se realizó “NI UNA SOLA PRUEBA" sobre Cristina Kirchner. Esto lo pone así, en mayúsculas y resaltado en letra "negrita". Sin vueltas, Leandro Báez dice que el Juez no quiere investigarla y aporta supuestas pruebas de llamadas y de un encuentro en la quinta de Olivos.  “Tal como se sostiene en el escrito presentado con fecha 26 de mayo de 2016 y si se realiza un examen exhaustivo del expediente se puede observar una clara parcialidad del juez y un direccionamiento total de la investigación con la única finalidad de no investigar a ciertas personas que podrían estar involucradas en el presente proceso”, sostiene el escrito al que accedió Clarín, antes de comenzar a detallar punto por punto, por qué insisten en recusar a Casanello.  Recusación Casanello  En el primer apartado titulado “La resolución dictada por el Dr. Casanello y su falta de fundamentos”, menciona a Cristina. En total, lo hace ocho veces. La defensa de Leandro Báez indica que el problema radica en que el juez “dicta varias resoluciones en el expediente” con el único objetivo de “direccionar el mismo y muchas de ellas son sin fundamento o sobre personas que no están imputadas”. Y allí señala el secuestro de vehículos propiedades de Báez hijo, “que hasta la fecha no está imputado”, remarca el documento.   De forma retórica marca: “¿Cuál es la razón del juez entonces, para secuestrar bienes de Leandro Baez y allanar el domicilio de la Srta. Luciana Baez si los mismos no se encuentran dentro de los requerimientos fiscales?”. Y allí vuelven a cargar contra el accionar de Casanello: “¿Será que hay un direccionamiento de la investigación y que el juez utiliza los dictámenes fiscales en cuanto le son convenientes o que?” y afirma que están convencidos de que esto es así: “Entendemos que sí lo hay (un redireccionamiento) y el rumbo del expediente evidencia eso”. Después de criticar los allanamientos a la propiedad de Luciana y el secuestro de vehículos, “para los cuales no necesitaron ningún requerimiento”, mencionan a la ex Presidenta de forma contundente: “Existiendo un requerimiento fiscal desde hace más de 60 días sobre la Dra. Cristina Fernández de Kirchner, no realizó NI UNA SOLA PRUEBA A SU RESPECTO”, resaltan con letras mayúsculas. Ya no hay nada sujeto a la interpretación, el hijo del empresario K quiere que se investigue a Cristina.  En este punto, recuerdan declaraciones de Casanello, en las que aseguró que la ex Presidenta "no tiene relación con el expediente". Y concluyen que no es una justificación válida, como habría argumentado el magistrado, señalar que esos dichos fueron vertido antes de que Cristina fuera imputada por el fiscal.   Además, recuerda que “la Dra. Cristina Fernández de Kirchner se encuentra mencionada en varias denuncias y declaraciones testimoniales durante todo el expediente y todas ellas previas a las declaraciones del Dr. Casanello”, remarcando que la simple idea “de decir que no tiene vinculación”, no alcanza. “El prejuzgamiento se configura no con aquellas personas que se encuentran imputadas por el Sr. Fiscal sino por todas aquellas que fueron nombradas en el expediente como partícipes”.  Continuando en el señalamiento y rol de la ex Mandataria y socia comercial de Lázaro Báez, la defensa del menor de los hijos varones del empresario K, refuerza: “Del expediente claramente surge que la Sra. Cristina Fernández de Kirchner fue nombrada o indicada como partícipe del hecho delictuoso con mucha anterioridad al día 21 de marzo de 2016 (fecha en la cual el Dr. Casanello vertió sus manifestaciones públicas)”.  Así, Claudia Balbín y Santiago Viola rechazan el planteo del magistrado. Y vuelven sobre el punto central: “El Dr. Casanello debería haber evitado ese tipo de comentarios porque lo único que demuestran es un direccionamiento del proceso y un prejuzgamiento”. Luego, los defensores recuerdan la recusación del juez Daniel Rafecas, del caso Ciccone, que tenía como personaje central a Amado Boudou. Y recuerdan que Casanello "suscribió" aquella decisión, ya que por entonces era secretario de Cámara. Entonces, aducen los abogados de Leandro Báez, Rafecas también fue apartado por dar opiniones vinculadas al caso; lo mismo que, aseguran, está haciendo ahora Casanello. Como conclusión, insisten en que la recusación es para “limpiar la investigación”.  En el tercer aspecto señalado, se refieren a la imputación de Casanello 4773/13 por haber convocado a la PROCELAC antes que al Fiscal en la causa. En este punto, la defensa de Báez hijo vuelve contra Cristina. “El Dr. Sebastián Casanello ha hecho todo lo posible para frustrar la presente investigación y ha direccionado la misma al sólo efecto de evitar incluir funcionarios de la administración de la Dra. Cristina Fernández de Kirchner y a la misma ex mandataria”.  Finalmente, en la última parte del escrito presentado ante la Cámara Federal, Viola y Balbín vuelven sobre la idea de la relación entre Casanello y Cristina Kirchner, algo negado no sólo por el Magistrado sino por la propia ex Presidenta que escribió una extensa carta que difundió desde su Facebook.  “Las llamadas, las relaciones y las dudas generadas” se titula el apartado final donde aportan pruebas recibidas “de forma anónima”, aclaran. Se acompañó una copia del 6 de agosto de 2015 de notas períodisticas que hablan de una reunión en la quinta de Olivos entre el juez Casanello, el empresario K y la ex Presidenta. “El abonado n° 115-496-6621 (que pertenecería al Dr. Sebastían Casanello) a las 8:28 horas se encontraba en la celda GKN053 que corresponde a la quinta de Olivos”, indica la defensa de Leandro y agrega “en esa misma fecha, y una hora posterior –es decir a las 9:32 horas-, el abonado n° 2966210301 correspondiente al Sr. Lázaro Báez se ubica en la misma antena sita en la calle Manuel de Uribelarrea 481”.  Aclaran que la información “podría no ser fidedigna y/o que se puede tratar de una casualidad que justo el mismo día, en horarios similares, tanto el Dr. Casanello cuanto el Sr. Lázaro Báez utilicen la misma antena”, pero piden que esto sea tenido en cuenta por la Cámara al momento de decidir. De ser esto cierto, no deja de implicar al propio empresario K, lo que preocupa a la defensa de Lázaro"No sea cosa que estos escritos lo terminen inculpando más que salvando”, indicaron. Además, como pureba, los abogados de Leandro Báez presentaron la carta –y su debida transcripción- “que habría sido redactada por el Dr. Chueco, siempre según las notas periodísticas, en la cual hace mención a pagos al Dr. Casanello de parte del Sr. Lázaro Báez”. Detalle: luego Chueco no confirmó estas acusaciones cuando fue citado por la Justicia.   Leandro Báez y su defensa consideran que existen “claramente causales objetivas que hacen dudar sobre la imparcialidad del juez y el direccionamiento del proceso y que el juez, claramente no reúne los requisitos esenciales para llevar adelante una investigación de la presente magnitud. Más aún cuando existen tantas dudas sobre su conducta y tan pocas certezas al respecto”. 
