El Gobierno inició consultas sobre reforma política. Entre los puntos en tratamiento figura la unificación del calendario electoral. Hasta la reforma constitucional de 1994 la duración del mandato presidencial de seis años condicionaba las posibilidades de simultaneidad de la elección presidencial con las de diputados y gobernador que tenían un mandato de cuatro. Entre 1983 y 1989 las elecciones que se realizaron el mismo año fueron simultáneas.En 1991 el Congreso otorgó la facultad de convocar a las elecciones de diputados nacionales a cada una de las provincias:, lo que abrió la posibilidad al desdoblamiento en distintas fechas. 2003 muestra el mayor desdoblamiento entre la elección presidencial, de diputados y gobernador. Como consecuencia, en 2004 se modificó el Código Electoral por lo cual el Presidente es quien convoca a las elecciones nacionales. A partir de ese año se unificó el calendario para cargos nacionales, aunque continuó el desdoblamiento de las elecciones provinciales respecto de las nacionales.Para que el Gobierno logre su objetivo de unificar el calendario necesita el acuerdo de todos los gobernadores. En muchos casos, estos necesitarán leyes de sus legislaturas para lo cual van a requerir el acuerdo de oficialismo y oposición provincial.La realización simultánea o desdoblada de elecciones no es neutral. Por el contrario, cuando se realizan en conjunto la elección de representantes de diferentes categorías o niveles de gobierno en una misma fecha, la elección que es percibida por el electorado como más importante influye sobre la elección de las otras categorías o niveles. Eso es conocido como efecto arrastre y significa que un candidato que cuenta con mayor apoyo popular contribuye con sus votos a la elección de otros candidatos que no serían tan votados si no fueran juntos. El caso negativo se da cuando un candidato pierde apoyo popular por ir junto con otro que es rechazado por los votantes. Dado que estimar el apoyo popular hoy es complejo, desdoblar las elecciones es la opción mas segura para muchos en un escenario de incertidumbre. Esto se corrobora con el aumento del desdoblamiento en los últimos años.Una posibilidad viable sería una fecha única para todas las elecciones provinciales, pero diferente de la fecha de las de cargos nacionales y que permita que las provincias que quieran puedan realizar elecciones simultáneas con las nacionales.La alternativa que se adopte se implementará en 2019. Requiere de la coordinación de todos los gobernadores de todos los partidos que quieran desdoblar para acordar una única fecha. No está claro por qué los actores políticos involucrados tomarían hoy una decisión para implementar en tres años sin saber cuál será el contexto en el que deberán afrontar la contienda electoral.Camila Silva. Politóloga. Magister en Análisis, Derecho y Gestión Electoral, UNSAM