
Lo imaginaron como una noticia cien por ciento positiva, pero fue sumando aristas negativas. Luego de que Clarín revelara ayer que unos 110.000 jubilados empezarán a tributar Ganancias por los cambios que anunció el presidente Mauricio Macri la semana pasada, el jefe de Gabinete Marcos Peña adelantó ayer que la AFIP –a cargo de Alberto Abad– y y la ANSeS –que conduce Emilio Basavilbaso– analizan el tema. Aunque advirtió que hay que ser “prudentes” sobre eventuales correcciones. “El tema de los jubilados lo atenderemos, hemos recibido el informe (del defensor de la Tercera Edad, Eugenio Semino) y daremos una respuesta desde AFIP. Quiero ser prudente, porque es algo técnico. Lo irán comunicando AFIP y ANSeS para no cometer errores”, precisó Peña en la Casa Rosada, cuando lo consultó la prensa tras el anuncio de un plan de “modernización del Estado”.El jefe de Gabinete también abordó otro punto polémico: la falta de actualización de las escalas, algo que el macrismo prometió en campaña y ahora insiste en postergar hasta el año próximo. “Queremos que se discuta en el Congreso y se pueda implementar en 2017. Se tiene que discutir en 2016, pero hay que ser conscientes de la frágil situación de la economía del país. Argentina tiene uno de los peores déficit de la historia, heredado del gobierno anterior”, señaló.Y luego abundó: “Estamos tratando de cuidar que el Estado pueda brindar los servicios y obligaciones que tiene. Se hizo un anuncio que tiene un enorme impacto fiscal, un esfuerzo por parte del Estado y las provincias, que también hay que contemplar. La mitad del impuesto se paga de las provincias, porque es coparticipable. Son casi 50 mil millones de pesos que se transfieren a los ciudadanos, generando un aumento independientemente de la paritaria”.Según la explicación del jefe de Gabinete, “es un muy importante paso casi triplicar el mínimo no imponible. Las situaciones puntuales que se van generando en un impuesto mal hecho y distorsionado por la inflación, se irá analizando en cada caso”. Sobre las reformas pendientes que vienen reclamando desde fuerzas aliadas y opositoras, así como desde el sindicalismo, sostuvo “el diálogo franco, abierto y responsable en el Congreso es el camino para ir corrigiendo estas situaciones puntuales. Apelamos a la responsabilidad de los dirigentes políticos y sindicales que han dicho cosas, atendibles y respetables, pero tenemos que ir encontrando para que una de las variables no altere esta situación frágil en la que estamos. Hace cuatro años que estamos estancados en generación de empleo, crecimiento y afecta a los más vulnerables”.La demora en el cambio de las escalas fue defendida ayer por el jefe del bloque de diputados del PRO, Nicolás Massot. Su socio radical, Ricardo Alfonsín, en cambio, dijo que debe ampliarse la reforma de Ganancias. En tanto que el senador Miguel Pichetto, a cargo del FpV, sostuvo que el anuncio de Macri fue “insuficiente”. 
