
Por muchos años fue un “mito”, los vecinos de Río Gallegos solían decir a modo de chiste “esto es de Lázaro”, “aquello también”. Pasaron los años y lo que parecía sólo un chiste, quedó expuesto a los ojos de todos. El empresario más millonarios del sur, levantó un imperio cargado de simbolismos que reflejaron su relación de amistad y comercial con los Kirchner. Emblemas de una época que hoy están signados por el abandono y la imposibilidad de escapar a la detención de su dueño: Lázaro Báez.  Desde su principal constructora convertida en un “cementerio” de camiones y maquinaria, hasta su chacra más preciada donde solía reunirse con Néstor Kirchner y jugar al fútbol, hasta las oficinas de su multimedio que le garantizaban diariamente un detalle de todo lo que se decía de él en los medios santacruceños, nada escapa a la crítica situación judicial que vive Báez. Sin los fondos estatales proveniente de la obra pública y sin el resguardo político con el que contó durante doce años, el imperio valuado en 140 millones de dólares, sólo muestra oficinas cerradas, edificios abandonados, casas que aún tienen la huella de los allanamientos judiciales.

Mirá también: Con un fuerte operativo de seguridad, trasladan a José López para un control médico  Austral Construcciones. Se constituyó doce días antes que Néstor Kirchner juró como presidente de la Nación. Desde entonces avanzó sobre constructoras más pequeñas y se convirtió en la principal firma de Santa Cruz. El gobierno kirchnerista la benefició con el 78,4 % de los contratos destinados al Sur y Lázaro obtuvo $ 21.600 millones. Su único empleador fue el Estado, sin esos fondos este año redujo su personal de 5.000 trabajadores a 30. Está rodeada de deudas con el Banco Nación que le permitió por años girar en sumas millonarias en descubierto. Hoy, sólo dos personas recorren el inmenso predio con 505 camiones y camionetas. Reciben documentación de la empresa, la poca que se mueve y suelen abrir el portón negro cerrado hace más de tres meses, para los empleados que cumplen simplemente horario y a quienes se les paga el sueldo con el dinero que la familia recibe de 27 alquileres de inmuebles en Río Gallegos. Parte de la maquinaria comenzó a oxidarse, otra, está completamente desmantelada. En meses, cuando la Justicia lo permita, los Báez cerrarán ese emblema de obra pública, sospechada de corrupción. Mirá también: Schoklender promete ampliar declaración por viviendas de la fundación Madres

 La “Chacra 39”. Lázaro la adquirió hace más de ocho años. Un terreno de 600 metros cuadrados que se convirtió en su refugio y que fue testigo de innumerables encuentros con Néstor Kirchner. Fútbol y asado para coronar reuniones que seguramente marcaron el rumbo de sus negocios. Con un marcado acento peronista en algunos rincones, el empresario K vivió los últimos meses ahí, ya divorciado de Norma Calismonte. Con pileta climatizada, un gran jardín, hidromasaje en el gimnasio con el que cuenta, fue allanada dos veces por ser sospechada de tener una bóveda que habría sido desmantelada. Tiene las marcas de la Justicia, donde se secuestraron libros históricos, de colección. Hoy, con un complejo sistema de seguridad, es el refugio de los hijos de Báez que deben declarar ante la Justicia en una semana. Hace más de tres meses que el empresario K no pisa ese lugar.

Mirá también: La historia detrás de la selfie del granadero con el caballo  El Mausoleo. “Aquí descansan los restos de Néstor Kirchner, un santacruceño que cambió la Argentina y sobre todo, un amigo” versa la placa inaugural del edificio de once metros de alto que construyó Austral Construcciones. Lázaro lo diseñó, lo protegió y se encargó de su mantenimiento y seguridad privada. Controló por años quiénes entraban y quiénes no, respondía a los pedidos de Cristina Kirchner que por el sistema de cámaras internas, podía visualizar cuando las flores se marchitaban. Fue quien le abrió la puerta en muchas ocasiones a la ex Presidenta y a Máximo. Hoy está cerrado. Sus puertas de madera que forman una inmensa cruz no se abren hace meses, las rejas negras que lo rodean, también están con llave y el empresario K envió ese juego de llaves a Cristina a través de su jefe de seguridad. Con basura acumulada en sus escaleras, unas pocas banderas con el deterioro del sol y el viento colgando de las rejas, ya nadie lo mantiene y eso se refleja en el césped sin regar y sin cortar hace tiempo. Además, la gran bandera argentina que siempre flameó y que Lázaro mandó a hacer de forma especial “para que no se destiña tan rápido”, como explicó antes de inaugurarlo, ya no cuelga del mástil. Sólo permanece encendida la llama permanente.

Mirá también: La peor factura para el segundo semestre  Magna Media. Fue su primer y único multimedio. Muchos creyeron que buscó competir con Rudy Ulloa por la pauta oficial, pero lo cierto es que tenía dos objetivos: “Limpiar” su imagen de cara a la sociedad que ya comenzaba a notar su incremento patrimonial y que veía sus propiedades custodiadas celosamente. Y principalmente, supervisar todo lo que en la Provincia se hablaba de Néstor Kirchner y de él. Su consultora diariamente grababa los programas de radio y el desgrabado de todo lo que se decía, llegaba a manos de Kirchner, como también el resumen de los diarios. Lázaro entraba siempre por un pasillo lateral, tenía su propia oficina. El moderno edificio fue allanado hace un mes y cada vez el diario imprime menos ejemplares, y el despido de personal fue constante y denunciado por el Sindicato de Prensa. En estos meses Prensa Libre, su diario, tuvo que dar la peor noticia: la detención de su dueño.

Mirá también: La Justicia y los tiempos que complican a Macri El chalet de 25 de Mayo. De más de 300 metros cuadrados de superficie, de dos plantas, la casa que habitaron hasta 2007 Néstor y Cristina Kirchner, quedó en manos de Báez. Fue una de las tantas transacciones inmobiliarias que los unió. Esa vivienda que perteneció primero a la familia Gotti dueños de la constructora que terminó absorbiendo Austral, integra el millonario patrimonio de Lázaro, pero nunca la habitó, si mantuvo sus instalaciones y no modificó para nada los revestimientos elegidos por la ex Presidenta. Le colocó rejas y destinó personal para que custodie la propiedad que hace ocho años tiene sus persianas bajas. El último tiempo, nadie recorre la casa ni la custodian, costó conseguir la llave para el ingreso cuando la Justicia allanó hace un mes el lugar donde sólo encontraron ambientes vacíos, y ningún rastro de que alguien haya estado allí en años. En el entretecho detectaron un pequeño espacio, con una puerta de hierro que parecía ser una caja fuerte, abierta y vacía.

Estancia Cruz Aike. Famosa por las retroexcavadoras que por días estuvieron en su gran extensión buscando explicar los movimientos de suelos detectados por los federales. Es la estancia más preciada del empresario K, a pocos minutos de El Calafate y fue centro de reuniones y operaciones en muchas oportunidades. Desde el año pasado que Lázaro no visita ese campo que entre sus particularidades, tiene todas los caminos internos entre los galpones, asfaltados y como símbolos de estos años de favoritismo, en su ingreso, un puesto fijo de Vialidad Provincial. Incluso fue el lugar donde en medio de las primeras denuncias por lavado de dinero, Báez se refugió. Su casco al igual que otros, muestra grandes espacios, mobiliario de primera calidad y dormitorios con toallas con el nombre de la estancia escrito. Hoy es cuidado por una sola persona y aún quedan los rastros de los allanamientos de hace dos meses.  
