
Días de volatilidad en los mercados financieros. Ayer tocó rebote: subió muy fuerte la bolsa porteña, se recuperaron los bonos de la deuda y el dólar retrocedió unos centavos. Todo al revés del lunes. En parte, todo se debió a una rueda más calma en el exterior, con acciones y bonos en alza y, sobre todo, un fuerte avance del petróleo, que con un rebote del 5% cortó una racha que lo había llevado a perder 15% en el último mes. La señal de que se trataría de un día positivo se vio temprano, cuando se observó una recuperación de los bonos del tesoro de los Estados Unidos. La tasa a 10 años arrancó cayendo a 2,17% (estaba 2,26% el día anterior) y eso fue suficiente como para cambiar los ánimos. Es la tasa que determina el humor en los mercados emergentes. Mirá también: Pese al "efecto Trump" el Central se animó y bajó la tasa de la Lebac a 25,75% En Buenos Aires eso se tradujo en una recuperación del peso frente al dólar. En el mercado mayorista, el dólar bajó de 15,60 a 15,50 pesos y eso permitió una recuperación de los bonos en dólares, sobre todo los de más largo plazo, que treparon entre 1 y 2%, revirtiendo en forma parcial la caída del lunes. La disparada del petróleo le dio impulso a las acciones de Petrobras (-5%), que tienen la más alta ponderación en la composición del índice Merval. Así, el índice líder de la bolsa porteña se anotó una suba del 5%, que es mayor en dólares por la revaluación del peso frente a la divisa norteamericana. Párrafo aparte para las acciones de San Miguel, que subieron 11% pero aún están 28% debajo de lo que valían dos meses atrás, cuando se especulaba con el ingreso de los limones a los Estados Unidos. Dada la fuerte volatilidad que se observa en los mercados, nadie se anima a decir que los precios se estabilizaron. El triunfo de Donald Trump desató una fuerte incertidumbre sobre los mercados emergentes, que se tradujo en una importante devaluación de las monedas, aunque en ese sentido el peso mexicano y el real brasileño se movieron mucho más que el peso argentino. Hay quienes suponen que ocurrirá algo parecido a lo que ocurrió con tras el Brexit: mucha volatilidad pero estabilización al cabo de algunas ruedas. En Buenos Aires está muy presente la tensión entre quienes quiere seguir apostando al peso dada la alta tasa de interés positiva que ofrece el Banco Central, y quienes pretenden hacerse de sus dólares, revirtiendo la apuesta que hicieron semanas o meses atrás vendiendo dólares e invirtiendo en pesos (carry trade). Esta “bicicleta” requiere que dos variables (inflación y tipo de cambio) se muevan muy poco. El salto del tipo de cambio de estos días les rebanó rentabilidad (en dólares) a los que están metidos en este negocio. Pero dado que la tasa que paga el Central es muy positiva en relación a la inflación esperada, hay quienes creen que aún vale la pena seguir comprado en activos en pesos. El panorama está lejos de estabilizarse. Harán falta unas cuantas ruedas más para saber dónde estamos parados
