En un extenso documento, el Club Político Argentino dio a conocer ayer algunas consideraciones sobre el nuevo Gobierno frente a la inflación, los holdouts y los recursos estatales. El informe comienza con una metáfora que utilizan para ilustrar las condiciones en el que el gobierno de Macri recibió el Estado por parte de la gestión kirchnerista: “En términos económicos y sociales se trataba, y se trata, de una situación calamitosa por donde se la mire. Como una familia que habitara en una vivienda, sin saber que la misma está sujeta a un juicio de desalojo, tiene problemas estructurales y está localizada en un barrio inundable”, consideran. Luego, continúan esbozando a lo que a su entender es “el problema inflacionario”. “La administración saliente apeló en los último meses al atraso cambiario (y tarifario) como únicas anclas del nivel de precio”. Sin embargo, aclaran, con la nueva gestión “el experimento inicial de salida del cepo fue razonablemente exitoso y se está muy lejos de un desborde inflacionario”, agregaron. En el segundo punto del documento, el Club Político da su visión de la proactividad del mandatario. “El gobierno gobierna. Macri no se presenta como un presidente anodino, sino que en dos meses ha tomado muchas iniciativas y, más allá de cierto desorden, o de calidad desigual de las medidas, aparece como un presidente empeñado en comandar la administración pública y en llevar a cabo un conjunto de cambio”, expresaron. En tanto, agregaron que “la mayoría de las medidas implementadas o anunciadas, como la disminución de retenciones, el aumento del mínimo no imponible, de la AUH y de las jubilaciones, eventuales rebajas del IVA para bienes de primera necesidad, son necesarias, sin duda, pero no en términos del equilibrio macroeconómico buscado, ni todas ellas orientadas a proteger a los sectores más desfavorecidos”. "En lo inmediato, el esquema se enfrenta a un primer test", aseguraron en el Club Político. Y apuntaron a las negociaciones salariales. "Dadas las cosas, cabe esperar que el intervencionismo estatal sea fuerte en ellas. El desafío más inmediato es evitar que el traslado (pass through) de la devaluación a los precios desate una segunda ronda de aumentos en espiral de salarios, precios y tipo de cambio", indicaron. Y sentenciaron: "El Gobierno tendrá que compensar con recursos políticos su escaso margen económico". Por otro lado, la agrupación de intelectuales intenta derribar una de las percepciones que predominó durante los últimos años del kirchnerismo: “La sociedad argentina no está dividida, no hay una ´grieta´ que la atraviese; la ´grieta´ afecta a un cuantitativamente reducido campo de intelectuales, artistas, ´formadores de opinión´, con gran influencia, sí, pero cuyo poder no es tanto como para reproducir sus divisiones en el resto de la sociedad”, consideraron. Por último, hicieron referencia a las amenazas de “un ya no tan nuevo contexto internacional”, “la imposibilidad de crecer con subvaluación cambiaria y precios internacionales de bonanza". Agotado el “subsidio internacional” queda el lento y trabajoso camino de las mejoras de productividad como fuente de la competitividad”, concluyen