
 "Pará de golpearlo, lo vas matar". Eso le gritaban a un soldado voluntario mendocino de 20 años, que fue denunciado por una brutal agresión al dueño de un bar, que terminó inconsciente y tuvo que ser internado con politraumatismos.  Emanuel Orellano tiene 38 años y el domingo cerca de las 8, tras cerrar su pub El Club en San Carlos (departamento ubicado a 100 kilómetros al sur de la Capital de Mendoza), tomó la recaudación de la jornada, subió a VW Gol y se fue rumbo a su domicilio. Pero en el trayecto, por causas que se desconocen, chocó con otro vehículo. Mirá también: Cinco muertos en un violento choque frontal cerca de Benito Juárez  Tras la colisión, se produjo una discusión entre los conductores. Uno de ellos, un joven soldado del Ejército que presta servicios en el Regimiento Campo Los Andes, se bajó del VW Gacel que conducía, increpó y golpeó salvajemente durante más de diez minutos a Orellano, hasta dejarlo inconsciente.  Cuando llegó la Policía, encontró al hombre en el suelo y ensangrentado. La víctima de la agresión fue derivada al hospital sancarlino, pero después tuvieron que trasladarlo a un centro asistencial de mayor complejidad, donde estuvo internado en terapia intensiva. Luego pasó a una sala común, aunque los médicos aseguran que pueden quedarle secuelas por los golpes recibidos.  La principal prueba que complica al soldado, identificado como Leonardo Montenegro, es una grabación de celular. Orellano, al verse en peligro, intentó comunicarse con un familiar y la llamada quedó registrada en el buzón de voz. Ocurrió segundos antes del comienzo del ataque, que aparentemente finalizó cuando una mujer logró detener al militar gritándole: "Lo mataste, mirá como lo has dejado". Mirá también: Violencia en hospitales: entró con un hacha y un cuchillo, rompió vidrios y amenazó al personal  El caso está a cargo del Primer Juzgado de Instrucción del Valle de Uco, que abrió causas por lesiones culposas (por el accidente), por lesiones graves (por la golpiza) y por robo. Es que tras el choque, desaparecieron el celular y $12.000 que tenía Orellano.
