
Regresó del sur la semana pasada esperando declarar en la causa más compleja y que expuso el manejo de su grupo valuado en US$ 650 millones. Cristóbal López tenía audiencia el lunes para explicar porqué durante el gobierno de Cristina Kirchner no pagó ante la AFIP $ 8.000 millones correspondientes al impuesto al combustible. Una vez más, fue postergada. El empresario K se desligó del "día a día" de sus negocios pero dio la orden de vender compañías y buscar inversores en otras.  Mirá también: Revés para Cristóbal López: La Corte votó que el concurso de Oil sea en Capital Federal Hace unos meses buscó imprimir más ritmo a su agenda en Buenos Aires: las oficinas que le alquila a Cristina Kirchner en Puerto Madero, fueron centro de reuniones con dirigentes políticos y con diferentes empresarios. La agenda duró unos pocos meses y López decidió refugiarse en Chubut, su provincia, ante el avance de la Justicia en la causa que lo investiga por evasión fiscal. Los más de 2.500 kilómetros de distancias los recorrer en vuelos privados y a veces en alguno de línea, De su última estadía en Comodoro Rivadavia trajo una preocupación: su concesionaria de vehículos pasó de vender 300 camionetas por mes a 60. Es uno de sus pocos negocios que escapó de la inhibición de bienes que dispuso la Justicia. Esto derivó en un extensa charla analizando el escenario económico del país con sus más allegados, pero colateralmente sabe que en su propia tierra, las causas judiciales que recaen sobre él comienzan hacer mella. "El no quiere perder la tranquilidad de sus pagos y de moverse con libertad ahí", dijo a Clarín una persona de su entorno. Mirá también: ¿Ingrid Grudke dejó a Cristóbal y presentó nuevo novio? Se reúne cada vez menos con su socio Fabián de Souza, en él delegó el manejo diario del Grupo Indalo inhibido por la justicia, le pidió que intente vender "las compañías menos rentables" y tal como reveló Clarín, "buscar socios en otras firmas del rubro energético, producción y construcción". Hasta que algo de este plan de negocios no avance "no se le comenta nada, para evitar que se desanime", señalaron. Acorralado por la Justicia y con un complejo escenario financiero, a López le resulta complicado acceder a créditos. Por eso buscará asociarse con grupos locales para tener “un flujo de dinero y abonar parte de la deuda”. En principio buscarán cancelar hasta el 70 % en los próximos seis meses. 

Cada tanto en las reuniones con su "mesa chica" deja deslizar algún comentario de sus viajes a Misiones de donde es su novia Ingrid Grudke, para mostrar cierta naturalidad y buen ánimo, aunque la inhibición de bienes incrementa el malestar entre sus empleados de las diferentes compañías y aún más, le impide tener capital nuevo para comenzar a saldar la millonaria deuda con la AFIP.   Algunos negocios seguirán y López ve una buena proyección económica en la obra pública. CPC su constructora, ganó recientemente una millonaria licitación que el Gobierno le quitó a Lázaro Báez: La autovía Caleta Olivia - Comodoro Rivadavia. No es la primera licitación en la que competirá el empresario K.

Además, sigue de cerca la refacción de sus hoteles en la Patagonia: Los Notros en El Calafate y El Retorno en Bariloche. Lejos de la inhibición que recae sobre el Grupo Indalo, las ampliaciones y modificaciones que inició en los establecimientos turísticos continúan a cargo del arquitecto Pablo Grippo, responsable del diseño del hotel boutique Los Sauces de Cristina Kirchner. "Quiere se terminen para el próximo año y está encima de los detalles de los hoteles", señalaron desde su entorno a Clarín.  Cuando logre saldar la deuda de $ 8.0000 millones con la AFIP, Cristóbal López quiere que sus hoteles sean administrados por el Grupo Indalo.
