
Tras la exposición del ministro de Hacienda y Finanzas, Alfonso Prat-Gay, los líderes de la oposición advirtieron que harán un análisis exhaustivo del presupuesto. La discusión parlamentaria comenzará el martes próximo cuando el secretario de Finanzas, Luis Caputo, el viceministro de Hacienda, Pedro Lacoste y el secretario de Hacienda, Gustavo Marconato, se presenten en el debate con legisladores. Luego llegará el turno de los ministros Guillermo Dietrich, Estaban Bullrich, Rogelio Frigerio y Carolina Stanley. Pero los legisladores ya comenzaron a fijar posiciones. A continuación alguno de las opiniones recolectadas por Clarín. Para el diputado peronista Diego Bossio, "El dólar a $ 18 es el punto más conflictivo del presupuesto. Esa variable puede generar un aumento presupuestario que no se condice con las variables establecidas por el gobierno". "Hay demandas concretas de las provincias para que haya inversión en obra pública. En el caso de las tarifas, hemos sacado un dictamen para que haya subas graduales y se mantenga la tarifa social. Pero hay que seguir trabajando. Los clubes de barrio y las pymes no pueden pagar las tarifas. Queremos más obra pública y federalismo", advirtió.  Sobre las modificaciones en el impuesto a las ganancias dijo que "hay que tener en cuenta que implica un esfuerzo compartido porque una parte del ingreso de ese tributo va a la ANSeS, otra al Estado nacional y otra a las provincias, por lo que debe ser acordado con ellas". Sobre la meta del 4,2% de déficit fiscal, Bossio dijo que "es holgada porque contemplan pagos a jubilados que no se están haciendo".  Luego crítico la visión oficial del actual contexto económico,  . "Queremos que Argentina avance para que haya inversiones", dijo y al ser consultado por los tiempos de aprobación del presupuesto dijo "el gobierno no tiene mayoría y eso implica que habrá discusiones". El senador por el FPV, Juan Manuel Abal Medina resaltó la novedad de la "pauta salarial" que introdujo el Gobierno en el presupuesto. "Si antes no se estableció fue porque en el Gobierno anterior priorizábamos dejar la discusión por paritarias libres", dijo. Asimismo reconoció que la meta de déficit "muestra una intención gradualista". "Los números graduales son razonables", dijo. Sobre el impuesto a las ganancias dijo que "analizaremos que se trate de propuesta que sea beneficiosa y sustentable para los trabajadores". Asimismo, relativizó la meta de crecimiento. "Hay una apuesta optimista. Prevén una caída del 1,5 por ciento este año, por lo que el salto al 3,5 de crecimiento para el año que viene es muy grande". Para el presidente de la Comisión de Presupuesto de la Cámara de Diputados, Luciano Laspína (PRO),  el dólar a $18 no impactará en la inflaicón. "A medida que vaya bajando la inflación como ya esta sucediendo, la volatilidad del dólar no debería afectar los precios, como sucede en otros países", sostuvo. Luego afirmó que "la meta de crecimiento del 3,5% para 2017 es  conservadora" y dijo que espera que la oposición acompañe la aprobación del presupuesto. Acerca del impuesto a las ganancias recordó que fue uno de los primeros compromisos  que estableció el presidente y que "hay que corregirlo". 
