El consejero de las Malvinas, Mike Summers, hombre fuerte de las islas, reveló que están considerando positivamente que un vuelo en ruta con Brasil aterrice en el continente una vez por mes. Sería una fórmula parecida, aunque no igual, a la que existe ya con Chile desde Punta Arenas y que mensualmente para en Río Gallegos. En el Gobierno argentino, también confirmaron a Clarín esta mañana que esto es lo que se está trabajando como parte de las negociaciones con Gran Bretaña. En su momento, cuando se difundió el comunicado conjunto Londres-Buenos Aires sobre negociaciones con Londres en materia de hidrocarburos, pesca, vuelos, turismo y navegación sobre las disputadas islas, este diario publicó que la opción de la ruta Mount Pleasant, Buenos Aires, u otra ciudad con algún punto brasileño era la opción que se estudiaba Por su parte Summers, citado hoy por la agencia Mercopress y el Penguin News señaló: “Esto se concretara sólo con un acuerdo explícito del gobierno argentino que no obstruirá el vuelo. Simplemente tratando de circunvalar el espacio aéreo argentino, como algunos han sugerido, es muy improbable que se logre, empero hemos de continuar en esa línea de conversaciones. En esta etapa inicial de discusiones, Argentina ha dicho que a cambio de comunicar al gobierno de Brasil que no objeten lo planteado, a ellos les gustaría que el vuelo hiciera escala una vez al mes en Argentina” dijo el legislador y resaltó “en este preciso momento es lo que hay, ni más, ni menos”. Los isleños quieren que el Gobierno argentino levante todas las sanciones y leyes restrictivas a la pesca y exploración petrolera. Un escenario que se complicará con la oposición K en el Congreso. Summers, uno de los mejores negociadores que tienen las islas agregó a la prensa local: ”Esto está latente en todas nuestras discusiones con los ministros del gobierno británico, y no se pone en duda. El gobierno británico (o mejor dicho el temido Foreign Office como lo planteó algún preocupado ciudadano) ha dejado en manos del gobierno de las Falklands, el mejoramiento de la agenda y no han intentado imponer línea alguna, o forzar al Gobierno de las Islas Falkland a que acepte cualquier iniciativa aún cuando parezca poco sabio“. Curiosamente, Summers reconoció que la única conexión que tenían las Malvinas con Sudamérica a través de Punta Arenas es un vuelo caro, no bien conectado con destinos más importantes para ellos –Europa y Estados Unidos, por ejemplo- . Por cierto si viene a la Argentina y Brasil podrían negociar que siga haciéndose con Latam, que surgió de la fusión de Lan y Tam. Recientemente, durante la visita del presidente Michel Temer a la Argentina y su bilateral con Mauricio Macri, los dos gobiernos hablaron de ésto, pero no se difundió. Al mismo tiempo el mandatario brasileño hizo saber que su país apoya el reclamo de soberanía argentino sobre las Malvinas, una postura que es compartida en todo el continente con algunas pocas excepciones: la de Estados Unidos, que se pronuncia de manera neutral; y la de los canadienses pro británicos. El otro punto que está bastante avanzado es el de la identificación de los soldados argentinos muertos en la guerra de 1982, y enterrados en Darwin sin identificar. Son unas 123 tumbas como NN de un total de 237. Clarín supo de altas fuentes que el Comité Internacional de la Cruz Roja concluyó su informe técnico sobre los trabajos en el cementerio se pueden hacer, “afirmativo” señalaron, pero aconsejaron que por los vientos y las lluvias del verano es mejor hacerlo entrado el invierno antes de que llegue la nieve. En noviembre habrá una reunión de delegaciones argentinas y británicas con la Cruz Roja en Ginebra. 