
La Cámara de Diputados bonaerense sancionó la ley de paridad de género en las listas legislativas, elevando el “cupo femenino” del 30 % actual al 50 % el año próximo. La norma obliga a conformar las nóminas electivas de manera equitativa entre varones y mujeres, que deberán situarse de manera intercalada. No obstante el alto consenso parlamentario, en las gradas y en el recinto la pulsión femenina partidaria fue por quién se adjudicaba el mérito. Detrás de los vítores a María Eugenia Vidal, Cristina Kircher y Malena Galmarini, esposa de Sergio Massa, se entusiamó la militancia femenina a medida que avanzaba el debate. Los hombres piropeaban desde las bancas con cada disertación. Uno se animó al disenso: Mario Giaccobe (Bloque Justicialismo Bonaerense) planteó que el proyecto podría vulnerar derechos de “igualdad ante la ley” y el presidente del cuerpo, Jorge Sarghini, tuvo que socorrer su alocución ante el repudio del ambiente. “Es antipático tener que pedirle a tantas damas que respeten al orador”, se resignó la autoridad de la sesión. Giaccobe comprendió rápido que mejor era la abstención. Después del episodio, el diputado, Guillermo Castello (Cambiemos), con mayores argumentos previos al debate, prefirió limitarse sólo a enunciar su voto negativo. Arriba, en las graderías, un grupo consistente recordaba a Cristina que “aquí están las muchachas para la liberación”. Competencia virtual. Vidal, desde una gigantografía banner colgante sonreía arriba del epígrafe “Paridad”. Tenía la espalda cubierta: “Es (la gobernadora) la encargada de impulsar esta ley”, insistía María Lorde (Cambiemos). ¡Momento!, habrá pensado María del Huerto Ratto (FR) porque de inmediato reivindicó la autoría masista. Avisó a la audiencia que el proyecto en el Senado fue de Sebastián Galmarini, cuñado de Massa, y que estaba en los palcos Marcela Durrieu, con más pergaminos peronistas que la maternidad del “patito” Galmarini y de Malena. Por las dudas, Ratto culminó la recorrida familiar con una gaff. Elogió a Sergio Massa “porque puso lo que hay que poner”. Una reducción al machismo futbolístico. Pero, pasó inadvertido entre tanto ambiente festivo de confrontación. A buen resguardo, claro, de cuestiones técnicas de la norma que terminarán de ajustarse en la reglamentación. Una de ellas es la integración de las listas luego de las competencias en Primarias, Abiertas, Simultaneas y Obligatorias (PASO) para fusionar mayorías y minorías. Esa cuestión terminará de definirse con la reglamentación que hará el Poder Ejecutivo provincial, antes de su promulgación. Para el registro parlamentario, quedan en la votación final dos votos negativos (un diputado oficialista y el integrante de la bancada del FIT), y dos abstenciones. El resto de los legisladores presentes acompañaron la iniciativa. Es un avance cívico sustantivo, a 70 años de la sanción del voto femenino en el país. Alicia Moreau de Justo, Eva Duarte, Florentina Gómez Miranda, entre ot ras figuras históricas, fueron reivindicadas en la sesión. Aún con lo ocho años de presidencia de la Nación (Cristina Kirchner), la actual vicepresidencia (Gabriela Michetti) y la Gobernación de Buenos Aires (Vidal) todavía conforman, según referenció la Legislatura ayer, una debilidad de género frente a la larga supremacía varonil en los cargos electivos de la Provincia. La nueva legislación llega en un momento óptimo para ellas. Vidal, Elisa Carrió (ahora convaleciente), Margarita Stolbizer y hasta Cristina se apropian de las mejores encuestas. A excepción de la gobernadora, las otras tres son eventuales candidatas en 2017. 
