Convocado por Clarín, el youtuber Julián Serrano --uno de los más importantes de Argentina-- compartió sus consejos para los chicos de entre 5 y 9 años que juegan a filmarse. Su presencia abrió un debate entre los lectores, que se expresaron con algunas críticas y hasta insultos. "Me hicieron ciberbullying ", bromea el joven en un nuevo video que publicó el domingo en su canal, donde tiene cerca de 1,8 millones de suscriptores. Allí hace algunas aclaraciones sobre la nota y responde a los comentarios más fuertes. Mirá también: Quién está detrás del video más viral del Día de la Madre  "Me invitaron a hacer una nota en uno de los diarios más importantes de Argentina, o si no es el más importante, y me pidieron que le de consejos a los pre youtubers", arranca Serrano en su nuevo posteo, que ya tuvo más de 360.000 visualizaciones. Se refiere a su participación en al artículo "Mamá, filmame": los videos, el nuevo juego de la generación "pre youtuber". Luego, el joven revisa el video, mientras va aportando nuevas ideas. Por ejemplo, cuenta que le ofrecieron darle más herramientas para sus producciones, como poner más cámaras, luces y una edición especial, pero él prefiere estar solo y ser lo más natural posible. También repasa algunos comentarios que le hicieron en Facebook. "País generoso, solo pasa en Argentina", dice un usuario. "Vayan a laburar", remata otro. "Andá a estudiar", le reclama un tercero. Hasta que alguien lo defiende: "Si tenés un canal grande, invertís mucho tiempo en eso. Planificación, grabación, edición... Si necesitás un guión, ni hablar. Es un laburo y les pagan por eso". Al respecto, Julián coincide en que lo que hace es un trabajo y cuenta que su responsabilidad es subir material con frecuencia, porque así se lo reclaman sus seguidores. Mirá también: “Invasión” de adolescentes en La Rural para ver a íconos retro Por otro lado, algunos lectores hicieron referencia a su sexualidad. Pero el muchacho está de novio con Oriana Sabatini, la hija de Cathy Fulop y Ova Sabatini, y suele publicar fotos junto a ella en las redes sociales. Asegura que le "gustan las chicas" y remata: "Si yo fuera homosexual lo diría y no tendría ningún problema".  Julián Serrano comenzó su carrera como youtuber a los 16 años. Creció rápidamente en las redes sociales hasta convertirse en uno de los principales de Argentina. Sus seguidores aumentaron cuando participó en el programa Aliados. En la actualidad apuesta a su carrera musical, quizás por eso muchos lo llaman "el Justin Bieber argentino". También, porque el video donde "confronta" con el cantante canadiense es el más exitoso de su carrera: superó las 5,4 millones de visualizaciones. Mirá también: Quería ser youtuber y acumuló 101 mil euros de deuda con Google