El jueves pasado, una cumbre de gobernadores peronistas que debutan en ese rol, conmovió el escenario del Justicialismo, fuerza que vive un auténtico debate entre la necesidad de la renovación tras la derrota electoral y el protagonismo que retomó Cristina Kirchner, en su regreso a Buenos Aires. A esa movida renovadora se sumó esta semana el salteño Juan Manuel Urtubey, quien es un mandatario joven más allá de que repite mandato en su provincia; es más, su actual gestión es la última de acuerdo a la letra de la Constitución de Salta. Mirá también: Los nuevos gobernadores, un nuevo foco de poder para alejarse de Cristina y renovar el peronismo Así, Urtubey refuerza sus vínculos con gobernadores peronistas y ayer lunes, estuvo reunido con su par chaqueño Domingo Peppo, quien capitanea el giro renovador entre los mandatarios provinciales peronistas. Urtubey y Peppo repasaron primero una agenda turística para el norte argentino y conversaron sobre la necesidad de una nueva etapa, post derrota electoral y en medio de las acciones que Cristina lleva adelante desde su Instituto Patria, teñidas por los avances judiciales contra su última gestión presidencial y sus neblinosos negocios familiares. Mañana, Urtubey seguirá la ronda peronista y se armó una importante agenda en Entre Ríos en donde expondrá, en el marco de un foro de debate por la reforma electoral, sobre el sistema de boleta única electrónica implementado en Salta.  Mirá también: Scioli le contestó a Macri: "Los trabajadores no ponen palos, ponen el hombro" Allí estará acompañado por el gobernador entrerriano Gustavo Bordet, otro de los que apuestan por la renovación justicialista. Luego, el salteño irá a La Rioja, donde gobierna el peronista Sergio Casas y la semana pasada, conversó con su par de Tierra del Fuego Rosana Bertone y con el misionero Hugo Passalacqua.   La necesaria renovación del peronismo es uno de los principales temas de conversación entre los líderes provinciales, a los que se suman dirigentes como el diputado Diego Bossio y el dirigente Mauricio Mazzón, quien juega del mismo modo que su padre Juan Carlos Mazzón, alias "El Chueco, histórico operador del Justicialismo.  Mirá también: Un “equipo” de candidatos, la jugada PRO para votar en 2017 Además de la visita a Paraná, el salteño se reunirá mañana por la noche con el Bloque Justicialista de diputados nacionales que encabeza el sindicalista Oscar Romero y que integra, entre otros, Diego Bossio.  A esas reuniones hay que añadir la discusión interna que lleva adelante el PJ Nacional, con José Luis Gioja a la cabeza, quien mira con atención el juego de este lote de gobernadores. Mirá también: El peronista De la Torre asumió como ministro de la Producción bonaerense