
La balanza comercial de la Argentina arrojó, en 2015, un déficit de US$ 3.035 millones: lo que representa el primer saldo negativo desde 1999. El dato fue informado ayer por el Instituto Nacional de Estadística y Censos (INDEC), el primero en ser difundido por el organismo durante la administración de Mauricio Macri.El déficit es producto de la diferencia entre los US$ 59.787 millones que se importaron contra los US$ 56.752 millones que se exportaron.La información fue presentada ayer ante la prensa por el titular del INDEC, Jorge Todesca, y el flamante director técnico del organismo, Fernando Cerro, quien precisó que durante el año pasado y, en comparación con 2014, las exportaciones cayeron un 17% mientras que las importaciones lo hicieron un 8%.El INDEC revisó también de manera definitiva los datos de la balanza comercial de los años 2010 al 2013, según precisó Cerro, quien señaló que para la elaboración y corrección de los datos del intercambio comercial del 2015 y de los anteriores “se siguió un protocolo (estadístico) avalado internacionalmente”.Los datos definitivos muestran que en 2010, el saldo fue positivo de US$ 11.382 millones; en 2011 de US$ 9.020 millones; en 2012 de 12.008 millones, y en 2013 de US$ 1.521 millones. En lo que hace a 2014, se publica un dato provisorio, es decir no revisado y definitivo como en los años anteriores que muestra un superávit comercial de US$ 3.106 millones. En cuanto a los datos del 2015, Cerro explicó que la baja en las exportaciones se debió, en gran medida, a “la caída de precios internacionales que, en promedio fue del 16%, y que particularmente en energía alcanzó al 46%”. Respecto de las importaciones, “se registró una suba del 5% en las cantidades y una baja del 13 % en los precios”.Todesca, quien sólo habló unas pocas palabras al inicio de la conferencia, comentó su satisfacción por “poner al INDEC en su función específica que es proveer información pública”, pero pidió que no le hicieran preguntas sobre otras cuestiones que no sean las del informe. Seguramente, en alusión al desplazamiento reciente de la ex directora técnica Graciela Bevacqua. La consultora Abeceb explicó sobre los datos oficiales que “los nuevos números del intercambio comercial (ICA), confirma lo que los analistas sospechaban: la Argentina ingresó en terreno de déficit comercial desde 2015. Hasta ahora, previo a la corrección de las estadísticas, no se había informado déficit en ningún mes. “En todos los casos, cuando el informe de prensa del INDEC informaba un saldo reducido se trataba en realidad de que estábamos experimentando un resultado negativo”. Y agregó que: “en líneas generales, las gestiones anteriores tendían a sobrestimar las exportaciones, con diferencias que fueron oscilando a través del tiempo”. La etapa del ex secretario de Comercio, Guillermo Moreno muestra que las exportaciones informadas se alejaban cada vez más de la realidad (presumiblemente para sostener artificialmente un superávit elevado; en torno a los US$ 10.000 millones), mientras que durante la etapa de (Augusto) Costa se redujeron, aunque las diferencias persistieron en un nivel suficiente para que el superávit no se transformara en déficit”, infirió Abeceb. 
