En medio de la crisis del sector, los productores argentinos de fruta están intentando hacer pie en China. Esta semana partió, con destino a ese país, el segundo embarque de la temporada consistente en 143.584 kilos. Una cifra menor, tomando en cuenta lo que compran otras naciones, pero que significa un avance para un sector empeñado en ampliar sus fronteras de comercialización. Según las estadísticas de la Terminal Norte del Puerto de San Antonio Este, al 30 de abril ya se había enviado a China 218 toneladas del mismo producto.  A lo largo de todo el 2015 apenas se exportaron 63 toneladas de peras al país oriental, por lo que solo el último embarque duplica lo vendido el año pasado. Exportar peras a uno de los mayores productores de fruta del planeta no es sencillo. Los orientales son muy estrictos con las normas sanitarias e higiene. Las autoridades chinas no permiten que las cajas tengan signos de uso, tierra, insectos ni hojas de cualquier tipo. A esto se le suma el férreo protocolo sanitario sobre las plagas que rige para el resto de los países exportadores.  El envío fue fiscalizado por técnicos de la Administración General de Supervisión de Calidad, Inspección y Cuarentena China (AQSIQ, por sus siglas en inglés), y del Servicio Nacional de Sanidad y Calidad Agroalimentaria (Senasa), en un resguardo fitosanitario ubicado en Villa Regina, corazón del Alto Valle de Río Negro. Los técnicos chinos inspeccionan una muestra de los envíos que luego son revisados en su totalidad en el destino. En caso de cualquier falta al protocolo sanitario el envío es destruido o devuelto.  La oferta regional incluyó sobre todo las especies Packham’s y algo de D’Anjou, dos de los tipos de peras que se producen en mayor volumen en el norte de la Patagonia.  Los exportadores del Alto Valle esperan crecer en mercados alternativos como Indonesia, Filipinas e India. Este último país recibió en los primeros cuatro meses del 2016, 22 toneladas de manzanas y 87 de peras. Aunque no son grandes consumidores, la fruta argentina es muy apreciada en esta zona del mundo y su valor en supermercados es especialmente alto.  “Nosotros aspiramos a crecer en otros mercados, como en India con manzanas y el sudeste asiático; son todos desafíos que se dan en una situación de nuevas condiciones que da la actual economía de nuestro país”, indicó a Télam el gerente de la Cámara de Fruticultores Integrados (CAFI), Daniel Satragni.  En números optimistas, el país exporta alrededor de 460 mil toneladas de peras anuales, según estadísticas de la Cámara Argentina de Fruticultores Integrados . En lo que va del 2016 ya salieron del puerto alrededor de 147 mil toneladas del producto. Los principales compradores de peras argentinas son Holanda, Italia y Estados Unidos quienes, este año y en conjunto, recibieron 80 mil toneladas de peras. 