Con sólo seis años y un relato consistente, un alumno de primer grado logró demostrarle al juez que había sido abusado por el celador del colegio, en un aula abandonada que funcionaba como depósito. Describió en detalle dónde quedaba y cómo era la habitación oscura donde ocurrieron los abusos. Las maestras y directivos evitaron comprometer al acusado con el argumento de que “no habían visto comportamientos extraños” del empleado acusado de siete posibles abusos. Sólo dos familias se animaron a seguir adelante con la denuncia y llevarlo a juicio. Ayer el celador Diego Molina (30) fue condenado a cuatro años en prisión por abuso sexual de uno de los nenes. La otra denuncia fue desestimada. El condenado podría salir pronto de prisión porque ya estuvo un año preso y, según su defensa, cumplió su condena. Hasta que fue detenido, el 21 de agosto de 2015, el celador continúo trabajando en la misma escuela pública, 1-206 Pedro Serpes, del municipio de Junín, en una zona rural del este de Mendoza. Por orden judicial, la policía fue al colegio y lo detuvo mientras trabajaba. Mirá también: Detienen a un profesor de música acusado de acosar a chicos a través de redes sociales El nene de seis años le contó a su mamá que el celador lo llevó al depósito, que “lo lastimó y le hizo doler la cola”. Dijo que lo mismo había hecho con otros de sus compañeros. La familia del nene reunió a otros padres y al menos siete admitieron haber escuchado un relato similar de sus hijos. Pero sólo dos familias decidieron seguir adelante con la denuncia. Las otras cinco no radicaron la denuncia, tal vez por desconocimiento o vergüenza. En tanto, la pericia médica confirmó una lesión en la zona anal en el caso del nene. Mirá también: Detienen a un cura acusado de abusar de nenes de 3 y 4 años El fiscal Oscar Sívori dijo al diario Los Andes que las maestras habían "retaceado información a los jueces para salvar cualquier posible responsabilidad en el cuidado de los niños que tienen a cargo". Y que las docentes dijeron que “el acusado nunca se quedaba con los alumnos solos, aunque contaron que iba en contraturno a colaborar con la merienda de los chicos e incluso acompañar a algunos hasta el colectivo". El fiscal cuestionó también a los peritos que confirmaron la lesión anal del nene pero que señalaron que Molina no presentaba signos de perversión. Durante el juicio, la defensa del celador pidió su absolución pero el fiscal Sívori argumentó que las pruebas eran contundentes para darle una condena de seis años y medio de cárcel por el primero de los casos y, de un año más, por la segunda denuncia. El tribunal penal de San Martín condenó a Molina a cuatro años de prisión por el primero de los casos y lo absolvió por el segundo. En pocos meses, el celador volverá a ser juzgado por otra causa: atropellar y matar a un joven embarazada mientras conducía ebrio camino a su casa. 