
Entre necesidades propias y ajenas por cierto conocidas, hay partidas políticas en las que ya resulta casi imposible jugar con las cartas tapadas. Y más cuando se trata de cartas fuertes. ¿Quién ignora que el Gobierno ha resuelto ir a fondo con el endeudamiento, fogonear consumo y meter inversión pública en cantidad, en lugar de ponerle el pie encima al déficit fiscal, o que la provincia de Buenos Aires ocupa el centro de operaciones? Obvio de toda obviedad, mandan el corto plazo y conseguir la mayor cosecha de votos posible en las elecciones de 2017. Así, el inevitable reordenamiento de las variables fiscales entra en la tanda del después se verá. La prueba de que nada de esto es desconocido por los líderes del peronismo no cristinista y sus aliados directos, los gobernadores, quedó a la vista en las concesiones que el macrismo debió hacer a favor de las provincias durante la negociación del Presupuesto. Existía una necesidad ajena que podía ser funcional a otra propia. Según la consultora ACM, esa gracia montó a nada menos que a $ 74.566 millones. Hay comprometida allí una montaña de recursos para obras, visibles aunque no todas sean concluidas el año próximo; también financiamiento automático destinado a tapar agujeros de las cajas previsionales y un aumento del fondo de la soja que se reparte en línea con lo que a cada una le toca por la coparticipación. Tal cual había sido adelantado desde aquí semanas atrás, en el arranque mismo de las negociaciones entre el oficialismo y el PJ no cristinista se convino excluir de la agenda un punto que podía frenar todo. Los peronistas aceptaron no reclamar la coparticipación plena del impuesto al cheque, porque un agujero semejante forzaría al gobierno nacional a podar gastos que a la corta o a la larga afectarían a las provincias. También acordaron que nunca se caería en el grave precedente de dejar al Presidente sin presupuesto, en su primer año de gobierno. Los peronistas no lograron el ampuloso paquete de fondos que pretendían al principio, pero el saldo dice que consiguieron mucho y que mucho fue también lo que terminó cediendo el oficialismo. Luego, el trámite en el Senado será casi un paseo. Un cantar parecido y a la vez diferente suena en la Cámara de Diputados de Buenos Aires. Aun cuando está por verse dónde queda el techo, la llave de cualquier negociación o una de las llaves está en el endeudamiento que contempla el presupuesto provincial: en números redondos, son $ 80.000 millones y US$ 650 millones. Traducido a pesos, porque el gasto es en pesos, el total rondaría 90.000 millones. Antes de seguir contando dinero, vale aclarar que eso pide el gobierno bonaerense pero no es lo que la oposición autorizará. El final-final andaría por $ 65.000 millones. La cuestión es que de ahí saldrán los recursos que bancarán parte de las obras públicas. Y enganchada va una puja con los intendentes, sobre todo con los peronistas, o mejor dicho el porcentaje del endeudamiento que les tocará a los municipios. Al interior del gobierno de María Eugenia Vidal se resisten a hablar de canalizar el dinero a través de un fondo de infraestructura municipal, aunque este puede ser el desenlace, si no en las formas en los hechos. Es que el PRO también es minoría en el congreso provincial y precisa unos cuantos votos ajenos. Un detalle que es bastante más que un detalle: antes de dejar su cargo, a fin de año, el poderoso ministro de Infraestructura bonaerense, un PRO de la primera hora, se ocupó de recorrer el espinel de los intendentes. Resulta difícil no asociar la movida de Edgardo Cenzón a una negociación. Aún así, en el medio se ha cruzado una pelea entre Vidal y Sergio Massa. Vidal acusa a Massa de ponerles condiciones y de operar todo el tiempo en función de sus propios intereses políticos. Y el massismo le reprocha a Vidal violar el acuerdo que, según ellos, le permitió a la gobernadora sacar leyes complicadas que sin su apoyo no habrían salido. Y más concretamente, de cortarse sola buscando alianzas por fuera del Frente Renovador, con Florencio Randazzo y hasta con alguna de las alas en las que se dividió el Frente para la Victoria. Si la relación no se recompone de alguna manera, el riesgo se llama presupuesto trabado. Por de pronto, la controversia ya se está llevando puesto al presidente de la Cámara de Diputados. Hombre al que propios y extraños le reconocen cualidades de negociador y componedor a todo trance, el massista Jorge Sarghini tiene decidido que cualquiera sea el resultado deja su cargo. Hay otro espacio que es, definitivamente, todo manejo del PRO: el de la plata que el gobierno central desparramará en la Provincia para obras públicas y cubrir gastos corrientes, como salarios y funcionamiento de servicios esenciales. Desde luego habrá mucho puesto en potenciar la gestión de Vidal, que es igual a potenciar las chances electorales de los candidatos propios. Clarísima, es la caja o esa conocida forma de hacer política aún en tiempos de vacas flacas.
