La madrugada del domingo hacía menos de 10º C en Córdoba. Pero en el espacio Quality, donde cerraba la 11ª edición de la Sexpoerótica, era el mismísimo infierno. Cerca de las 3 de la mañana, cientos de hombres y mujeres vivaban y aullaban cuál lobos a la pasarela: a esa hora desfilaron en lencería erótica cinco chicas XL en la feria de erotismo más importante de Sudamérica.  “Mirá, ésa es un camión, está hermosa. Más vale cinco kilos de más, que cinco de menos”, le dice un amigo al otro, que mira la pasarela embobado. Metros más allá, una chica con algunos kilos de más, les dice a sus amigas: “Por fin hacen algo pensando en nosotras. Si me hubiera enterado, podría haber venido yo”. La empatía que generó el primer desfile erótico de chicas de talla grande del país se debe a que “la mayoría de las mujeres no tiene cuerpo de photoshop, ni de tapas de revistas de top models”, apunta la actriz y standapera Mar Tarrés, una de los organizadoras. Y algo de razón tiene: el público femenino de la Sexpoerótica se sintió más identificado con las modelos con curvas que con las mujeres de Playboy Intimates que lucieron sus cuerpos tallados a fuerza de dietas y gimnasio. Pero este fenómeno no es sólo cordobés. Hace apenas unos días, la modelo y diseñadora de tallas grandes Ashley Graham, estrella de Elle, Vogue o Harper’s Bazaar, cautivó al desfilar en la Semana de la Moda de Nueva York. “Nos pareció bárbaro, había una chica que era preciosa de cara y era de contextura grande. Estuvo bárbaro el desfile”, le contó a Clarín Emilse (26), que junto a su hermana Belén (24) dicen presente en la Sexpo desde hace varios años. Esta vez, les regalaron a su mamá Sonia y su tía Roxana, las entradas: “Nosotras teníamos curiosidad, porque las chicas siempre comentaban que se divertían mucho. La verdad la estamos pasando bárbaro. Quien te dice que el año que viene no traigamos a nuestros maridos”, confía entusiasmada Sonia. Y Belén agrega con picardía: “Fue el regalo adelantado del Día de la Madre”. La feria de erotismo y sexualidad ya es un clásico del centro del país. Por caso, una pareja de puntanos, profesionales de más de 40 años, espera todo el año para viajar a Córdoba y disfrutar de su liberación: “Es como dice la canción, dos días en la vida nunca vienen nada mal. San Luis es muy chica, nos conocemos todos. Acá no nos conoce nadie, somos nosotros, sin caretas, viviendo nuestras fantasías con libertad”, apunta ella, enfundada en un traje de cuero. Y su marido asiente: “Me encanta que ella sea mi ama. La rutina acaba con el matrimonio. Esto nos oxigena y no le hacemos mal a nadie”. El viernes, la gran atracción fue Alessandra Rampolla, ovacionada como una rockstar. La gente la paró cientos de veces para sacarse selfies. Su charla sobre “Encuentros y desencuentros, del amor a las medias rotas”, fue seguida atentamente por hombres y mujeres. El sábado, quienes habían accedido a las plateas VIP, disfrutaron del nyotaimori, una práctica oriental que consiste en alimentarse de una bandeja humana. El pole dance con Ana Pavlov cautivó a los hombres. Y Maxi Diorio y Roger, una estrella del porno brasileño, deleitaron a mujeres y gays de todas las edades. La variada oferta de juguetes sexuales, con sus novedades, también fue otro de los atractivos.