
Los incendios  que se desataron la semana pasada en Los Alerces y Trevelin están controlados, según informó Defensa Civil del gobierno de Chubut. Leé también: Dos detenidos por el incendio en Los Alerces Mucho tuvo que ver la lluvia que comenzó el martes y que continuó ayer. Permitió que luego de seis días de intenso y arduo trabajo, en el Parque Nacional Los Alerces se diera por controlado el incendio que desde el jueves ya arrasó 1.700 hectáreas de bosques. Lo mismo ocurrió en Trevelin, donde incluso ya comenzó el trabajo de enfriamiento del suelo, tarea posterior a la desaparición de las llamas y necesaria para que el incendio sea extinguido.

La lluvia que comenzó el martes y nuevamente ayer en parte de la jornada, el cielo nublado durante todo el día y la falta de viento determinaron que el siempre arduo trabajo de los brigadistas diera como resultado el control total del fuego, tanto en el Parque Nacional Los Alerces como en Trevelin, cerca de  las cascadas de Nant y Fall. En el Parque siguieron trabajando más de 200 brigadistas de todo el país que, bajo las órdenes del Servicio Federal de Manejo del Fuego, Defensa Civil de la Provincia de Chubut y bomberos de toda la zona, están desde el jueves luchando denodadamente y palmo a palmo contra el incendio, que ya quemó 1.700 hectáreas en ese sector y unas 200 en Trevelin. Leé también: El dramático relato del fuego en Los Alerces: "De pronto, era incontrolable" El intendente del Parque Los Alerces, Daniel Crosta, informó que "el fuego no estaba totalmente extinguido pero sí está controlado. El buen tiempo acompañó los trabajos, y si bien todavía falta bastante para darlo por extinguido, hoy  podemos decir por primera vez que está absolutamente dominado". Crosta destacó una vez más el trabajo de los brigadistas y aseguró que, luego de que finalicen las tareas, habrá que realizar, en función de las pruebas recolectadas, "un análisis para saber por qué se provocaron estos incendios. En el Parque, no puede hablarse de quema por interés inmobiliario, porque estas tierras no pueden venderse", recordó.
