"Nosotros animamos a las personas. Animar puede ser divertir, puede ser un abrazo, una contención, puede ser algo emotivo. Cuando vemos a la persona determinamos cuál es la mejor 'herramienta' para aplicar en ese momento", dice Mariano Rodríguez Larreta (46) o "Carbón" -su nombre artístico-. Es el hermano menor del jefe de Gobierno y se convirtió en "payamédico" para cambiar el rumbo de su vida luego de una separación.    Mariano junto a Jorge, que "se dejó colgar accesorios y sacó su niño interior". (22 de enero. Facebook Sanarizes). Si la paciente es una señora grande, Carbón le pregunta: ¿Cuál es el vestido más lindo que te pusiste en tu vida?. "A partir de ahí vuela el imaginario. Y la llevás, en un viaje imaginario, hacia un lugar cómodo y lindo", cuenta a Clarín el más chico de la tríada de hermanos Larreta. A diferencia de Horacio (50), jefe de Gobierno, y Augusto (48), ex subsecretario de Asuntos Públicos de la Ciudad y actual vice del Banco Provincia, Mariano no quiere que su trabajo social se mezcle con la política. "Si hacer política es hacerle bien a las personas, entonces un poco hago política. Pero no partidaria", aclara. También leé: Los payasos se sumarán a los hospitales como empleados públicos Pero, si bien este consultor de marketing y comunicación -soltero y padre de dos nenas adolescentes- escapa a todo lo que tenga que ver con la cintura política, sí dice tener la "cintura y la experiencia" para saber cómo tratar con los pacientes según "como nos mira, cómo nos contacta, cómo nos agarra la mano". El 29 de enero de 2012 fundó Sanarizes, un grupo de risoterapia que no está inscripto como ONG y que debe costear por su cuenta los trajes de payasos. El trabajo de Carbón y sus compañeros no es remunerado y prohíbe estrictamente recibir propinas o regalos por parte de los pacientes. Es una terapia motivacional personalizada en la que voluntarios -que no son médicos- recorren hospitales para sanar sin estetoscopio y con las narices bien rojas. La payamedicina la hizo mundialmente conocida el fallecido actor Robin Williams cuando en 1998 personificó en el cine a Patch Adams, un médico y activista social estadounidense que en 1971 fundó el Instituto Gesundheit! de "risoterapia".   Patch Adams (izq) y Robin Williams interpretándolo en el cine Mientras que ya está oficializada en Europa, EE.UU. y varios países de Lationamérica, su reglamentación es muy reciente en Argentina. Recién en 2015, el por entonces ministro de Salud Provincial, Alejandro Collia, creó la figura del "Payaso de Hospital" mediante la ley 14.726, que los considera empleados públicos para "intervenir en tareas de recuperación y tratamiento en los servicios pediátricos de los hospitales provinciales y municipales de la Provincia de Buenos Aires". El sueldo se fija en "base a la carga horaria" y en el escrito se explicita que el clown no necesita tener título médico para acceder al puesto. Como contó a Clarín, en el caso de los casi 30 payasos que lidera Rodríguez Larreta, la remuneración no excede a un lugar fijo para estacionar y a un vale en la confitería de los hospitales. "En estos momentos en que la gente está un poco triste, dolorida o aburrida, venimos a tratar de sacarles una sonrisa o al menos contenerlas", explica Carbón desde el Hospital Central de San Isidro. Alli, los pacientes adultos dieron su devolución: "Me gusta mucho. Alegra la vida"; "Por un ratito uno se olvida de lo mal que estamos"; "Que haya gente que se predisponga a esto es muy lindo. Es muy sano".   Mariano el 24 de enero en el Hospital de Boulogne junto a un paciente que le dijo: “hace un ratito me puse a rezar este rosario y pedía que ustedes me vengan a visitar". (Facebook Sanarizes) El Rodríguez Larreta "payaso"  se brinda 100% a esta actividad y también alegra todas las semanas a niños con enfermedades oncológicas y otras patologías en el Hospital Municipal Ciudad de Boulogne, en el Pedro Elizalde (ex Casa Cuna) y en el Materno Infantil de Tigre. A diferencia del jefe de Gobierno, Mariano prefiere el perfil bajo en redes sociales y se esconde detrás de los posteos de la página de Sanarizes en Facebook. Coordina 6 actividades por día y afirma que "los familiares de los pacientes están tan afectados por el dolor como los enfermos mismos. Por eso, con nosotros se descargan y se permiten reir o llorar. Cuando caminamos por los pasillos de los hospitales no sabemos con qué reacción nos vamos a encontrar", cuenta a este diario.   Horacio Rodríguez Larreta junto a su mujer, Bárbara Diez, y sus hijas el 9 de enero en la clínica conociendo a Serena.   ​Augusto Rodríguez Larreta y su esposa, la modelo Julieta Spina, en las playas de Punta del Este el 1° de enero. En la panza, Mateo, el primer hijo de la pareja. También leé: Payamédicos: "Nunca nos interesó cobrar, hasta pagaríamos por hacerlo" Hay pruebas científicas de que la risa es beneficiosa para los pacientes enfermos. La psico neuro inmuno endocrinología -en otras palabras, la influencia de la mente sobre el cuerpo- demostró que a través de la risa se disparan endorfinas, hormonas segregadas por el cerebro y consideradas analgésicos naturales ,que ponen en movimiento glándulas que fortalecen el sistema inmune, rlajan y hacen que funcione mejor el sistema digestivo. Entonces, alguien que mejore su estado de ánimo  absorverá mucho más fácil los medicamentos. Por definición, la risa es el acto de "manifestar regocijo mediante determinados movimientos del rostro, acompañados frecuentemente por sacudidas del cuerpo y emisión de peculiares sonidos inarticulados”. Una vez más, la Real Academia Española se queda en la lengua y un paso atrás de la ciencia de todos los días.