
Orestes Lucero, titular de Radio Nacional Córdoba anunció que el auditorio “Presidente Néstor Kirchner” dejará de llamarse así, como había sido bautizado después de su remodelación que se inició en noviembre de 2010, días después de la muerte del ex Presidente. “Inventaron la marca sin ninguna disposición escrita, sin un documento que le diera entidad. No era un centro cultural, no funcionaba como tal”, aseguró Lucero al portal económico Punto a Punto. Y agregó: “Llamé a Buenos Aires para saber si había una partida de fondos para tal fin y no había nada”. Desde ahora, la sala se llamará como fue designada originalmente Auditorio Radio Nacional. “Esta es la radio de todos los contribuyentes, de toda la gente. Hoy está abierta a todo el mundo. No me importa de qué partido sean, ahora no hay identificación partidaria”, concluyó. La fiebre por los homenajes al ex presidente Kirchner llegó a Córdoba días después de su muerte, cuando se anunció su remodelación y bautismo como “Presidente Néstor Kirchner”. El anuncio oficial se realizaró a principios de noviembre de 2010, cuando Boletín Oficial de la Nación publicó el llamado a licitación para las obras de “remodelación y puesta en valor” del auditorio de Radio Nacional, que tuvieron una inversión de $ 2,4 millones. La emisora estatal está ubicada en pleno centro cordobés, en la esquina de Santa Rosa y General Paz, y el auditorio con capacidad para 425 butacas permaneció cerrado durante una década. Esa vez, el entonces director ejecutivo de Radio y Televisión Argentina (RTA) y promotor de la iniciativa, el cordobés Alberto Cantero, le había contado a Clarín que “la licitación anterior se había caído, entre otras cosas, por la falta de oferentes cordobeses para realizar la obra”. Y tras la muerte del ex presidente Kirchner el 27 de octubre de 2010, Cantero le sugirió al entonces titular de RTA, Tristán Bauer, que el remodelado auditorio sea bautizado en su honor. Y el Directorio en pleno, aceptó la iniciativa del cordobés. Cantero fue uno de los dirigentes de la Mesa de Trabajo Nacional y Popular, que llegó a ser la principal organización kirchnerista en Córdoba –se disolvió paulatinamente- ; y el anuncio fue parte del desembarco K para la campaña electoral de 2011.
