
Un joven argentino, identificado como Nicolás Lang, murió en las estribaciones de la Sierra Nevada de Santa Marta, en Colombia. Según fuentes oficiales, habría caído cuando intentaba tomarse una selfie, sin embargo, un amigo asegura que el accidente se produjo mientras escalaba una cascada. Según pudo saber Clarín, el hecho se produjo el martes alrededor de las 13. Y el cuerpo del joven estaba por ser repatriado en estas horas. Señala la agencia de noticias EFE que el secretario de Salud de la alcaldía de Santa Marta, Larry Javier Laza, explicó que los hechos ocurrieron en la cascada de Marinka, ubicada a unos 20 minutos del poblado de Minca, en la periferia de la ciudad de Santa Marta. Mirá también: Quiso sacarse una selfie con un revólver y mató a su amiga El argentino, "al parecer se habría resbalado cuando intentaba tomarse una fotografía y al caer sufrió un trauma cráneoencefálico", manifestó Laza. "Esta persona fue trasladada por la comunidad, y cuando iban camino a Santa Marta fue recogida por una ambulancia para atender la emergencia. Desafortunadamente, por la gravedad de las heridas, murió en la Clínica Mar Caribe cuatro horas después del accidente", agregó Laza. A su vez, el diario colombiano El Tiempo indica que Lang "fue llevado al centro de salud de Minca, donde no había una ambulancia para trasladarlo a Santa Marta". Mirá también: Murió por sacarse una selfie con un revolver La ambulancia fue solicitada, pero demoraba. "Pasó una hora y no llegaba y lo subimos a una camioneta para trasladarlo a Santa Marta”, dijo a El Tiempo Víctor Riatiaga, un edil de la zona. Riatiaga agregó que cuando habían transitado más de la mitad del camino se encontraron con la ambulancia. “Lo subimos allí, pero había pasado mucho tiempo y esto seguramente afectó al joven”. Aunque El Tiempo informa que Lang estaba de paseo con amigos, un lector de ese medio que se identificó como familiar del joven fallecido afirmó en un comentario que él viajaba solo. Ese mismo lector dijo que Lang tenía 22 años y negó que hubiera muerto al tomarse una selfie. Según este testimonio, la caída se habría producido cuando el joven intentaba escalar la cascada.
