Terminó la reunión de algo más de cuatro horas en el gremio de la Sanidad. El gobierno ganó una semana frente a la amenaza de paro, ya que se resolvió que el miércoles próximo habrá una reunión tripartita con los funcionarios, los sindicalistas y los empresarios. El Gobierno prepara el anuncio de un bono de fin de año para los sectores más vulnerables, es decir jubilados, pensionados y titulares de planes sociales. La reunión entre el Gobierno y la CGT estuvo encabezada por el ministro de Trabajo, Jorge Triaca, y el secretario de Coordinación Interministerial de la jefatura de Gabinete, Mario Quintana. Por el sector sindical participaron los tres integrantes de la conducción conjunta, Héctor Daer, Juan Schmid y Carlos Acuña. El sindicalista Héctor Daer, uno de los triunviros de la CGT, adelantó esta tarde que luego de la reunión con el Gobierno se acordó convocar para el "miércoles" próximo al sector empresario para abordar la instrumentación de un bono de fin de año para los trabajadores privados, en virtud de que el sector público "ya está avanzando". "Hemos logrado que el miércoles se convoque a sectores empresariales a los efectos de abordar una discusión que tiene que ver con una suma de dinero para el sector privado, debido a que el sector público ya está avanzando", sostuvo Daer al término del encuentro, que se llevó a cabo en la sede del Sindicato de Sanidad. Por su parte, el secretario adjunto de la CGT, Andrés Rodríguez señaló hoy que "se registraron cuatro coincidencias en el diálogo con el Gobierno, referidos a reclamos puntuales que había formulado la CGT", tras el encuentro de la central obrera con funcionarios del Poder Ejecutivo. En este sentido, enumeró "una solución efectiva para el sector de los jubilados, otra para los benificiarios de asignaciones sociales, una tercera que consiste en eximir del pago de ganancias de los aguinaldos y por último la posibilidad de compensar la pérdida de poder adquisitivo de privados y estatales". Sobre los tres primeros, dijo el estatal, "se ha llegado a un principio de acuerdo aceptable y el Poder Ejecutivo lo va a anunciar esta tarde", señaló.