Una de las búsquedas más angustiosa y contrarreloj que recuerda Japón tuvo un imprevisto final feliz. Yamato Tanooka, el nene de siete años abandonado como castigo hace seis días por sus padres en pleno bosque, fue encontrado con vida y en buenas condiciones físicas.  La imagen del pequeño en camilla durante su traslado en un helicóptero al hospital de Hakodate transmitida por la TV nipona (que interrumpió su programación para dar la noticia) alivió al país asiático, que vivió una semana en vilo preguntándose dónde se encontraba Yamato y en pleno debate sobre la desproporción del castigo impuesto al chico. Mirá también: Hallan sano y salvo al nene abandonado por sus padres en un bosque  Militares que se encontraban realizando ejercicios en la zona hallaron por pura casualidad al menor, que se había refugiado desde el pasado sábado en un galpón del Ejército ubicado a unos cinco kilómetros del punto en el que desapareció.  “Es un milagro increíble que haya sobrevivido él solo”, se sorprendió Ken Noguchi, un famoso alpinista que conquistó el Everest.  Las instalaciones en las que se refugió el chico, cuyas inmediaciones habían sido registradas el pasado lunes, son usadas en caso de lluvia por las Fuerzas Armadas japonesas. Los chubascos de ayer en Japón llevaron a que efectivos del Ejército se resguardasen en el galpón, donde hallaron a las 7.50 hora local (19:50 de ayer, hora argentina) al nene, que se identificó como Yamato Tanooka.  Durante los seis días que pasó completamente solo en esta zona boscosa poblada por osos, sólo bebió agua y soportó bajas temperaturas, que llegaron a los 5°, abrigándose entre dos colchones.  Yamato se resguardó desde el sábado por la noche en el amplio y destartalado galpón de madera, donde no había toma de electricidad ni comida, aunque sí un grifo gracias al que pudo beber agua.  Los militares que lo encontraron, de pie, según ha trascendido, explicaron que el niño se encontraba "hambriento" y que le dieron un par de "onigiris" (bolas de arroz) que comió de buena gana.  "El niño ha hecho un gran esfuerzo", explicó en declaraciones recogidas por la cadena NHK el médico que lo atendió, Yoshiyuki Sakai, quien detalló que tan solo presentaba signos leves de hipotermia y deshidratación así como algunos arañazos en las piernas y manos, por lo que permanecerá internado tres días. Mirá también: Su hijo se portó mal y como castigo lo dejaron abandonado en un bosque: lleva tres días desaparecido  "Se encontraba muy calmado teniendo en cuenta que ha pasado todo este tiempo solo. No se asustó en absoluto", añadió Sakai, que contó que el menor se mostró "contento" en el reencuentro con su familia.  El padre del chico, de 44 años, se disculpó a las puertas del hospital en el que está ingresado Yamato en una comparecencia ante los medios: "Fuimos demasiado lejos con nuestro castigo, estoy profundamente arrepentido. Pensé que lo estaba haciendo por su propio bien", contó mientras hacia una pronunciada reverencia en señal de disculpa.  También se disculpó con su hijo, a quien dejó en una carretera por su mal comportamiento.  "Le dije que siento haberle causado tanto dolor", explicó visiblemente emocionado el hombre.  El caso ha tenido un gran impacto en la sociedad japonesa, en donde se abrió ul debate en torno a la disciplina y las rígidas normas de educación que se inculcan a los chicos.  En las redes sociales niponas se intercalaban hoy mensajes de alivio, alegría y críticas a los padres de Yamato, a quien se ha calificado como el "futuro Rambo" por su capacidad de supervivencia y fortaleza.  Los japoneses se han mostrado especialmente críticos con la dureza del castigo impuesto al nene e incluso plantean en algunos foros la posibilidad de que sean sus progenitores quienes corran con los gastos generados por la búsqueda.  Unos doscientos efectivos entre policías, bomberos y militares participaron en las tareas de búsqueda del menor en la zona de la isla japonesa de Hokkaido, la más septentrional y despoblada del archipiélago.  Según el relato de los padres, obligaron a su hijo a bajarse del vehículo en el que viajaban por su mal comportamiento, ya que había estado lanzando piedras a otros coches y personas.  Aunque el pequeño corrió detrás del vehículo, sus familiares aseguraron a las autoridades que lo perdieron de vista y que volvieron unos minutos después al lugar, donde ya no se encontraba.  Los progenitores, que esperaron dos horas desde la desaparición de Yamato hasta alertar a las autoridades, denunciaron los hechos el pasado sábado por la tarde y en un primer momento mantuvieron que se perdió mientras recogían vegetales en el bosque. Posteriormente reconocieron haberlo abandonado como medida correctiva.  Oficialmente, los padres de Yamato no están bajo ninguna investigación policial por sus acciones.  La fotografía de un sonriente Yamato posando mientras hace el signo de la victoria, una imagen que ha circulado por las redes sociales y ha sido difundida por todo el mundo, sigue en primera plana. Con siete años ha vencido a la soledad, al hambre y a un castigo que casi acaba en tragedia.  Fuente: EFE, AP y AFP.