El presidente de los Estados Unidos, Barack Obama, llegó a la Casa Rosada a las 10:56 para un encuentro bilateral con Mauricio Macri.Desde las 11, Obama fue recibido por su par argentino en un despacho preparado especialmente para la ocasión. Participaron de la reunión los ministros Susana Malcorra, Alfonso Prat-Gay y Francisco Cabrera. Obama salió pocos minutos antes del Palacio Bosch, en el barrio de Palermo, en medio de un impresionante operativo que incluyó dos aviones Pucará para el seguimiento de la comitiva. Luego del encuentro, ambos presidentes dieron una conferencia de prensa conjunta, Mauricio Macri comenzó diciendo: "Bienvenido estimado Presidente, Estamos muy contentos de que nos esté visitando junto a su familia". Mirá también: Ojo de bife y provoleta: Michelle Obama fue a comer a una parrilla de San Telmo Y manifestó que "sentimos dolor por el atentado. Los fanatismos traen intolerancia, Argentina repudia este tipo de atentados terroristas", indicó sobre los recientes atentados en Bruselas que se adjudicó ISIS. Mirá también: Macri agradeció a Obama la desclasificación de archivos de la dictadura Y agregó: "Vamos a batallar contra el crimen organizado y el lavado de dinero". Y recordó el 24 de marzo ("el capítulo más terrible de nuestra historia"), le agradeció la decisión de desclasificar los archivos de la dictadura. Luego, Barack Obama dijo que “Macri tiene una energía sobresaliente. Me impresionó favorablemente”. “Los Estados Unidos están listos para trabajar con Argentina. Bajo el presidente Macri, Argentina está tomando su rol de líder en la región”, señaló Obama. “El día de hoy, el pueblo de Argentina y Estados Unidos se solidarizan con el pueblo belga muestra su pesar”, continuó luego con el tema de los atentados en Bruselas. “Vamos a derrotar al terrorismo”, dijo Obama para contar que “con el Presidente Macri decidimos trabajar juntos para terminar con el terrorismo”. Luego, se refirió al tema del narcotráfico y aseveró sobre el Presidente argentino: “Me alientan mucho sus esfuerzos para combatir la droga”. Y contó que “me mostró fotos de su hija que es sensación en Facebook”.  Además, contó que “voy a hacer un esfuerzo por abrir los archivos de la dictadura argentina y que el día de mañana, “visitaré las tumbas de las víctimas” Mirá la fotogalería en HD de la visita de Obama “Quedamos impresionados por el trabajo hecho en estos 100 días”, dijo sobre la gestión de Mauricio Macri y afirmó que “él está fijando un ejemplo para otros países en este hemisferio”. “Me entristece que él empieza y yo termino”, en relación al final de su mandato. Luego señaló que “elaboraremos un acuerdo de libre comercio”. Consultado sobre los fondos buitre, indicó que “eso está pasando por los jueces, yo tengo que tener mucho cuidado; por imparcialidad, no puedo hablar de los holdouts”. Y calificó de “postura constructiva” el proyecto presentado por el presidente Macri para que haya una resolución con los fondos buitre. Más tarde -al ser consultado por medios de su país-, Obama habló del terrorismo y afirmó: "Mi prioridad es derrotar al ISIS". Mirá también: Vinos mendocinos, cordero horneado y torre de trucha, el menú elegido para Obama Ante otra pregunta sobre si su país hace alguna autocrítica sobre el rol de los Estados Unidos en la década del ‘70, Obama señaló: “Ha pasado mucho tiempo estudiando la historia de la política exterior y como la de cualquier país, hay momentos de gloria y otros que han sido lo contrario de lo que deba representar América”. “Maduramos en las relaciones internacionales. Yo opino que ha cambiado de una manera positiva. Estados Unidos tiene mucha autocrítica. Me critican desde izquierda y derecha por razones diferentes. He cierto que todo lo que hacemos en el día de hoy, ha sido concebido para favorecer los derechos humanos”, detalló. Y rescató su reciente paso por Cuba y dijo: “Yo creo en la libertad de reunión, en la libertad de expresión. La democracia es mejor que la dictadura de una persona. Y lo digo en Cuba, en China o en Rusia”. Mirá también: ¿Qué le regalará Antonia a las hijas de Obama?