El papa Francisco "felicitó" al juez federal Sebastián Casanello "por su coraje, reconoció su honestidad y lo animó a seguir adelante" en las causas que investiga, durante la reunión privada que mantuvieron la semana pasada en el Vaticano, en el marco de una cumbre sobre trata y crimen organizado de la que participaron una veintena de magistrados argentinos. Así lo reveló hoy el sitio Vatican Insider, del diario italiano "La Stampa", en una nota que afirma que en el encuentro "se habló de las intensas presiones que se han abatido contra el magistrado por su decisión de avanzar en casos que involucran a hombres y mujeres del poder". Mirá también: La sorpresa que le preparan los hijos a Lázaro Báez por el Día del Padre En ese marco, según reproduce la nota, el papa argentino Jorge Bergoglio felicitó a Casanello "por su coraje, reconoció su honestidad y lo animó a seguir adelante, con prudencia pero a fondo". La reunión a solas se produjo en la tarde del pasado jueves en la residencia Santa Marta, adonde Casanello viajó con una veintena de jueces argentinos para participar del coloquio organizado por la Pontificia Academia para las Ciencias Sociales, sobre trata de personas y crimen organizado. Mirá también: El ex jefe de la DGI admite que viajó con Martín Báez en el avión de Lázaro El pontífice recibió al magistrado en la residencia donde vive mientras otros de los participantes, como el presidente de la Corte Suprema de Justicia, Ricardo Lorenzetti, acudía a un "vino de honor" en la residencia del embajador ante el Vaticano, Rogelio Pfirter. Al día siguiente, en declaraciones a la prensa, el juez prefirió "no confirmar ni desmentir" el encuentro pero afirmó que el mensaje que brinda el pontífice "es un apoyo para el trabajo cotidiano de todos" los magistrados, y un aporte al "fortalecimiento de las instituciones de Argentina y el resto del mundo". "El apoyo del Papa es crucial y es un honor para nosotros concurrir invitados por él. Como líder espiritual y como jefe de un Estado, y por el mensaje y la extensión del mensaje que está dando, sin dudas es un apoyo para el trabajo cotidiano de todos nosotros y para el fortalecimiento de las instituciones de la Argentina y del resto del mundo", dijo Casanello desde Roma. Mirá también: Un fiscal pidió un peritaje sobre las últimas declaraciones juradas de Macri Según revela hoy el Vatican Insider, en el encuentro ?no se habló de ninguna causa en particular, pero sí de las fuertes operaciones de prensa que el magistrado está padeciendo, conducidas por los servicios de inteligencia desde las sombras?, que buscan apartarlo de las causas más sensibles mediante el desprestigio, y se apuntó contra el ex espía Antonio ?Jaime? Stiuso, que supo espiar incluso a Jorge Bergoglio cuando era arzobispo de Buenos Aires. Previo al encuentro en Roma, el papa Francisco le había enviado a Casanello, en el mes de enero, una bendición apostólica firmada de puño y letra que conserva en su despacho, y también una copia dedicada de la encíclica ?Laudato si? sobre el medio ambiente, que fue citada textualmente por el magistrado en una investigación sobre la minera Barrick Gold. Mirá también: Báez, preocupado por su hijo Leandro: “Va a terminar preso” Fuente Agencia Télam