— Vienen votando casi igual que el kirchnerismo. ¿Ellos se han hecho de izquierda o ustedes K? -El kirchnerismo ha hecho posible con sus votos en el Senado y sus escisiones en Diputados el pacto con los fondos buitre y la ley de blanqueo. Ha votado las leyes de subsidios (autopartes) y endurecimiento de penas. Nosotros no. - ¿Entonces? -El kirchnerismo, y más en general el peronismo, está en plena desintegración, dejó al país en bancarrota y no tiene alternativa al macrismo. Desintegración que el macrismo no ha tenido más remedio que agravar, a pesar del que el peronismo es un factor histórico de contención de los trabajadores. En este escenario, el desarrollo del Frente de Izquierda está asociado a su más completa independencia política. El Partido Obrero lleva una posición de liderazgo en la izquierda que una vez más teclea frente al problema del peronismo en la oposición. -¿En qué teclea? -En hacer seguidismo al kirchnerismo. Y eso sería mortal. El Frente de Izquierda se dividió en el plebiscito que quería hacer Kicillof, para pagar a los fondos buitres un poco menos que el Gobierno. El PO no votó con Kicillof. - ¿Quién hace seguidismo? — Se vio en la votación que tuvo al PO por un lado y al PTS por otro. - ¿Hay problemas con su alianza con el PTS? — Hay debates internos. El PTS no participó del acto del 1° de Mayo por primera vez. Para hacer un acto en defensa de Dilma. Y han integrado el comité por la libertad de Milagro Sala. - ¿El Parlamento está para denunciar al sistema? -Es un debate que los socialistas resolvimos hace siglos. La intervención parlamentaria ayuda a la construcción política denunciando el sistema, y votando todo lo que favorezca a los trabajadores. - ¿Por qué no acompañó el reintegro de bienes por corrupción? -Fue parte de un paquete de leyes que refuerza la arbitrariedad del Estado. Para combatir los delitos complejos hay que nacionalizar la banca, el juego donde fluye el dinero. De eso no se habla. — Doña Rosa diría que está muy bien recuperar las estancias de Báez ... - No se necesitaba una ley. Hay decomiso. — Pero la plata se la queda la Corte -Entonces cambia quién se queda la plata. Ahora es el jefe del Gabinete de los CEOs de Macri. - ¿Qué opina del cerco judicial sobre Cristina Kirchner? -No quieren ir hasta el final, porque habría una crisis de toda la clase dirigente, y cae medio empresariado por enterrarla o fugarla con empresas offshore.