
El juez Marcelo Nieto di Biase notificó hoy la pena de un año de prisión para la actual diputada y ex ministro Gabriela Dufour. La misma pena para Héctor Amado Rojas, ex subsecretario de pesca. El delito incluye la inhabilitación para ejercer cargos públicos por el doble de tiempo de la condena. El ílicito se cometió durante la gestión anterior.  Con la ausencia de los condenados, el juez Di Biase informó la pena que deberán cumplir tanto Dufour como Rojas por otorgar permisos de pesca ilegales, contrariando la ley provincial, en beneficio del buque Sofía B.

 Los fiscales Daniel Báez y Jorge Bugueño habían pedido un año y ocho meses de prisión para la ex ministro y actual diputada Gabriela Dufour. La misma pena fue solicitada para Héctor Amado Rojas, ex subsecretario de pesca.  Los defensores públicos Omar Lopez y Jorge Benesperi habían solicitado el mínimo de pena, de un mes de prisión y dos meses de inhabilitación.  La condena a Dufour y Rojas como “coautores penalmente responsable” es por el delito de abuso de autoridad en perjuicio de la administración pública. La escala penal es de un mes a dos años de prisión, más el doble de inhabilitación para ejercer cargos públicos. El pasado lunes, el marido de Dofour, Carlos Alberto Lógica amedrentó al fotógrafo de Clarín Daniel Feldman cuando intentó sacarle una foto en el momento en que llegaba al juzgado de Rawson. Lo señaló en forma amenazante con el dedo y le dijo: “Vos te estás portando mal”. Después quiso impedir que se fotografiara el ingreso de su esposa. Durante la audiencia y ante una queja de Dofour, el juez Di Nieto prohibió que se le saquen fotos en un hecho sin antecedentes y más tratándose de un juicio oral y público a una funcionaria pública. “Ya tienen bastantes fotos de archivo”, dijo el juez.

 La resolución firmada por Dufour y refrendada por Rojas, ambos funcionarios durante la gestión del ex gobernador Martín Buzzi, dispuso un permiso para reemplazar el buque San Ignacio por el Sofía B. Pero le permitió al nuevo barco que tenga una capacidad de bodega 4 veces mayor, lo cual está prohibido por la ley. “Esto le generó un beneficio económico importante al barco beneficiado”, sostuvo el fiscal Daniel Báez.  Es la segunda condena respecto a Dufour, sobre quien pesa una pena de 2 años y seis meses de prisión por el delito de “administración fraudulenta” en la preservación de los buques de la ex Alpesca. La condena fue ratificada en segunda instancia por la Cámara Penal. El bloque de Chubut Somos Todos pidió la expulsión de Dufour de la Legislatura. Diputados K del bloque al que pertenece Dufour anticiparon que no la votaràn. Y lo mismo harán los tres diputados de Cabiemos alineados con el kirchnerismo en la mayoría de las votaciones.
