 Hace tiempo que los laderos de Mauricio Macri con acceso a encuestas y focus de opinión que miden la imagen del Ejecutivo trabajan con una premisa: desterrar la idea de que el Presidente beneficia a los sectores más ricos. Ese “fantasma” persigue al líder de Cambiemos desde su desembarco en política hace 14 años. La inflación, los despidos en el Estado o el “sinceramiento de la economía”, como prefieren definir a esta etapa en el Gobierno, dificultan la tarea. Ninguna vertiente del peronismo le facilita las cosas; mucho menos al obligarlo a rechazar la existencia de una emergencia laboral en el país.  Por esa razón, a partir de abril -con un pico inflacionario que superó los 6 puntos, según sondeos del oficialismo- Macri redobló sus esfuerzos para generar empatía y explicar algunas de sus decisiones más antipáticas, como el aumento de tarifas. “Sé que duele esta transición, sé que no es fácil, a mí me duelen muchas de estas medidas que he tenido que tomar, pero las he hecho desde la convicción de que nos van a llevar al progreso”, volvió a decir ayer durante un acto en Lugano, donde descubrió la piedra fundacional de la Villa Olímpica, el complejo habitacional donde se hospederán los atletas durante los Juegos Olímpicos de la Juventud de 2018.  La palabra “transición” empezó a multiplicarse en las apariciones del Presidente a partir del lanzamiento del paquete de medidas sociales -restitución del IVA y ampliación de AUH- en un centro de jubilados en Mataderos. No es casual: en el Gobierno hay consenso en que abril y mayo serán los meses más complicados de toda la gestión antes de los primeros signos de reactivación. El Presidente confía en que la inflación bajará drásticamente a partir del segundo semestre. Más aún, a partir del primer mes del segundo semestre.  “Angustia” fue otra de las palabras que se repitieron en las últimas semanas en los discursos presidenciales en los que aflora la pluma de Alejandro Rozitchner. Un Macri hiperactivo los pronunció al redoblar anuncios con promesas de empleo, créditos y planes de infraestructura. “Su angustia es mi preocupación”, había dicho la semana pasada en Ezeiza. Esa palabra reapareció en los focus a cargo del sociólogo Roberto Zapata. Ayer fue la excepción, pero el Presidente insistió con un mensaje optimista. “Vamos a tener un mejor futuro”, prometió en compañía de su sucesor en la Ciudad Horacio Rodríguez Larreta  En el clímax de la “transición” y cuando el peronismo ensaya gestos de unidad en su contra, el Presidente volvió a apuntarle al kirchnerismo. “(Dejaron) un Estado sin planeamiento, que no tuvo la capacidad de organizar este tipo de cosas, porque estuvo desquiciado, cargado de corrupción”, los castigó. Las críticas "por la herencia recibida" continuarán en las próximas semanas.  El jefe de Gabinete Marcos Peña, máximo responsable de la comunicación oficial, también le puso el cuerpo a la “transición” y multiplicó su presencia en los medios luego de que su estrategia recibiera críticas dentro y fuera del Gobierno. “Todas las medidas que hemos hecho han sido para generar trabajo", explica