Mauricio Macri encabezará esta mañana su primer acto público del año, luego de su descanso en Villa La Angostura. Será en Mar del Plata, con la gobernadora bonaerense María Eugenia Vidal. Funcionarios con despacho en la Casa Rosada ratificaron la intención de que las autoridades provinciales mantengan el rol protagónico en la crisis que generó la fuga y la búsqueda de los prófugos de la cárcel de General Alvear para exponer lo menos posible al Presidente, aunque descontaron que será imposible desligar ese encuentro del caso que más preocupa al Gobierno y que implicará un respaldo a Vidal, aunque en principio no está prevista una conferencia de prensa para que Macri se refiera directamente al tema. “Estaba previsto con anterioridad a la fuga, por el arranque de la temporada, pero se va interpretar como un gesto de apoyo y está bien. Es la idea”, dijo a Clarín un funcionario con llegada a Macri. El acto será en la plaza del Hotel Provincial, a modo de lanzamiento oficial de la temporada de verano y para anunciar la puesta en marcha de dos nuevas rutas de Aerolíneas Argentinas a Mar del Plata e inversiones en turismo, y también participará Gustavo Santos, el ministro del área. Luego el Presidente mantendrá un encuentro a solas con la gobernadora, aseguraron funcionarios del Gobierno, la primera luego del cimbronazo que provocó la fuga de los hermanos Martín y Cristian Lanatta, y de Víctor Schillaci, condenados a cadena perpetua por el triple crimen de la efedrina. Vidal además afronta la dificultad para aprobar el Presupuesto y obtener endeudamiento. También estaba prevista una reunión de gabinete bonaerense en esa ciudad, aunque fue cancelada. Macri regresará al mediodía a Buenos Aires: estará en la Casa Rosada y se verá con ministros. El equipo de comunicación conducido por el jefe de Gabinete, Marcos Peña, volverá a reunirse hoy para analizar la estrategia, aunque uno de sus integrantes aseguró ayer a este diario que en principio se mantendría el esquema actual: “El tema no tiene por ahora una escala federal, nacional. Está trabajando la provincia. Patricia -Bullrich, ministra de Seguridad- y Eugenio -Burzaco, secretario del área- ponen todo a disposición, pero la coordinación la manejan Vidal y Ritondo (ministro de Seguridad bonaerense)”. Macri se mantuvo en contacto con la gobernadora y con Bullrich, y también siguió las novedades de la búsqueda de los prófugos por intermedio de Peña.  Vidal, Bullrich, Ritondo, otros funcionarios nacionales y provinciales y jefes de las fuerzas federales y bonaerenses volvieron a concentrarse ayer en el Centro de Coordinación Estratégica en Puente 12, La Matanza. Macri viajará el jueves a Colonia para encontrarse con el presidente uruguayo Tabaré Vázquez. Antes hará algunos anuncios: el traspaso de los agentes de la Policía Federal a la Ciudad -sería mañana o el miércoles-, obras públicas y la firma de los decretos para nombrar a los nuevos jefes de Gendarmería, Policía de Seguridad Aeroportuaria y Prefectura, aunque en principio sin la expectativa de correr el eje de la triple fuga. Tampoco está previsto presentar medidas de impacto económico esta semana, según estimó uno de los ministros. “Vamos a seguir con la agenda, pero si el tema sigue tan caliente es difícil”, se sinceró uno de los funcionarios con despacho en la Casa Rosada, convencido de que la única posibilidad de recuperar la iniciativa será mostrar resultados concretos en la búsqueda de los tres prófugos. “Estamos alrededor de los tipos y bien en lo que es su mundo de relaciones. Con los allanamientos algunos se dan cuenta del riesgo de seguir colaborando con ellos y empiezan a hablar”, expresó cierto optimismo uno de los funcionarios que pasó la jornada en el centro de coordinación de La Matanza.