Germán Garmendia es el youtuber más popular de habla hispana y el segundo más importante a nivel mundial, detrás del sueco PewDiePie. Todos se mueven como estrellas de rock, algo que se vio en los festivales que se organizaron aquí. En el Espacio Clarín, por ejemplo, una multitud fue a ver a los youtubers argentinos más importantes.  No hay números oficiales, aunque Youtube reconoce haber pagado ya más de mil millones de dólares a estos creadores de contenido.  PewDiePie, el más popular del mundo, facturó 12 millones el año pasado. Tienen fama, seguidores a nivel global, clubes de fans, auspiciantes y vida de superestrellas.   Para definir el oficio, habría que decir simplemente que un youtuber es una persona que produce videos (inicialmente para el sitio YouTube, de ahí su nombre), con temáticas variadas. Pueden ser tutoriales sobre videojuegos, humor, musicales, imitaciones, recetas de cocina o situaciones espontáneas. En realidad, categorizar los videos que produce un youtuber va en contra de su esencia. Muchos de los videos parecen espontáneos o con poco trabajo de edición, pero la realidad es que muchos de ellos invierten dinero y tienen equipos de producción y postproducción para algunas piezas que no superan los dos o tres minutos. Los de Germán, por ejemplo, suelen durar cuatro o cinco minutos, y él mismo reconoce que es un obsesivo de la edición. "Trato de subir uno por semana, todos los viernes, aunque si estoy de gira prefiero esperar. No se trata de subir cualquier cosa, con tal de cumplir con los plazos", dice.   Los youtubers son protagonistas esenciales de esta nueva forma de interacción en Internet. Basta con repasar algunos de los números de los más populares. Los videos del ya mencionado PewDiePie están por llegar a las 12 mil millones de visualizaciones. El Rubius tiene casi 18 millones de suscriptores. Vegetta, otro de los más populares en habla hispana, tiene 13 millones de seguidores y superó también las 4 mil millones de reproducciones.  ¿Y qué es lo que hace que un youtuber sea exitoso? Tampoco hay una definición clara, porque las temáticas y los recursos que usa cada uno son muy diferentes. Son hiperactivos, histriónicos, frenéticos, un poco delirantes, pero también super profesionales. "Si tuviera que dar un consejo diría que traten temáticas que los apasionen. A mi me encanta lo que hago, amo mi trabajo y por eso le puedo dedicar tantas horas", dice Germán. 