
María Romilda Servini de Cubría firmó esta mañana el pedido formal a la justicia de Paraguay de extradición de Ibar Pérez Corradi. La jueza federal porteña es quien investiga a Pérez Corradi por el tráfico de efedrina y por ser el autor intelectual del triple crimen de General Rodríguez, Mirá también: Habló la mujer de Ibar Pérez Corradi: "Lo conozco como José Luis" Así, Servini de Cubría solicitó formalmente la extradición del acusado, quien se encuentra detenido en la ciudad paraguaya de Asunción. Mirá también: Aníbal Fernández le contestó a Bullrich y se despegó de Pérez Corradi En tanto, uno de los abogados de Ibar Pérez Corradi aseguró hoy que el detenido prefiere ser extraditado a Argentina para declarar ante la Justicia por las causas en las que se lo investiga y pidió que se respeten sus derechos constitucionales. Mirá también: El hermano de Damián Ferrón habló de "connivencia" política en el tráfico de efedrina Además, el abogado Carlos Broitman explicó que su defendido reconocerá su identidad ante la Justicia de Paraguay. "Presumimos que ya ha reconocido que es él", dijo esta mañana Broitman en la puerta de la fiscalía, hasta donde fue trasladado esta mañana para declarar ante la fiscal Sandra Quiñones en el marco de la causa por la adulteración de documento de identidad. Mirá también: El fiscal que investigó el triple crimen cree que Pérez Corradi tenía protección Respecto a la extradición de su defendido, que es requerido tanto por la justicia argentina como por la estadounidense, el letrado dijo que prefiere que sea extraditado a la Argentina. "Nosotros preferimos que vaya a la Argentina a dar explicaciones. Él mismo me lo dijo por teléfono, y yo lo tengo grabado, que quiere presentarse a dar explicaciones. El pidió siempre respetar los derechos constitucionales y que se le valoraran las pruebas", explicó Broitman. Además, el letrado agregó que Pérez Corradi se mantuvo prófugo porque consideraba "que no estaban dadas las condiciones y las garantías constitucionales para presentarse". Mirá también: Los treinta identikits de Pérez Corradi en Interpol
