El estadounidense Kevin Wagner decidió estudiar astronomía para explorar el espacio y cursa el doctorado. Tiene tan sólo 23 años, y ya hizo un golazo: descubrió un extraño planeta que cuenta con 3 soles. El hallazgo resultó sorprendente y fue publicado el viernes en la revista Science. Es que se sabe que además del sistema solar (que incluye a la Tierra, Marte y otros 6 planetas), hay más de 2.500 sistemas planetarios, y la mayoría tiene 2 soles. Como el planeta ficticio de Luke Skywalker, el protagonista de La Guerra de las Galaxias, pero el que encontró Wagner cuenta con 3. Esto significa que se trata de un planeta donde o bien la luz del día es constante o bien hay 3 amaneceres y atardeceres cada día, dependiendo de la estación (que dura más que una vida humana). El nuevo planeta fue bautizado como “HD 131399Ab”, y se ubica a unos 320 años luz de la Tierra en la constelación del Centauro. “Nos permite saber que los planetas pueden formarse o migrar en configuraciones sorprendentes”, contó a Clarín Wagner por teléfono. “Significa que hay una mayor variedad de planetas de la que se pensaba”, agregó. El joven es estudiante de doctorado en la Universidad de Arizona, y mandó las instrucciones de observación a quienes operan uno de los telescopios del Observatorio Paranal, en Chile. Forma parte de un equipo de investigación de exoplanetas con científicos de los Estados Unidos, Alemania y Francia. El exoplaneta no se parece a ningún otro mundo conocido. Su órbita alrededor de las 3 estrellas es la más grande descubierta hasta ahora dentro de un sistema estelar múltiple. Tales órbitas suelen ser inestables debido a la compleja y cambiante atracción gravitatoria de las otras dos estrellas del sistema, y se pensaba que la existencia de planetas en órbitas estables era muy poco probable. Tiene unos 16 millones de años de edad, un dato que lo convierte en uno de los exoplanetas más jóvenes descubiertos hasta la fecha. Con una temperatura de unos 580 grados y una masa estimada de cuatro masas de Júpiter, es también uno de los exoplanetas más fríos y menos masivos captados con imagen directa. Consultada por Clarín, Andrea Buccino, del grupo de física estelar y exoplanetas del Instituto de Astronomía y Física del Espacio, dependiente de la UBA y el Conicet, comentó que “las teorías de formación de sistema planetarios consideran estos escenarios como factibles, pero obviamente la dinámica de estos planetas (con 3 soles) es muy diferente a la órbita de un planeta alrededor de una estrella simple. Lo más relevante del hallazgo de Wagner es que se trata de un caso por detección directa. Tal vez esos planetas alrededor de sistemas múltiples sean más difíciles de detectar por el método de velocidad radial. De esta manera, la celebración es doble porque se detecta un planeta por imagen directa y en un sistema múltiple”. La investigadora argentina remarcó: “Cuando se lanzó la misión Kepler en 2009, se empezaron a detectar planetas de tipo terrestres o super Tierras alrededor de estrellas de tipo solar. Ahora, con un nuevo instrumento en el telescopio en Chile, comienza a nutrirse el zoológico de planetas extrasolares en sistemas múltiples. Hay que esperar aun más”.