
La hora y media de reunión con la presidenta Dilma Rousseff, en el Palacio del Planalto, revela la magnitud de la misión que Gabriela Michetti cumplió ayer en Brasilia. Ambas repasaron, en detalle, la agenda bilateral, tanto la comercial como la política. La vicepresidenta de Argentina fue explícita sobre la importancia que el gobierno de Mauricio Macri le otorga a su socio en el Mercosur: “Argentina precisa que a Brasil le vaya bien y recupere el crecimiento económico”, porque en ese caso dijo “le irá bien al país y al resto de la región”. Para el nuevo ”team” de la Casa Rosada, es indispensable “empujar” el intercambio comercial entre ambos socios, que llegó en su momento a bordear los 50.000 millones de dólares, pero que el año pasado descendió a 23.000 millones, o sea, el nivel de 13 años atrás.Al recibir a Michetti en el Palacio de Itamaraty (sede de diplomacia brasileña) su colega Michel Temer recordó que hay un objetivo importante para su país: establecer un cronograma que permita ir al libre comercio de autos en el tiempo más corto posible. “Reiteramos la importancia de establecer negociaciones bilaterales progresivas para lograr el libre comercio del sector automotriz, en condiciones equilibradas”, subrayó el vicepresidente brasileño ante Michetti.Otro tema relevante fue el del posible acuerdo con la Unión Europea. Michetti no tuvo dudas: “Es un tema esencial en estos próximos meses, que estamos dispuestos a concluir con éxito”. La seguridad de las fronteras y el combate al narcotráfico fue el otro asunto abordado en las reuniones. Temer calificó la cita como “muy productiva”.Con un estilo notoriamente despojado de adornos y maquillajes, Gabriela usó su simpatía personal para conquistar a tirios y troyanos. Una extendida conversación con el ex candidato opositor brasileño, el senador Aécio Neves no le impidió, sin embargo, mostrar que ella está lejos de buscar otras referencias brasileñas que no sean las gubernamentales.Pero una parte clave de la gira de la vicepresidenta Michetti fue el encuentro que protagonizó en el Senado Federal, en los que estuvieron presentes el titular de la Cámara Alta, Renan Calheiros y senadores de la oposición y el oficialismo. Allí se vio a Marta Suplicy, quién se fue del Partido de los Trabajadores para afiliarse al Partido del Movimiento Democrático de Brasil (PMDB). Michetti tuvo una reunión aparte con Aloysio Nunes Ferreira, titular de la Comisión de Relaciones Exteriores y uno de los líderes de la oposición. A ellos Gabriela Michetti les propuso instituir una comisión bicameral permanente entre Argentina y Brasil. La idea, sostuvo la vicepresidenta, es contar con un organismo legislativo amplio, donde estén representados todos los sectores políticos (oficialistas y opositores) para discutir la agenda completa de la relación entre ambos países: comercio, industria, inversiones mutuas, fronteras y combate al narcotráfico. De acuerdo a lo que dijeron a esta enviada los parlamentarios brasileños, esa iniciativa será rápidamente aprobada. “Es una forma de proyectar los debates más allá de las relaciones entre las superestructuras de los gobiernos. En este siglo XXI, los Congresos deben ser mucho más activos en todo lo que concierne a la política exterior de un país”, recordó Michetti. La vicepresidenta, con una vitalidad poco común, se movió entre los políticos brasileños como “pez en el agua”. No hubo obstáculos para la comprensión mutua, en las charlas que mantuvieron en “portuñol”. En las dos entrevistas concedidas a la prensa extranjera y brasileña, la vice argentina enfatizó: “Venimos en un plano de humildad. No queremos enseñar nada a nadie. Queremos construir y aprender”.
