Miles de velas se encendieron ayer a la tarde. La brisa aliviaba el calor pero no apagó los fuegos encendidos por la multitud que se reunió en la conocida Plaza Alemania, de Libertador y Scalabrini Ortiz, para también pedir justicia por el fiscal especial que llevaba la causa AMIA, quien apareció muerto en su departamento el 18 de enero de 2015. Al grito de “¡Justicia!”, hubo profundos abucheos para el gobierno K y aplausos para la gestión actual, bajo un fuerte reclamo en el que todos daban a Nisman por asesinado. La madre del fiscal, Sara Garfunkel, dio presente. Y tres fueron los oradores: el periodista Joaquín Morales Solá, el fiscal Ricardo Sáenz y el presidente de la DAIA, Ariel Cohen Sabban. Acompañaron el acto la vicepresidenta Gabriela Michetti, la ministro de Seguridad, Patricia Bullrich y la titular de la Oficina Anticorrupción, Laura Alonso, y varios diputados macristas. También estuvieron el ministro de Medio Ambiente, rabino Sergio Bergman, el presidente provisional del Senado, Federico Pinedo, el ex vicepresidente Julio Cobos y Claudio Avruj secretario de Derechos Humanos y varios diputados macristas.  Más tarde llegaron el jefe de gobierno porteño, Horacio Rodríguez Larreta, y el secretario de Seguridad porteño Martín Campos. También hubo familiares de los muertos en la AMIA, y se vio a los embajadores de Israel, y Francia, y a un representante de EE.UU.La Justicia sigue sin establecer si fue asesinato, suicidio o suicidio inducido la muerte de Nisman. Su cuerpo apareció con un balazo en la cabeza en el baño de su departamento en Puerto Madero, cuatro días después de presentar una denuncia contra la ex presidente Cristina Kirchner, su canciller Héctor Timerman y otros funcionarios K por el presunto delito de encubrimiento de los iraníes sospechosos de ser autores del atentado a la AMIA de 1994 (85 muertos).“A Nisman lo mataton tres veces”, comenzó diciendo primero en turno Morales Solá, quien además sentenció que se trataba del asesinato político más importante de la democracia. Y enumeró: “Cuando lo mataron y su madre encontró su cuerpo en el departamento”. La segunda vez, dijo, “cuando después de muerto lo injuriaron y lo calumniaron sin que tuviera derecho a la defensa”. Y la tercera vez, remató “lo mataron cuando algunos jueces rechazaron investigar la denuncia contra el gobierno de aquel entonces”. Entre ellos Daniel Rafecas, a quien no nombró, pero a quien sugirió llevar a la justicia por semejante decisión. El fiscal Sáenz pidió que se “esclarezcan las circunstancias” de su muerte para que la Argentina “recupere los principios republicanos”. Para cerrar, el acto habló Cohen Sabban, quien sin decir suicidio o asesinato sentenció que “su muerte constituye un nuevo atentado que conspira contra la posibilidad de que se avance en la justicia” en la causa AMIA. “La trágica meurte de Nisman”, dijo “marcó un siniestro punto de inflección en nuestra historia reciente”. Agregó que querían saber “cómo se disparó el arma y quién lo hizo”. Al acto no faltaron los miembros de la anterior comisión directiva de la institución, Julio Schlosser, y Jorge Knoblovits. Condujo el acto el director ejecutivo actual de la institución. También estuvo la cúpula de la AMIA, entre ellos Thomas Saieg. La convocatoria de ayer en la coqueta plaza de Palermo chico había sido hecha por la Delegación de Asociaciones Israelitas Argentinas (DAIA), que pidió a "todos los argentinos" a recordar al fiscal. Sin embargo, fuertemente custodiado, con efectivos de seguridad visibles y no visibles por toda la plaza, a la que hubo que entrar haciendo cola por las rejas, el acto tuvo por momento fuertes connotaciones políticas de apoyo al gobierno de Macri. Por ejemplo, cuando cantaron el “sí se puede”, de la campaña electoral del líder de Cambiemos, que rápidamente cambiaron por el pedido de “Justicia”.Las dos hijas del fiscal, Iara y Kala, estuvieron el domingo con el presidente Macri acompañadas por el rabino Marcelo Polakoff. Ayer, en cambio no estuvieron pero mandaron una carta para agradecer el homenaje a su papa. El breve escrito fue leído por su tía materna, la hermana de la jueza Sandra Arroyo. Y en él contaron que habían decidido pasar el día “en forma íntima” y “recordarlo de un modo feliz”. 