La semana comenzará en Santa Cruz con siete allanamientos más sobre inmuebles de Lázaro Báez. Tres serán en Río Turbio, otros tres en la localidad de 28 de Noviembre y uno más en El Chaltén. Está previsto que el martes los efectivos federales que arribaron hace una semana a la Provincia, regresen a Buenos Aires. Las propiedades más importantes del empresario K ya fueron registradas y la Justicia tiene por delante la ardua tarea de tasar el millonario imperio que construyó en doce años, el socio de los Kirchner. El fiscal Guillermo Marijuán se fue de la Provincia el viernes por la noche. Atrás dejó una intensa semana de procedimientos en viviendas y chacras que, por años, despertaron la intriga de los vecinos y se volvieron infranqueables: complejos dispositivos de seguridad, reforzados con garitas de custodia. Las propiedades quedaron expuestas, y ya no hay misterios: Báez tiene 150 propiedades en el vasto territorio santacruceño. Hoy los efectivos federales, Policía, PSA, los equipos especializados en delitos económicos, Gendarmería y Prefectura, se dividirán entre las tres localidades para avanzar los más rápido posible, en el quinto día de allanamientos en Santa Cruz. El sábado y domingo, la Justicia estuvo en las oficinas de Austral en Comodoro Rivadavia y cuando los procedimientos concluyan, la tarea más compleja será determinar a cuánto asciende la fortuna de Lázaro Báez, en la que los inmuebles, tienen un papel preponderante. La fortuna del empresario K comenzó a tornarse incalculable, y un grupo de tasadores está abocado a fijar el valor, sobre todo, de las propiedades. Sumó 51 estancias de las cuales sólo se conoce el valor de doce: $ 20 millones. Por la estancia La Julia pagó 800.000 dólares. “Su valor es superior por las construcciones que hay ahí, es una casa de dos plantas muy grande”, indicó una persona allegada a la causa. En El Calafate tiene 30 propiedades, entre ellas una casa en la avenida “Presidente Néstor Kirchner” valuada en 750 mil dólares. La chacra, la de mayor lujo y excentricidades (cancha de padel cubierta con tribunas, cancha de fútbol y depósito para sillones), se estima en más de US$ 800 mil. Nada más que en los cercos de árboles de algunas casas, se calculan $ 7 millones, mientras que en el parquizado, unos $ 4 millones. Los vehículos de alta gama secuestrados el martes pasado, son otro parámetro, sólo seis de ellos tienen un valor de US$ 787.408, según su cotización actual. El patrimonio de Báez, según sus declaraciones juradas, creció en cinco años 1.200%, pero los allanamientos comenzaron a determinar que los $ 66 millones que dijo tener, son solo una parte. w