   Mauricio Macri y su asesor preferido Jaime Durán Barba conversaban sobre la suerte que tendría timbreo que encabezaron dirigentes de Cambiemos el último sábado pasado en todo el país. El fallo en contra de la Corte Suprema al tarifazo del Gobierno ya era una realidad. “Esta vez va a haber tres o cuatro a los que le den una trompada”, coincidieron el Jefe de Estado y su consultor estrella. Ambos, según contó el gurú comunicacional, se sorprendieron con el resultado. “No hubo ni un incidente. La gente de abajo no está preocupada. O está preocupada, pero cree que lo hacemos por culpa de Cristina (Kirchner), comprende que es necesario”, sentenció Durán Barba ayer en una de las pocas exposiciones del Consejo Nacional del PRO en San Juan, adonde Clarín pudo acceder y que reafirmó cuál es posición oficial sobre el tarifazo.  Durán Barba habló 45 minutos y brindó el discurso más extenso y provocador de la tarde. Lo escucharon las autoridades partidarias de todo el país que ayer se reunieron en un hotel de la ciudad cuyana para escuchar a la primera plana del Gobierno, entre los que se se contaban la vicepresidenta Gabriela Michetti, el jefe de Gabinete Marcos Peña y el ministro del Interior Rogelio Frigerio. Sentado frente a su computadora, Durán Barba desplegó su histrionismo y habló de la experiencia que llevó a Macri a la presidencia en un intento por brindar pistas de cara a la campaña de 2017. “Hay que entender la política desde lo que ve la gente normal y no los informados”, sentenció en unas de sus numerosas diatribas contra el círculo rojo, quienes viven -según sus palabras- “en un mundo absurdo”. “Ahora dicen que Macri está con una crisis espantosa con este lío de las tarifas”, los criticó antes de avanzar con la anécdota de los timbreos.  El consultor manifestó que sigue sorprendido por la imagen positiva del Presidente a pesar de las medidas antipopulares del Gobierno. “Nunca vi un caso así”, dijo antes de ponderar las encuestas, porque sin ellas "no hay campaña". Calificó como indispensable la ayuda de los focus para plantear una estrategia para establecer “lo que se debe comunicar y lo que no”.  Durán Barba calculó que “el voto político” no es más que un 6%. “Más que comités, necesitamos manejar bien las redes sociales”, valoró, porque -ponderó- la gente elige según los mensajes en Internet. “Si un candidato dice un disparate sobre cómo pagar la deuda externa, tal vez no pierda votos, porque es complicado, pero si el candidato adopta un perro y lo patea y sale en facebook, pierde las elecciones. En cambio, hay gente que se encuentra un perro, lo incorpora a la campaña y el perrito gana muchísimos votos”, señaló en alusión a la mascota oficial Balcarce y antes de ganarse el aplauso más largo de la tarde.  Instó al auditorio a no ceder a la tentación de atacar a los adversarios y citó el ejemplo de Macri con la ex presidenta. “Casi nunca lo hizo en 10 años. Ganas no le faltaban, le encanta pelear”, mencionó.  También le dedicó algunos comentarios a Sergio Massa, acaso el único candidato que puede complicar los planes del oficialismo en la Provincia, la madre de todas las batallas. “Tiene un problema de credibilidad”, dijo. “La gente es informada, no es idiota”, añadió. Al final mencionó la pregunta más importante que realiza en sus estudios de opinión. “´¿Le cae bien o mal (el candidato)?´, preguntamos. Porque en este mundo en el que las ideologías naufragaron, la gente no vota por alguien que le cae mal. Y si tiene mucha imagen negativa no puede ganar", sentenció. Con una política comunicacional tan calculada tampoco fue casual, claro, que a Durán Barba se lo pudiera escuchar.