Después de su largo feriado de Pascua, el primer ministro británico David Cameron subestimó las conclusiones de una comisión de las Naciones Unidas,  que concluyó que la plataforma marítima argentina debe extenderse sobre el Atlántico un 35 por ciento más  e estableció que hay una disputa por las islas Malvinas y las Georgias. Desde Downing  St, la vocera de Cameron relativizó los límites de la plataforma continental, que impuso una comisión de la ONU para Argentina y abre una nueva oportunidad al reclamo por las Islas. Dijo que "el gobierno aún no vio el informe" y que la comisión  de la ONU "es solamente un organismo de consejo, que no es legalmente obligatorio". "Es importante notar que es un comité de consejo,  que hace recomendaciones que no son  legalmente obligatorias. Esta comisión no tiene jurisdicción sobre cuestiones de soberanía", dijo la vocera. Y agregó: "Lo que es importante es lo que los isleños de las  Falkland (sic) piensan. Ellos han dejado claro que quieren ser un territorio británico de ultramar y nosotros apoyamos su derecho a determinar su futuro". Leé también: La reunión de Macri y Cameron en Davos "Una de las comisiones -siguió- ha observado la cuestión del territorio marítimo en litigio. Nosotros no hemos recibido aun el informe. Yo no pienso que debemos  apresurarnos. Hay especulaciones de que el informe ha venido desde Argentina. Por lo tanto debemos esperar que es lo que viene de la comisión". La comisión de la ONU ratificó un informe de Argentina de 2009, ampliando el límite de su territorio de 200 a 350 millas desde la costa. Una resolución que aumenta en 1.700.000 kilómetros cuadrados el territorio marítimo argentino. La comisión también estableció que hay una disputa de soberanía no resuelta entre Gran Bretaña y Argentina. El Gobierno de las islas Malvinas sostuvo que estaban buscando clarificaciones del Gobierno británico y cuales serían sus implicancias con esta resolución. Pero el lunes fue feriado en Gran Bretaña y hoy es el primer dia laborable. Hasta el primer ministro David Cameron estaba de vacaciones de Pascua desde el jueves en la isla de Lanzarote. Recién ahora los isleños  podrán tener una respuesta. En el caso del fundador de wikileaks  Julian Assange, que lleva casi tres años en la embajada de Ecuador y Gran Bretaña no le permite su salida a Quito por una cuestrión judicial con Suecia,  el Gobierno británico tambien ignoró las recomendaciones de una comisión de la ONU para liberarlo por violación de sus derechos humanos.  