
En 2006 Javier Rinaldi era comisario inspector de la Departamental de Río Cuarto. Su rostro se multiplicó en los canales de televisión y los diarios a raíz de que le había tocado intervenir en un caso por demás peculiar: la aparición del cadáver de una mujer que había sido estrangulada con el cinturón de su bata. La víctima era Nora Dalmasso y el crimen aún no fue esclarecido. Pero Rinaldi volvió a los medios durante el fin de semana por un motivo ajeno a la lucha contra el delito: el viernes el obispo de Río Cuarto lo ordenó diácono. Desde ahora podrá dar misa y administrar los sacramentos. "Yo siempre fui católico. Un cura una vez me dijo que la Policía tiene que ver mucho con el servicio, y que lo que iba a hacer yo también tiene mucho que ver con el servicio a los demás. Es una continuidad", le confesó Rinaldi al diario Puntal de Río Cuarto la semana pasada. El viernes el titular de la diócesis de Río Cuarto, Monseñor Adolfo Uriona, encabezó la ceremonia por la cuál el ex policía fue consagrado como diácono permanente. Fue en la parroquia Santa Catalina de Siena de Holmberg, la ciudad en la que nació hace 52 años.  Mirá también: Sacerdocio: La crisis de vocaciones impacta en la Iglesia En su carrera en la fuerza, Javier Rinaldi llegó a ser comisario mayor de la Policía de Córdoba. Fue subdirector de la Escuela de Policía, titular de la comisaría de la localidad de Adelia María, trabajó ne el Comando Radioeléctrico, en la División Operaciones y en la Departamental Río Cuarto, hasta que en 2009 pidió el retiro voluntario. Su vocación religiosa arrancó, según relató en el mismo diario, hace 14 años, en su época en la comisaría de Adelia María cuando un sacerdote amigo, Daniel Gallardo, le aseguró que le veía vocación de servicio. "Vos algún día tenés que ser diácono", le dijo el cura al policía que está casado y tiene dos hijos.    Mirá también: Caso Dalmasso: "El tiempo nos dio la razón" El ex Jefe de la Departamental comenzó sus estudios para el diaconado a pedido de su mujer que es catequista, mientras cumplía funciones en la fuerza. Pero prefirió ordenarse después de la jubilación. Ahora se dedicará, según enumeró el obispo Uriona en la ceremonia de nombramiento, a predicar el Evangelio, distribuir la Comunión, celebrar bautismos y casamientos y ayudar a los pobres. Como es casado, el hombre no podrá seguir la carrera de sacerdote ni consagrar la Eucaristía.    En la misma ceremonia el obispo de Rio Cuarto también ordenó diácono a Alberto Roselli, un locutor y periodista de la Cadena 3.
