El año pasado fue inolvidable para la economía mundial. No sólo porque su performance resultó decepcionante en términos generales sino porque hubo profundos cambios –para bien y para mal– en el sistema económico internacional. Lo más destacable fue el acuerdo al que se llegó en la Cumbre del Clima celebrada en París en diciembre. Por sí sólo, el acuerdo está lejos de ser suficiente para limitar el aumento del calentamiento global a la meta de 2ºC por sobre el nivel preindustrial. Pero puso al mundo sobre aviso: nos encaminamos, inexorablemente, hacia una economía verde. Un día no muy lejano, los combustibles fósiles serán una cosa del pasado. Por lo tanto, quien hoy invierte en carbón lo hace por su propia cuenta y riesgo. Como van surgiendo más inversiones verdes, cabría esperar que quienes las financian contrarrestarán las poderosas gestiones del sector del carbón, que quiere poner en peligro al mundo para avanzar con sus intereses egoístas.   Por otro lado, el nuevo Banco de Desarrollo, establecido por los países BRICS (Brasil, Rusia, India, China y Sudáfrica), comenzó a funcionar en 2015, convirtiéndose en la primera institución financiera internacional de relevancia liderada por países emergentes. Y, pese a la resistencia del presidente Barack Obama, también se creó el Banco Asiático de Inversión en Infraestructura, iniciativa liderada por China que se pondrá en marcha este mes. Estados Unidos sí actuó con más sabiduría en lo concerniente a la moneda china. No obstaculizó la admisión del renminbi a la canasta de monedas que constituyen el activo de reserva del Fondo Monetario Internacional: los Derechos Especiales de Giro (DEG).  Las decisiones geoeconómicas más polémicas del año pasado estuvieron relacionadas con el comercio. Estados Unidos concluyó negociaciones secretas sobre lo que podría convertirse en el peor acuerdo de comercio en décadas, el llamado Acuerdo Transpacífico de Cooperación Económica (TPP, por sus siglas en inglés) y hoy batalla cuesta arriba por su ratificación, cuando todos los candidatos presidenciales demócratas y muchos de los republicanos se han pronunciado en su contra. El capítulo de “inversiones” da a los inversores extranjeros el derecho a demandar a los gobiernos en tribunales privados internacionales cuando consideren que las regulaciones gubernamentales contravienen los términos del TPP.  Además, una disposición acerca de la “nación más favorecida” garantiza que las corporaciones pueden reclamar el mejor tratamiento ofrecido en cualquiera de los países anfitriones de los tratados. Esto constituye una carrera hacia el abismo, exactamente lo opuesto de lo que prometió Obama. Aun el modo en que Obama abogó por un nuevo tratado de comercio reflejó lo desconectado que está su gobierno de la emergente economía mundial. Dijo varias veces que el TPP determinaría quién –Estados Unidos o China– escribiría las reglas de comercio del siglo XXI. El enfoque correcto es llegar a esas normas en forma colectiva, escuchando a todas las voces, y de una manera transparente. Obama ha intentado perpetuar el modo habitual de hacer negocios, por el cual las reglas que rigen el comercio y las inversiones internacionales son redactadas por corporaciones estadounidenses para corporaciones estadounidenses. Esto debería ser inaceptable para toda persona comprometida con los principios democráticos. Esperemos que en 2016 el TPP sea derrotado y comience una nueva era de acuerdos comerciales que no recompensen a los poderosos y castiguen a los débiles. El acuerdo sobre clima firmado en París puede ser un presagio del espíritu y mentalidad que se necesitan para sustentar una verdadera cooperación a nivel mundial.