
En la única entrevista que concedió desde su regreso a Buenos Aires, Cristina Kirchner pidió el domingo que se haga una “auditoría” de la obra pública de su gobierno. En el programa Economía Política, por C5N, argumentó que era “para dejar claramente establecido qué fue lo que pasó y si hubo sobreprecios”. Ayer recibió una mala noticia: la gestión de Mauricio Macri hizo más de una auditoría sobre lo actuado en ese sector durante el kirchnerismo y, según reveló el titular de Vialidad Nacional, Javier Iguacel, “el promedio de sobreprecios es del 50 por ciento”. La obra pública se convirtió en uno de los principales focos de sospechas que recaen sobre el kirchnerismo. Sus principales referentes, Julio de Vido y José López, están investigados por la Justicia por diversas irregularidades. El ex ministro de Planificación se encuentra procesado en varias causas y su secretario de Obras Públicas está detenido desde que lo descubrieron con unos 9 millones de dólares en una valija, en un convento de General Rodríguez. Desde Vialidad indicaron que la principal auditoría fue la realizada en Santa Cruz y reveló que el Grupo Austral, del empresario K Lázaro Báez, también encarcelado (por lavado de dinero), ganó 51 de 83 contratos que licitó el gobierno de Cristina Kirchner en el Sur. Los resultados derivaron en una denuncia penal que está investigando desde hace dos semanas el juez federal Julián Ercolini. López y Báez son los principales implicados por el pago de anticipos financieros millonarios y certificados de obra irregulares. Mientras que Iguacel confirmó que el Gobierno actual hizo “varias auditorías”, desde la vocería del Ministerio de Transporte remarcaron a Clarín que “hubo indicadores que nos dan que hubo sobreprecio en la obra pública y hemos hecho las presentaciones en la Justicia, que además corroboran que el Grupo Austral fue el que más plata ganó en el período kirchnerista”. Del presupuesto general del organismo vial de los últimos ocho años, el 11 % se volcó en Santa Cruz y el principal beneficiado con los contratos, ganado el 78,4 % de las licitaciones fue siempre Báez que llegó a manejar $ 21.600 millones a febrero de este año. Acotando el flujo de pagos, que entre otros privilegios el titular de Austral Construcciones cobraba a 30 días mientras las demás empresas a 123 días, a diciembre de 2015 Lázaro Báez recibió $ 16.386 millones, volcando a obras sólo $ 9.037 millones, colocando en duda el destino de los $ 7.386 millones restantes. Todo se hacía bajo la estrictas órdenes de López que ordenaba a qué empresas se les debía liberar los pagos, pese a que muchas de las certificaciones se hicieron “sobre obras que nunca iniciaron”, detalla la denuncia penal. A este esquema se sumó la redeterminación de precios y modificaciones de obras a través de adendas (agregando trabajos a lo que decía el pliego), según datos de la Auditoría General de la Nación. “Hubo discrecionalidad para administrar los recursos públicos en perjuicio del Estado, adjudicando obras a grupos de amigos como Báez y (Cristóbal) López, donde permitían adendas modificando las obras y así se pagaban sobreprecios del 25%, del 50 % y hasta del 70 %, le recomedaría a Cristina que vea la información que ignoró por tanto tiempo”, dijo a Clarín Alejandro Nieva, integrante de la AGN por el radicalismo. Los números revelan que, de las 51 obras que ganó el Grupo Austral quedaron inconclusas 27, pero las cobró igual, con creces. Si se suma el valor original de esas obras inconclusas, el mismo asciende a $ 5.767 millones y por las mismas, al empresario K le pagaron $ 13.000 millones: un 125% más. Las principales obras en el Sur, se realizaron sobre la Ruta 3. Entre 2008 y 2011, se licitaron contratos que quedaron sin terminar, por $ 987.345.401 y costo final fue de $ 2.892 millones: un 193% por más. En la ruta 288, a Báez le dieron licitaciones por $ 1.677 millones, pero cobró $ 3.161 millones. Uno de los más significativos, fue el corredor turístico, Ruta 40: Austral tuvo seis contrataciones por $ 488 millones y cobró un 155% más del valor por el cual fueron licitadas.
