
Marta Miguel y David Hernández volvieron a nacer. La pareja de españoles que permaneció diez días a la deriva en Malasia ya pudo abrazar a sus familiares y se encuentran bien de salud. Lo que iba a ser una excursión con otros dos acompañantes se terminó convirtiendo en una pesadilla después de que una ola volcara la embarcación y perdieran todos los suministros. Lo más insólito es que se hallaban muy cerca de tierra firme. "Aunque estábamos a cinco minutos de la costa sólo pensábamos volver a la embarcación y achicar agua", contó Hernández, según lo publicado en El Mundo. "Esa tarea fue larga y se nos hizo de noche. Ahí empezó la odisea. Podíamos haber llegado a la costa nadando en 30 minutos, pero en ese momento no nos dimos cuenta", reconoció.

Los españoles Marta Miguel y David Hernández en el Hospital Gleneagles de Kota Kinabalu, Malasia. EFE.   El padre de Marta, Luis Miguel, relató en RNE cómo pudo sobrevivir el grupo de náufragos: “Es mentira que tuvieran unas botellas de agua, lo perdieron todo al volcar la lancha. Se mantuvieron bebiendo de a poquito agua de mar que filtraban en una bolsa”, señaló. Mirá también: Podría no saberse nunca qué les pasó a los chicos perdidos en el mar  Los dos españoles junto al amigo chino Tommy Lam y la malasia Armella Ali Hassan lograron darle la vuelta a la embarcación, de entre 12 y 15 metros de eslora, pero el motor ya no arrancaba. Lo que iba a ser un trayecto de dos horas desde Balambangan a Kudat terminó convirtiéndose en un esfuerzo de supervivencia de 10 días.

Un hidroavión aterriza en el aeropuerto internacional de Kota Kinabalu con Marta Miguel y David Hernández a bordo. EFE.  Según relató la propia Marta a EFE, jamás perdieron la esperanza durante la odisea. “Siempre hemos tenido esperanza. En ningún momento pensamos que era el final”, afirmó y añadió que los tres primeros días veían la costa, pero luego hasta el séptimo dejaron de verla. Además, contó que las buenas condiciones climatológicas y los peces que agarraban les ayudaron a sobrevivir. “El mar es implacable pero también fue generoso con nosotros”, sentenció. Mirá también: El inquietante último mensaje de uno de los chicos perdidos en el mar  Desde el primer momento de la desaparición se veía poco probable que se tratara de un secuestro en una zona frecuentada por piratas y grupos terroristas como el filipino Abu Sayyaf. La hipótesis que se barajó desde el principio fue un fallo en el motor que hizo que fueran arrastrados por las corrientes marítimas.

David Hernández Gasulla abraza a un familiar. EFE. El ministro del Exterior español, José Manuel García-Maragallo, pidió a las autoridades malasias que no escatimaran en gastos y esfuerzos para localizar a la pareja. En el operativo de búsqueda participaron un total de nueve barcos, dos aviones privados y un helicóptero que rastrearon miles de millas del mar de Sulo y del mar de China Meridional. Mirá también: Ahora le pondrán una caja negra al rompehielos Irizar Finalmente fueron rescatados por unos pescadores vietnamitas en aguas del Mar de China, a unos 370 kilómetros al oeste del lugar donde se les perdió la pista. Según apuntaron las autoridades malasias, el barco que los encontró estaba faenando de manera ilegal en aguas malasias. La pareja ahora está sana, pero algo débiles y faltos de vitaminas tras haber estado 10 días sin alimentarse de forma regular. Se encuentran en Kota Kinabalu (Malasia), donde se desplazaron algunos de sus familiares para seguir las tareas de búsqueda in situ. Según explicó el padre de Marta, el próximo 17 de mayo tomarán un vuelo a España para tranquilizar en persona a sus familiares tras el susto. Fuente: La Vanguardia 
