Pese a haber sido fundada hace 22 años por impulso del entonces obispo de Avellaneda, monseñor Rubén Di Monte, la comunidad religiosa que cuenta con el monasterio donde José López arrojó los bolsos de dinero, no tiene la aprobación del Vaticano. Y si bien es cierto que este tipo de comunidades comienzan a actuar de un modo experimental, el decano de la facultad de Derecho Canónico de la UCA, padre Mauricio Landra, considera que tanta demora en responder puede interpretarse como una negativa de la Santa Sede a aprobarla. Con todo, el monasterio sería efectivamente un monasterio (y las monjas efectivamente eran monjas). Básicamente porque la comunidad contaba con el requisito inicial: la aprobación del obispo del lugar, que justamente era Di Monte. O sea, Di Monte la propiciaba y la aprobó. En 2000, cuando fue designado arzobispo de Mercedes-Luján, las monjas lo siguieron en su nuevo destino y se asentaron en el ahora famoso monasterio de General Rodríguez, donde -tras su retiro en 2007- pasó sus últimos días Di Monte hasta su muerte en abril pasado. Para el Estado nacional, el monasterio es un monasterio y la comunidad que lo contiene, un instituto de vida consagrada. Es que, desde fines de 1999, la comunidad está inscripta en el registro de Vida Consagrada de la secretaría de Culto. Este registro, creado por una ley a mediados de los ’90, permite que las órdenes y congregaciones de la Iglesia católica tengan un reconocimiento particular y una personería jurídica especial, con la cual pueden presentarse ante la AFIP y demás organismos estatales. Si bien no forman parte de la contabilidad del Episcopado o de los obispados, éstas suelen ser órdenes o congregaciones con instancias internas locales, nacionales e internacionales de control. No es este el caso porque era más pequeña. Lo curioso es que la secretaría de Culto aceptó su inscripción pese a no contar con la aprobación del Vaticano. Pero Di Monte tenía buena relación con el menemismo. Acaso por eso quedó inscripta el 7 de diciembre de 1999, o sea… ¡tres días antes de que Carlos Menem dejara la presidencia!