El desenvolvimiento de la comunicación social a través de los medios audiovisuales se proyectó sobre la libertad de expresión y de prensa, enriqueciendo la difusión de hechos y opiniones en un marco acorde al dinamismo social. Esa circunstancia motivó en 1980 la sanción de la ley 22.285 y en 2009 la ley 26.522 que, lamentablemente, en vez de fomentar la libertad de comunicación, crearon trabas arbitrarias para su desarrollo e inaceptables restricciones a la libertad de expresión.Ambas leyes incurrieron en el error de subordinar la libertad de expresión a concepciones dogmáticas que colisionan con ella. La de 1980 fomentando una rigurosa intervención estatal en los contenidos de la información mediante la censura encubierta y en una rigurosa fiscalización de los matices empresarios con su secuela de controles burocráticos. Cuando fue sancionada ya estaba a la zaga de las innovaciones en materia de comunicación. Una ley que nació vieja y que fue objeto de innumerables modificaciones a partir de 1990.Se procuró reemplazarla por un texto realista que le concediera mayor intervención a las provincias en la concesión de frecuencias locales para resguardar el federalismo; que contemplara las particularidades de la transmisión de señales por medio de un vínculo físico y que redujera el rol estatal a la administración de las frecuencias pues ellas son patrimonio de la comunidad internacional. Los intentos por forjar una norma moderna y flexible con un criterio empírico se encontraron con la firme resistencia, no ya de las concepciones de 1980, sino con enfoques populistas que apuntaban al control de los medios audiovisuales para someterlos a la voluntad del Poder Ejecutivo. Todo ello incrementando las hipótesis de censura y los controles técnicos.A esta concepción respondió la ley de 2009, sancionada en un ambiente de abierta hostilidad del gobierno contra la prensa independiente. Mal podemos olvidar los agravios desatados por el gobierno contra prestigiosos periodistas, medios de prensa y la financiación con fondos públicos de programas y medios groseramente afines al gobierno. Se percibía una preocupación por controlar los contenidos de las emisiones para forjar una imagen positiva del populismo gubernamental.En definitiva, una política respecto de los medios audiovisuales que, sin percibir la interconexión mundial que se opera entre ellos, conducía a una creciente deficiencia en la calidad de los servicios.Las leyes de Servicios de Comunicación Audiovisual y de Argentina Digital, lejos de promover el progreso condujeron a una regresión como consecuencia de la politización de los criterios tecnológicos de comunicación. Esa situación indujo al Gobierno a disponer la intervención del AFSCA y AFTIC en pleno ejercicio de las facultades que le concede el art. 99 de la Constitución Nacional. Eran dos organismos autárquicos creados por el Congreso en el ámbito del Poder Ejecutivo. La decisión fue lícita pues, si bien la creación del organismo burocrático como la fijación de sus objetivos y medios debe ser hecha por ley, el nombramiento y remoción de sus directivos es una facultad exclusiva del Poder Ejecutivo (art. 99, inc. 7°, CN) que no puede ser usurpada por el Congreso y cuyo ejercicio requiere de un simple decreto y no de un DNU, pues no se ejerce una potestad legislativa (art. 99, inc. 3º, CN).No aconteció lo propio con el DNU 267/2015 que modificó aquellas leyes. Hacía falta un DNU porque la normativa recaía sobre la contenida en leyes sancionadas por el Congreso. La validez del DNU está avalada porque: 1) El Congreso está en receso; 2) Hay circunstancias excepcionales que requieren una previsión legislativa cuya ponderación incumbe al Poder Ejecutivo; 3) Tiene en mira el interés de la sociedad; 4) No regula las materias fiscal, penal, electoral o los partidos políticos; 5) No regula materias que requieren mayorías especiales del Congreso (reforma constitucional) o que alguna de sus Cámaras tenga calidad de originaria (ley de coparticipación); 6) Acuerdo general de ministros y refrendo del Jefe de Gabinete.La norma se concentra en aspectos tecnológicos y empresariales de los medios de comunicación social masiva mediante la incorporación de cláusulas que superan la obsolescencia de la ley de 2009 y su dogmatismo. Crea el Ente Nacional de Comunicaciones (ENACOM) como organismo autárquico dependiente del Poder Ejecutivo que unifica los inseparables objetivos del AFSCA y AFTIC. Entre otros aspectos rescatables, dispone que el ENACOM remitirá al Poder Ejecutivo un proyecto definitivo sobre su estructura, así como la creación de una comisión que deberá elaborar un proyecto de ley de medios que garantice la más amplia libertad de prensa, el pluralismo, el acceso a la información, las nuevas tecnologías de información y de telecomunicaciones, la convergencia de las tecnologías, la seguridad jurídica de las inversiones en tales áreas, así como también los derechos de los usuarios y consumidores.Es, en definitiva, una norma que a la luz de un enfoque empírico procura echar por la borda las concepciones dogmáticas de las leyes de 1980 y 2009, fomentando un régimen legal que, al margen de respetar las normas internacionales existentes sobre la materia, garantice la libertad de expresión y el progreso tecnológico para enriquecer la comunicación social.  Gregorio Badeni es abogado constitucionalista