
Tras la reunión de una hora que tuvo ayer con el Papa Francisco y luego de haber asistido este domingo a la canonización del cura José Brochero, el Presidente Mauricio Macri parte esta tarde desde Roma hacia Buenos Aires, donde tiene previsto aterrizar mañana a las 6.40 de nuestro país. Encabezará mañana un acto para anunciar la entrega de ambulancias por parte de Nación a la Provincia de Buenos Aires. El Presidente partirá del aeropuerto Fiumicino de la capital italiana a las 21.45 hora local (16.45 de Argentina) en el vuelo AZ680 de Alitalia junto a su mujer Juliana Awada, su hija Antonia, el vocero presidencial Iván Pavlovsky, el secretario de Asuntos Estratégicos Fulvio Pompeo y e secretario Legal y Técnico Pablo Clusellas. Mirá también: La mirada "oficial" del Vaticano sobre la visita de Macri al Papa Macri, que en su último día en la capital italiana tuvo su segundo encuentro con Francisco en menos de 24 horas, durante la canonización del primer santo nacido y muerto en el país, almorzó luego con parte de la delegación que asistió a la ceremonia encabezada por el Pontífice en el restaurante "Pierluigi", antes de dar un último paseo en bicicleta por la "ciudad Eterna".

Macri llegó el viernes a la capital italiana y al día siguiente mantuvo un encuentro de casi una hora con Francisco en el estudio anexo al Aula Paulo VI del Vaticano en el que tocaron temas de la agenda nacional, como la lucha contra la pobreza y el narcotráfico, y del ámbito internacional, como el cambio climático y la paz. Mirá también: Mauricio Macri y Juliana Awada siguieron la canonización del cura Brochero en primera fila En el segundo encuentro entre ambos en el año, y el cuarto desde que Francisco es Papa, tuvieron "una larga charla sobre lo que pasa en la Argentina y lo que está pasando en el mundo. Compartimos las preocupaciones, como dos personas que hablan por teléfono e intercambian visiones", apuntó Macri. "Siempre es positivo encontrarse con él y confirmar que para mí siempre fue un líder moral", repasó Macri tras la reunión, en una conferencia de prensa en la embajada argentina ante la Santa Sede. Tras la reunión, el Pontífice le dio un rosario a cada miembro de a familia y a Macri en particular le obsequió un medallón con la imagen de la Plaza San Pedro. Mirá también: En una ceremonia histórica, el Papa proclamó santo al cura Brochero El sábado también mantuvo una reunión con embajadores argentinos acreditados en Europa y organismos internacionales durante el que exhortó a los diplomáticos a redoblar esfuerzos para conseguir inversiones que permitan la creación de más puestos de trabajo en el país, junto a la canciller Susana Malcorra.

Ayer, junto a la Primera Dama, cenó en Florencia con el Premier italiano Matteo Renzi y su mujer, Agnese, Macri manifestó al funcionario italiano "el apoyo de Argentina a la modernización de Italia". Hoy, Macri, Awada, la canciller Susana Malcorra, Pompeo y Pavlovsky asistieron a la histórica canonización del cura Brochero (1840-1914) , durante la que el mandatario tuvo un segundo encuentro con Francisco en la capilla de la Piedad de la Basílica de San Pedro. Fuente: Télam
