La Confederación Farmacéutica Argentina (COFA) denunció hoy que faltan vacunas antigripales en el sector privado ante la duplicación de la demanda y que desde los laboratorios que las distribuyen les informaron que "no hay más stock y tampoco se va a reponer este año". La COFA precisó que los laboratorios involucrados son Novartis (vacuna Agrippal), Abbott (Influvac) y Sanofi (Istivac), aunque este último señaló que si bien se quedó sin dosis para adultos, todavía quedan para chicos. Mirá también: En el hospital de Niños se duplicaron los casos de gripe A "Si bien el sector público está abastecido, tal como confirmó el Ministerio de Salud de la Nación, las vacunas que comercializan laboratorios internacionales como Abbott, Novartis y Sanofi están en faltante, y además nos dicen que no van a reponer en lo que queda del año", afirmó a Télam Ricardo Pesenti, miembro de la COFA. Mirá también: Datos oficiales: ya son 35 los muertos por gripe A en todo el país El dirigente de COFA precisó que la demanda estuvo duplicada, y que "evidentemente hubo un mal cálculo. Es verdad que a veces se traen dosis de más y luego a fines de agosto deben tirarse porque sobran. Uno siempre estima más o menos la cantidad de aplicaciones que va a necesitar, pero en este caso se duplicó a demanda antes de tiempo". El referente de la COFA comentó el caso de los afiliados de PAMI, y graficó que el año pasado se vacunaron 400.000 personas contra la gripe y que en lo que va de este año ya se vacunaron 800.000. Mirá también: Gripe A: la Provincia sale a buscar a las embarazadas para que se vacunen "Por eso pedimos a la población que sea realmente de riesgo -embarazadas en cualquier trimestre de gestación y las puérperas hasta el egreso de la maternidad, niños de entre seis y 24 meses, mayores de 65 años, personal de salud y personas de entre dos y 64 años con factores de riesgo- que vaya a vacunarse a hospitales públicos", convocó. En tanto, fuentes del laboratorio Novartis confirmaron a Télam que el error de cálculo tuvo que ver efectivamente con un exceso de demanda. "Hubo más del doble de aplicaciones si comparamos con el mismo período del año anterior", señalaron.