
Por Rafael Otegui El debate en torno al plan Primer Empleo, impulsado por el gobierno Nacional y discutido días atrás en la Cámara de Diputados, volvió a poner el tema sobre la mesa: en nuestro país, según un informe reciente del Banco Mundial, 1 de cada 5 jóvenes no estudia ni trabaja. Son los llamados “Nini”, un grupo formado por más de 875.000 chicos de entre 15 y 24 años que permanecen al mismo tiempo fuera de la escuela y del mercado laboral. Se trata de un fenómeno que, en proporción, creció más en la Argentina que en el resto de la región. Según el estudio “NiNis en América Latina: 20 millones de jóvenes en busca de oportunidades”, mientras que países como Chile, Perú y Venezuela lograron reducir hasta un 12% sus tasas de jóvenes que no estudian ni trabajan, en nuestro país la proporción de NiNis aumentó en 1.6 puntos porcentuales durante las últimas dos décadas. Mirá también: Un sistema educativo que mire afuera de las aulas “El caso argentino está relacionado con la falta de provisión de habilidades cognitivas básicas en la escuela. De acuerdo con las pruebas PISA, entre el 2000 y el 2012 los rendimientos escolares se estancaron o empeoraron en la Argentina, mientras que en el resto de los países de la región mejoraron en líneas generales”, señala Rafael De Hoyos, economista senior de la Unidad de Educación para América Latina y el Caribe del Banco Mundial. Si bien la categoría “Nini” nuclea grupos y situaciones muy distintas –como mujeres dedicadas a tareas domésticos o jóvenes que no trabajan pero buscan empleo activamente–, los expertos coinciden en que el fenómeno tiene como punto de inicio la deserción escolar. Mirá también: Se necesitan políticas públicas que los apoyen “Es un problema asociado con trayectorias educativas deficientes. Las escuelas son incapaces de revertir las diferencias de origen, y las deficiencias se acumulan a lo largo del tiempo”, apunta De Hoyos. Y agrega: “Entonces, cuando los chicos llegan a la adolescencia, tienen tales carencias de habilidades cognitivas y socioemocionales que no pueden continuar con sus estudios y salen al mercado laboral sin las herramientas necesarias para ser productivos”. Mirá también: La escuela primaria, con mucha inclusión y escaso aprendizaje “Esto no lo explica una foto, sino una película. Los chicos llegan a la secundaria con dificultades; muchos entran con sobreedad y atrasados en varios contenidos. Una vez adentro, ¿quién los contiene para que no abandonen?”, se pregunta en el mismo sentido Gustavo Iaies, director del Centro de Estudios de Políticas Públicas (CEPP). En su opinión, es central que la escuela diseñe estrategias de acompañamiento que no interrumpan el proceso de acumulación de capital humano y puedan insertarse exitosamente en el mercado laboral.
