
El juez federal Sebastián Casanello secuestró documentación durante sendos allanamientos a cinco financieras y operadores de bolsa de esta capital que complican la situación procesal del abogado Jorge Chueco, detenido la semana pasada en Paraguay luego de haber estado cinco días prófugo. Chueco dijo que dos veces intentó suicidarse y admitió que podría responder preguntas en una segunda indagatoria. Efectivos de la Prefectura Nacional allanaron la semana pasada las oficinas de Global Equity Sociedad de Bolsa S.A., Mariva Bursátil Sociedad de Bolsa, Facimex Bursátil, Financial Net Negociación y Valores S.A. También, allanaron la sede legal de la suiza Helvetic Services Group, la compradora de La Rosadita, revelaron a Clarín fuentes judiciales. Los allanamientos apuntan a la extraña repatriación de 33 millones de dólares de las cuentas bancarias de Lázaro Báez de Suiza a través de la compra de títulos públicos en Rosario que fueron convertidos en nueve cheques en pesos que endosó Chueco, en su carácter de representante legal de Helvetic. El retorno de ese dinero se hizo a fines del 2012 y abril del 2013, unos días antes del programa de TV de Jorge Lanata que desató el escándalo. Casanello y el fiscal Guillermo Marijuán sospechan que se tratar de una “posible maniobra de autoventa o auto-compra de títulos de la deuda pública” porque esos cheques Chueco los depositó en la cuenta del Banco de la Nación del fideicomiso de Austral Construcciones. Es como si parte de la plata fugada desde el 2003 hasta ese momento se blanqueó para poder ser introducida en el circuito legal. Chueco fue el “cerebro legal” de la creación de parte de las empresas usadas por el entorno de Báez y el primer comprador de La Rosadita, que fue adquirida mediante presiones a Federico Elaskar. Lo hizo como apoderado de Ser Norte, empresa que luego entregó La Rosadita a Helvetic cuyo 33 por ciento, es a su vez, propiedad del cordobés Néstor Ramos pero se desconoce quien es el dueño del otro 66 por ciento de las acciones.  Los títulos de la deuda pública que trajo Helvetic desde Suiza los liquidó Financial Net en el Mercado de Valores de Rosario a las firmas Global Equity, Mariva y Facimex. José María Campagnoli -el primer fiscal de la causa- sospechaba de supuestos vínculos entre Financial Net y Global y sobre todo de Facimex, que habría sido el vehículo para la compra de Ciccone por parte del entorno del ex vicepresidente Amado Boudou. De las oficinas allanadas de esta s firmas, el juez secuestró cheques, poderes, escrituras y documentación sobre la liquidación de esos títulos que ahora seguramente serán analizados por expertos de la Unidad de Información Financiera (UIF) que dirige Mariano Federici. Campagnoli también dudaba sobre cuánta planta realmente repatrió Báez de Suiza porque en vez de 33 millones él calculó que se habrían vendido títulos por 65 millones de dólares. Y se preguntaba, además, si parte de la operación realmente no existió y se hizo como cobertura para depositar el monto mayor en la cuenta del fideicomiso que había armado el ex valijero Leonardo Fariña. Pero seguro que no repatrió toda su plata. En el 2014, la justicia de Suiza le bloqueó cuentas por 22 millones de dólares. Una de ellas estaba a nombre de una fundación y que integraba junto a sus cuatro hijos
