La Justicia abrió una investigación sobre un ex intendente kirchenrista de Jujuy por una presunta maniobra de desvío de millonarios fondos públicos. Según sospecha la Fiscalía provincial, el ex jefe comunal del Libertador General San Martín, Jorge Ale, habría armado un sistema de cobro de sueldos de supuestos empleados municipales que, en realidad, llevan varios años fallecidos. Los investigadores judiciales estimaron que más de $ 40 millones fueron robados bajo esta farsa. Ale, quien perdió las últimas elecciones cuando buscaba su reelección, ya había sido denunciado en marzo por el  Tribunal de Cuentas de Jujuy cuando se le exigió la devolución de $ 35 millone por obras cobradas y que nunca fueron realizadas. La nueva imputación judicial sobre el ex intendente K llegó se basa en un informe que rastrilla la nómina de empleados en relación de dependencia. Allí se detectaron varas irregularidades entre las que figuran personas fallecidas percibiendo haberes municipales. "Uno de ellos es Romero Rubén Gerardo (CUIL: 20-08303301-1) con un sueldo de 800 pesos, aunque falleció el 24 de Junio de 2011. Y con el número 319, la Sra. Figueroa Mabel del Rosario (CUIL 23-24511015-4), a pesar de su deceso el 25 de abril de 2011 (es decir 5 meses antes) pese a que se le liquidó un salario de mil pesos", detalló el ex diputado nacional (y actual legislador provincial aliado a Cambiemos)  Marcelo Llanos.  “La situación no deja lugar a dudas, el intendente, conjuntamente con personal y funcionarios municipales, falseaban información y planillas de haberes de empleados haciendo figurar a personas fallecidas, o menores de edad y hasta personas que ni siquiera viven en la provincia. Lo hacían por montos menores para poder apropiarse indebidamente de fondos", aseguró Llanos. Y agregó "Se sustraían así en forma mensual unos 572 mil pesos por mes, y si tenemos en cuenta que el modus operandi se repitió por 6 años, indica que se malversaron más de 41 millones de pesos. Una investigación integral podrá determinar el monto final". 