
 “Si conservamos la selva, ganamos todos”, reza un cartel en el aula y más allá otro: “El que termina primero ayuda al compañero”. Campo adentro del interior de Misiones, en una escuela rural, los maestros y alumnos honran la vida cotidianamente. Graffitis motivadores aparecen estampados en murales que los mismos chicos hicieron: “La sombra es muy buena para tomar tereré con la gente querida”, dice uno entre dibujos de flores y naturaleza sabia. Por todos lados el suelo colorado del pequeño predio invade los sentidos y quizá porque dicen que ese color aporta una actitud positiva ante la vida, los que viven en la zona, con poco, te convidan una sonrisa, como invitándote a entender que la vida es más sencilla de lo que imaginas. Es sábado al mediodía y en la Escuela Rural “Educación para las primaveras”, a veinte kilómetros de El Soberbio, parece verano. Es un día especial para el pueblo: habrá proyección de una película filmada en el pueblo y de la que muchos fueron parte. Mientras almuerzan una “gallinada” (así llaman a este guiso), esperan por la película “La tierra roja”, que estrenará el próximo 17 de noviembre en todo el país y que aquí como una suerte de “avant premier”, estarán los vecinos convertidos en “estrellas” que participaron del rodaje, con locaciones filmadas incluso en la misma escuela que los aloja en este encuentro. Muchos llegaron gracias a la publicidad que se escuchó desde un auto con megáfono, que allí sigue siendo un mecanismo efectivo de convocatoria. La ansiedad es doble: casi nadie en todo el pueblo sabe lo que es ver un film como en un cine (el más cercano está en Oberá, a más de dos horas de ahí) y a su vez quieren reconocerse porque cumplieron algún rol haciendo de ellos mismos, extras o un papel de cierta relevancia. A la dificultad de acceder a Internet, lo que les facilitaría ver algo, se le suma que los más jóvenes ven producciones americanas en dvd’s, dobladas al portugués, lo único que se consigue. En El Soberbio, pueblo fundado hace justo sesenta años, el “portuñol” le gana al castellano, tal vez porque con sólo cruzar el río en apenas minutos está Porto Soberbo, una pequeña villa brasileña de Río Grande do Sul. O porque la mayoría de los habitantes tienen parientes en alguna localidad brasilera próxima a Porto Alegre. Entonces en vez de chamamé preferirán gauchesco o, en los boliches, sertanejo, también de origen brasilero. Las radios de mejor alcance son del país vecino y en la televisión abundan las novelas de la Rede Globo. Incluso los pibes crecerán fanáticos de Inter o Gremio (casi nadie conoce a Crucero del Norte, único equipo misionero que milita la segunda categoría del fútbol argentino) y como dice un baqueano: “Si no fuera por Messi, hincharían todo el tiempo por la selección brasilera”. La camiseta de Neymar es tan común como la de Messi, de este lado del río. Martín Cornell, tiene 35 años, y hace diez que se vino de Buenos Aires a este pueblo y reabrió la escuelita que para ese entonces carecía de docentes que se animaran al desafío. Satisfecho de que su espacio haya sido parte de esta película que además trata sobre el prejuicio del uso abusivo de agrotóxicos en los cultivos como el tabaco, algo que pregona diariamente. Martín pelea con varios frentes: por un lado, los alumnos aprenden cómo cuidar la ecología pero muchos de los padres manipulan venenos para la tierra, y por el otro, les cuesta hablar bien el idioma. “No sabemos si es por los agroquímicos o desnutrición o analfabetismo en los padres, pero hay muchos alumnos de familias más humildes con retraso en la comprensión”, cuenta con preocupación. Sobre la influencia de la cultura brasilera añade: “Tenemos que enseñarles lectoescritura en castellano y se complica en los primeros grados. Salen al recreo y ya están hablando portuñol. A veces no entienden y le decís el mismo nombre en portugués y ahí te entienden”. Observando cada detalle de lo que sucede, Pablo Ratto, el productor ejecutivo de “La tierra roja”, cuenta el porqué de este encuentro: “Necesitábamos cerrar emocionalmente la historia con ellos, que tanto nos ayudaron. Queríamos devolverles lo mucho que nos dieron”. “Ahí aparezco yo”, dice Jorge Vieira orgulloso de su aparición como extra mientras espía fuera del salón comunal donde está la gente sentada. En una mano tiene pipoca (pochoclo) y en la otra un picolé (helado en palito). Recuerda que a los 19 años, cuando fue a buscar trabajo en la localidad de Wanda, ahí vio un film y después, nunca más a sus 53. En cambio, Rosa De Olivera, que fue cocinera de la escuela hasta hace unos meses y se desempeñó en ese rol para la ficción, nunca vio un film, ni siquiera en Estrela, la ciudad brasilera donde vivió unos años. Desde el policía, fuera y dentro de la pantalla, que simuló reprimir una manifestación en la ficción, o el pibe que salvó al protagonista de una muerte segura y se convirtió en héroe, hasta los alumnos de la escuela, todos viven un día mágico y también tienen su natural “alfombra roja”, la que abunda como polvo de ladrillo en el pueblo y la provincia
