Argentina es una de las patrias de Italia en el exterior, con cientos de miles de descendientes. Pero desde la visita que hizo Romano Prodi en 1998, no venía al país un primer ministro. De ahí que en primer lugar lo importante de la llegada hoy a Buenos Aires de Matteo Renzi sea la visita en sí, a la que después,el premier y Mauricio Macri deberán llenar de contenido.Macri recibirá a su colega este martes y juntos visitarán las obras de soterramiento de la línea del tren Sarmiento, una obra descomunal que Macri quiere reactivar y en las que busca ampliar la participación la empresa italiana Ghella. Renzi viaja con unos cinco ejecutivos y después de visitar el Sarmiento mantendrá una reunión de trabajo con su anfitrión en la Casa Rosada, a la que le seguirá un almuerzo. Entre los asistentes estarán Susana Malcorra (canciller), Marcos Peña (jefe de Gabinete), Fulvio Pompeo (secretario de Asuntos Estratégicos) y la embajadora de Italia aquí, Teresa Castaldo. Trascendió que Macri ya eligió a quien será su embajador en Roma, una sede diplomática descuidada en los últimos cinco años. Aún no se conoce el nombre.Macri y Renzi darán inicio el martes a una relación de carácter histórico y cooperación en varios ámbitos, según supo Clarín. Los dos gobiernos ya programaron una serie de visitas mutuas de ministros para los próximos meses para firmar acuerdos de cultura, defensa,anticorrupción, agroindustria y producción. La primera actividad del premier tendrá lugar hoy a la mañana con Malcorra que lo acompañará a colocar una ofrenda floral al Libertador en la Plaza San Martín. Hoy, además de visitar el colegio italiano Cristoforo Colombo, a la tarde participará de una conferencia magistral organizada por el rector de la UBA, Alberto Edgardo Barbieri. Será en la Facultad de Ciencias Económicas.  Que en medio de la crisis institucional europea, la crisis de los migrantes y de los propios sacudones de la economía italiana, Renzi extienda a casi dos días su estadía aquí, marca no sólo la buena sintonía entre dos líderes pragmáticos que buscan correrse al centro del arco ideológico. Habla también de que con la visita de Renzi y el francés Francois Hollande el 24, Argentina estaría concretando su reinserción europea. La agenda con la Unión Europea y con sus países de manera individual estuvo fuertemente vapuleada por los modos de enfrentar que los Kirchner desplegaron.