
Al menos doce niños indígenas murieron en Perú tras ser mordidos por murciélagos hematófagos infectados de rabia entre setiembre y febrero en dos comunidades nativas de la amazónica región Loreto, frontera con Ecuador, que fue declarada en emergencia sanitaria. "Por los síntomas y los reportes médicos se determinó que los doce niños de dos comunidades de la etnia Achuar murieron por un brote de rabia silvestre", dijo a la agencia AFP el director de Salud en Loreto, Hermann Silva. "Las víctimas fueron mordidas por murciélagos hematófagos, animales que se alimentan de sangre, en las comunidades de Yankuntich y Uncun en la selva de la región Loreto", 1.100 kilómetros al norte de Lima, indicó el especialista. Los menores fallecidos, principalmente de la etnia amazónica achuar, tenían entre 8 y 15 años de edad. Los decesos ocurrieron entre setiembre del 2015 y febrero, según las autoridades sanitarias. El último menor fallecido se reportó este miércoles en el hospital Regional de Loreto. En tanto, otros dos pacientes -un niño de 9 años y una mujer de 22- se recuperan de la enfermedad. Ante la situación el gobierno declaró la región en emergencia sanitaria, una medida que "permite desplegar los recursos de forma más rápida, llevar personal, comprar equipos e insumos para fortalecer las áreas de cuidados intensivos en los hospitales de Loreto", dijo el ministro de Salud, Aníbal Velásquez. "Hemos conversado con los Apus (autoridades nativas) y ellos nos reportaron que la comunidad creía que la muerte de estos niños se debía a brujería, es por eso que no nos informaron a tiempo del brote de rabia", indicó el doctor Silva, quien viajó a ambas comunidades achuares ubicadas en la provincia Datem del Marañón, en la frontera con Ecuador. Silva informó que brigadas de vacunación han sido enviadas de urgencia para atender a las poblaciones afectadas que viven en zonas remotas, a las que se llega tras viajes de varias horas por los ríos de la selva o en helicóptero. El ministerio de Salud informó que se han enviado 20.000 vacunas antirrábicas para una campaña masiva en Datem del Marañón. Las autoridades recomendaron a los pobladores no atrapar murciélagos ni ingresar a las cuevas que puedan servir de refugio a estos animales. El último caso de rabia humana registrado en Loreto, también por mordeduras de murciélagos, se produjo en junio de 2015.
