
En la Argentina, uno de cada cinco chicos tiene problemas de alimentación. Esta situación llamada "de inseguridad alimentaria" afectaba en dicembre de 2015 a casi el 20% de la población infantil y adolescente urbana. Y de esa porción, un 7,7% sufrió el problema "en niveles graves". Es decir, son niños en hogares donde se experimentan episodios de hambre y desnutrición. Así lo revela un informe del Observatorio de la Deuda Social Argentina, de la Universidad Católica Argentina (UCA), que se presentará formalmente esta tarde. El trabajo se titula "Infancias con derechos postergados. Avances, retrocesos e inequidades a finales del Bicentario" y abarca un período pleno de gestión kirchnerista: 2010-2015.  En este caso, las desigualdades sociales estructurales se analizaron a través de cuatro variables: el estrato económico ocupacional,  el estrato socioeconómico en cuartiles, la condición residencial y la región urbana. Según el informe, la incidencia de la inseguridad alimentaria total siguió una tendencia general positiva en los últimos cinco años. Sin embargo, el nivel de afectación varia según la estratificación social de los hogares de pertenencia del niño/a y el espacio residencial de sus viviendas. Por ejemplo, "los niños pertenecientes a estratos económico de clase trabajadora marginal tenían en 2015 el 42% de probabilidad de experimentar situaciones de inseguridad alimentaria y el 16,6% en niveles severos", consigna el trabajo. Otra de las variables analizadas fue el acceso de los chicos a sistema de Salud.  Según el trabajo, el 48% de los chicos que habitan las zonas urbanas tienen como única opción para su atención el sistema público. Otro dato revela que el 25,8% no consultó a un médico y un 46,7% no consultó a un odontólogo en el último año. En tanto, en el conurbano bonaerense 32% de los chicos no asistió a una consulta médica durante todo el 2015. Especialmente en el Norte del país, los casos de muerte por deshidratación o desnutrición infantil son una constante. En mayo, murió Brenda Vega, una nena wichí que vivía en el paraje Medialuna, al norte de Salta. Su certificado de defunción fue contundente: murió por broncoaspiración, gastroenteritis aguda infecciosa, trastorno metabólico y desnutrición. Antes, en septiembre de 2015, el caso de Oscar Sánchez conmovió al país. Y ayer se conocieron dos nuevos casos en comunidades originarias de esa misma provincia (ver página 5). De acuerdo con el trabajo de la UCA, se estima que hay 11,5 millones de niños/as y adolescentes menores de 18 años residentes en zonas urbanas (29,1% de 0-4 años; 43,8% de 5-12 años; y 27,1% de 13-17 años). Según Fabian Repetto, director de planeamiento estratégico del CIPPEC, más allá de la magnitud de la infantilización de la pobreza, el gran desafío de los gobiernos es cómo romper con la reproducción intergeneracional de la pobreza", opinó. En este sentido, los planes sociales como la Asignacion Universal por Hijo (AUH) y otros resultaron una buena medida para paliar el problema porque generaron más ingresos en los hogares donde habitan niños. Sin embargo, "no son suficientes y hay mucho por hacer en este sentido", opinó el experto consultado por Clarín.  En cuanto a la variable de la vivienda, el informe de la UCA señaló que "la construcción de la vivienda resulta deficitaria para el 18,9% de la población de niños/as y adolescentes. En tanto, la situación de hacinamiento afectaba al 18,5%". Se estima que, en 2015, el 18,7% de los chicos compartía cama o colchón para dormir, y si bien dicha incidencia trepa al 30,5% en los hogares de estratos más bajos, también se presenta en el 10% de los chicos del estrato medio profesional o medio alto. Otros indicadores sociales, también describen la situación de la infancia en el país.  El 12,8% de los chicos no festejó su último cumpleaños. En el estrato social más bajo no lo hizo el 23% y en el medio alto, el 4,8%. Además, a 4 de cada 10 niños menores de 12 años de edad no les suelen leer cuentos o no tienen libros infantiles en su hogar.
