
El riesgo argentino gana espacio, y se luce dentro de las carteras de inversión. Y es un movimiento en gran parte justificado. Es real que podemos hoy discutir más de una valuación, pero entendemos que con lo que juegan los precios (y los flujos) es con las expectativas y son estas las que permite seguir convalidando recomendaciones de compra para los activos locales. Incluimos en este sentido a la renta fija como a las acciones, aunque teniendo en cuenta que la selectividad pagará (más a futuro, de lo que fue en el pasado) a la hora de armar una posición y que el mix de ponderación de cada uno de estos instrumentos dependerá exclusivamente del grado de aversión al riesgo del inversor con el que se sienta cómodo. Si lo que miramos es moneda, en tanto, es real que la coyuntura tampoco nos apura a tomar decisiones de cobertura. Algo último que obliga al inversor a desafiar en su cartera, de seguro, una o más experiencias pasadas si analizamos la historia de dolarización argentina. El tipo de cambio, refugiado en varios argumentos financieros y de política monetaria, presenta una proyección al alza contenida que es la que nos permite jugar con un universo más amplio de activos. Un marco que además, al complementarse con un escenario de tasas reales positivas, desemboca en el armado de estrategias financieras combinadas en pesos y dólares. Pensar en un 50%-50% es una opción, a diferencia se entiende, de otros momentos. No obstante, como suele suceder en distintos aspectos de la vida hay un “pero”, o si fuera un libro una “nota al pie” que el inversor debe leer y comprender. En este caso hablamos de entender que este escenario de rentabilidades positivas proyectadas no estará lógicamente exento de volatilidad y posibles correcciones intermedias. Los interrogantes sobre el crecimiento mundial –con cierto foco por momentos en China- o la salud del sistema financiero mundial, o porque no las propias elecciones americanas y su resultado (incluso ganando Clinton por amplio margen), y lógicamente en primer lugar, el devenir de las políticas de estímulos monetarios de los países desarrollados son hoy algunos de los factores que pueden leerse como excusas para despertar alguna corrección en los mercados en general en los próximos (al menos) seis meses. Los análisis sobre el impacto finalmente de un nuevo ajuste de las tasas americanas que creemos llegará más temprano que tarde, pero en especial la incertidumbre sobre el camino futuro que se tome por varias razones sobran -y lo seguirán haciendo- en los próximos meses. Acá, y aunque el mercado descuente parte de este movimiento, la presión sobre las tasas de interés no dejará de estar presente y despertará ajustes sobre los activos de los países emergentes; y Argentina, ya no está fuera del mundo. Más oportunidades La pregunta igual es sí esto debe asustar y llevar a un desarme de las posiciones, o ser visto como oportunidad de compra. Creemos que lo último. Las acciones que está claro brillaron, con papeles líderes que acumulan subas de hasta 52% en el último mes y medio, siguen presentando atractivo. Está claro que la verticalidad en las subas observada recientemente será difícil de volver a repetirse, y hasta podemos apuntar que una corrección (escudada en una toma de ganancias) es hasta sano de corto. Pero lo relevante que siguen existiendo argumentos para mantener una visión positiva para la renta variable a mediano plazo que van desde “jugar” con el crecimiento proyectado, o con las expectativas de salir del rótulo fronterizo, el blanqueo, o varios elementos más. Acciones como Pampa Energía, Petrolera Pampa, YPF, Siderar, bancos como Macro o Galicia, y papeles lógicamente ligadas al ciclo económico son hoy para sumar o mantener en una cartera. Mirá también: Pasa algo extraordinario con las reservas, los dólares y los pesos En lo que respecta a los títulos en pesos la brecha entre la expectativa de inflación del mercado y el objetivo del BCRA (hoy, de entre 3-5 puntos) sigue siendo determinante para nuestra recomendación de privilegiar de corto el roll over de las letras del Central, y si se busca ser más agresivo optar por bonos en pesos indexados por CER. Mientras que en los bonos en dólares el movimiento posible al alza de las tasas americanas –en especial, la parte larga de la curva- será una variable sensible, y aunque podrá ser compensada en parte por una reducción posible en los spreads de riesgo respecto a la región que seguimos viendo como posible en el tiempo, creemos que adoptar posiciones más conservadoras no es una mala estrategia para quienes no quieran soportar volatilidad. En este punto de corto plazo los Dollar Linked, o aún más conservador las letras del Tesoro (Letes en USD), son activos recomendados. A la vez, que dentro de la curva de deuda en dólares, optamos por títulos con vencimiento entre 2024-2026 con rendimientos de entre 4.5-6.5% en promedio. La parte más larga, sólo para atrevidos. Directora de Research de Portfolio Personal.
