Milagro Sala, la líder de la agrupación ultrakirchnerista Tupac Amaru y presa desde enero pasado por distintos actos de corrupción y defraudación al Estado, fue reconocida ayer “por su compromiso social y político” por el Consejo Directivo de la Facultad de Filosofía y Humanidades de la Universidad Nacional de Córdoba (UNC) con el premio “José María Aricó”. En la resolución que reconoce las acciones sociales de Sala, el órgano de gobierno de la Facultad de Filosofía señala que la quinta edición de este premio se le otorga a Sala “encarcelada ilegalmente en el penal de Alto Comedero de San Salvador de Jujuy desde el 16 de enero pasado”. La distinción “José María Aricó” se instauró en homenaje al político y sociólogo marxista en Villa María, fundador del Club de Cultura Socialista; quien se exilió en México durante la pasada dictadura cívico-militar; y luego con el regreso de la democracia tuvo una estrecha relación con el expresidentes Raúl Alfonsín. Murió en Buenos Aires en 1991. Por su parte, el rector de la UNC, el radical Hugo Juri, aclaró que la distinción a Milagro Sala fue una decisión autónoma de la Facultad de Filosofía y no de la UNC en su conjunto: “Desconozco cuáles son los elementos para entregar el premio. Lo que tiene que quedar claro es que no es una decisión de la UNC. La Universidad se expide a través de lo que decide el Consejo Superior de la Universidad. Si tenemos una discusión en el consejo, yo no voy a estar de acuerdo”, señaló a radio Mitre Córdoba. Y agregó: “Las facultades en sus estatutos instituciones pueden tomar resoluciones como éstas. Pero no es una decisión de la Universidad”. La Facultad de Filosofía y Humanidades de la UNC ya había distinguido con este premio al ex gobernador depuesto Ricardo Obregón Cano, la madre de Plaza de Mayo Emi D'Ambra; el ex director de la Biblioteca Nacional y dirigente de Carta Abierta Horacio González; y el vicepresidente boliviano Alvaro García Linera. El Concejo Directivo de Filosofía decidió premiar a Sala en “reconocimiento a su vasta obra social junto a los sectores más humildes y relegados del norte argentino, que no desconoce el contexto de persecución política de la que es objeto su persona, al igual que la de otros referentes sociales de la provincia de Jujuy”. Mirá también: Levantan la incomunicación y el aislamiento de Milagro Sala en la cárcel Y la página web de la facultad agrega: “Numerosos docentes, estudiantes, egresados y no docentes de esta Facultad y otras unidades académicas, además de integrantes del Comité por la Libertad de Milagro Sala, colmaron el aula del Pabellón Residencial donde se llevó a cabo la sesión del Consejo Directivo del lunes 22 de agosto”. Sebastián Torres, consejero docente, destacó que “Milagro es un símbolo, porque cada frente que abrió es un frente de lucha. Ella está sufriendo en carne propia la persecución”.  El diario La Nación señala que Flavia Dezzuto, también consejera docente, opinó que el premio “José Aricó” “confirma que la universidad y especialmente la facultad no son una isla, sino que expresan qué tipo de país estamos eligiendo. Milagro está presa porque es una negra, india, mujer y pobre que enfrentó a los poderes fácticos y es muy importante seguir trabajando por la emancipación política y social. Así que pedimos la libertad inmediata de ella y los compañeros presos”.