
El frente de la casa de Nicolás Matías Rivero, en el barrio de Las Flores, en Moreno, ayer se llenó de gente. Hasta allí, se acercaron amigos, vecinos y familiares para despedir a Homero, como todos conocían al joven de 19 años que fue baleado en la tetilla izquierda y murió en un confuso episodio a la salida de Proyecto XXX, el evento clandestino que se hizo en Moreno por el Día de la Primavera y terminó de la peor forma. “Se fue a una fiesta por un ratito y no volvió”, se lamentó su papá Julio, tras conocer la noticia. Todavía se refiere a su hijo en presente, cuenta que es “trabajador” y “muy buena persona” y que “en el barrio todos lo quieren”. Sus allegados lo recordarán como “un loco de las motos”. “Le encantaban, era su gran pasión. La suya se la había comprando con lo que había ahorrado trabajando en una fábrica”, le contó a Clarín Mariel Villalba, prima de la víctima. Gran parte de las fotos de su cuenta de Facebook reflejan ese fanatismo: en la portada se puede observar una Yamaha plateada con detalles en rojo y negro y en la imagen de perfil se lo ve a él arriba de una Honda blanca con algunas inscripciones en negro. Hace un tiempo, se había quedado sin trabajo. Por eso, hacía changas con un amigo. “Se iba muy temprano y volvía a la tarde”, sumó su papá. Podía cumplir con esos “extras” siempre que no interfirieran con los estudios. “Cursaba el colegio de noche y ya estaba por terminar”, agregó su prima. Estaba de novio, pero vivía con sus papás, Julio y Paola, y sus dos hermanos menores, una nena de doce y un varón de siete años. “Con ellos se quedaba su abuela materna, de la que él cuidaba mucho. Siempre le hacía la comida y la acompañaba. Era un pibe solidario y familiero”, relató Mariel y destacó que entre los primos se juntaban seguido “a tomar alguna gaseosa y comer algo en la vereda”. Le gustaba el fútbol “pero no tanto como las motos” y era de River aunque “no barrabrava”, aportaron sus amigos que ayer acompañaron a la familia con los preparativos para el velorio, que se realizó en la casa. Sus restos recién fueron entregados pasado el mediodía, ya que antes debieron practicarle la autopsia, que confirmó que recibió un único disparo fatal en el pecho. “El forense determinó que le tiraron desde lejos. De su cuerpo se retiró una bala calibre 22”, precisaron fuentes de la investigación. Por esto, la versión más fuerte es que le tiraron desde una moto, ya fuera de la quinta mientras Nicolás intentaba alejarse de la fiesta en la que se había desatado una pelea. Al cierre de esta edición, por el crimen no había detenidos.
