
La Iglesia reabrió la causa diocesana iniciada en 1992 al cura Justo Ilarraz, procesado por la Justicia de Entre Ríos, que lo investiga desde 2012 por abuso agravado de menores que tuvo a su cargo mientras fue prefecto de disciplina en el Seminario Menor de Paraná. La reapertura del expediente administrativo fue anunciada por el cardenal y arzobispo de Buenos Aires, Mario Poli. Y en ámbitos eclesiásticos se vinculó la medida con la postura del papa Francisco, que desde comienzos de su mandato fustigó la pederastia y ordenó diversas investigaciones que involucran a obispos y sacerdotes.    Mirá también: “Ahora buscamos que el cura Ilarraz dé la cara” La noticia sobre la reapertura de la causa Ilarraz también sorprendió porque la investigación interna de la Iglesia será responsabilidad de la diócesis de Buenos Aires. Mirá también: Confirmaron el procesamiento de un cura acusado de abuso sexual Así quedarán desafectados tanto el Arzobispado de Paraná como el Tribunal Interdiocesano de Santa Fe, que tomaron intervención en el caso durante la década de los ’90. La investigación interna fue consecuencia de un pedido ante la Nunciatura, la representación de Vaticano en la Argentina, efectuado por los ex seminaristas que denunciaron ante la Justicia los abusos cometidos por Ilarraz. Quienes fueron los pupilos del sacerdote tendrán la oportunidad de declarar ante un tribunal eclesiástico. Será el 2 de mayo, oportunidad en que insistirán para que Ilarraz sea exonerado como sacerdote. Mirá también: Curas abusadores:  los 7 casos argentinos denunciados en la película "Spotlight" La decisión de la Iglesia se conoció dos semanas después de que el tribunal compuesto por los jueces Daniel Malatesta, Gustavo Maldonado y Pablo Vírgala confirmara el procesamiento de Ilarraz, que quedó a un paso del juicio oral. En su sentencia, que fue unánime, los camaristas cuestionaron la actitud de la Iglesia, que no denunció lo ocurrido ante la Justicia y se limitó a abrir un expediente administrativo que cerró en poco tiempo. Según indicó el tribunal, fue el entonces arzobispo de Paraná, Estanislao Karlic, quien ordenó detener las actuaciones luego de que Ilarraz pidiera perdón por lo sucedido. Además los magistrados cuestionaron la conducta del actual responsable de la diócesis, el arzobispo Juan Puggari, que fue rector del Seminario y recibió las primeras denuncias contra Ilarraz en 1992
