El ex secretario de Obras Públicas José López y su jefe, Julio De Vido, Vialidad Nacional y el grupo Báez constituyeron un “triángulo perfecto de la corrupción” que manejó por lo menos 21 mil millones de pesos en doce años, según el actual titular de ese organismo, el macrista Javier Iguacel. En esta causa abierta hace un mes, el fiscal Eduardo Taiano imputó a López y otros ex funcionarios. El “circuito de pagos irregular y de excepción” está contenido en la denuncia que Iguacel hizo ante el juez federal Julián Ercolini y coincide con un viejo “modus operandi” kirchnerista de los contratos de la obra pública. Los ejes eran el adelanto de pagos financieros y la emisión de certificados de avance de obra ideológicamente falsos ya denunciados por la Auditoría General de la Nación. A criterio del ministro de Transporte, Guillermo Dietrich, así los sobreprecios llegaron “a casi el 50 por ciento” del costo real. Para inflar los costos, las empresas del Grupo Báez compraban facturas truchas a la usina de Juan Suris en Bahía Blanca. En este punto, esta denuncia se toca con la causa de la ruta del dinero K. Los pasos del “triángulo” eran: 1- El Administrador de Vialidad Nacional K, Nelson Periotti, daba la conformidad para el pago anticipado al grupo Austral 2- Las planillas de los pagos anticipados decían que se hacían “por órdenes de la superioridad” para vencer la resistencia de los empleados de carrera. 3- López “impartía la instrucción precisa indicando las empresas que debían cobrar, en que proporción por mail y cuándo”. 4- La regional Santa Cruz de Vialidad Nacional firmaba los certificados de avance de obra por obras retrasadas o directamente no realizadas. 5- El Tesoro Nacional, por orden de Vialidad, giraba la plata a la provincia de Santa Cruz para pagarle al grupo Báez. Solo en el 2015 se evitó a Daniel Peralta porque se había peleado con Báez y los K. En declaraciones a Clarín, Iguacel subrayó que el grupo Báez gozaban de un “tratamiento diferencial”: le pagaban los certificados de obra a 35 días cuando el promedio es entre 76 y 81 días. Subrayó que en doce años, Vialidad otorgó $ 21.269.048.836 a Grupo Báez El ex presidente de la Auditoría General de la Nación (AGN) Leandro Despouy recordó a Clarín que este circuito de pago irregular “lo encontramos en por lo menos 30 auditorias que hicimos”. Una de esas auditorías fue sobre el plan de Viviendas “Sueños Compartidos” de las Madres de Plaza de Mayo que dirigía Sergio Schoklender, la causa que está por explotar y de la que huía López. La AGN también auditó los planes de rutas provinciales financiados por la Nación que en Santa Cruz ganaba Báez. Precisamente, la “cartelización de esas obras” fue la que llevó a la renuncia de Roberto Lavagna al Ministerio de Economía en el 2005. Más allá de las auditorías, la denuncia de Iguacel concluye que “el beneficio no solo quedaba en el ámbito de la D.N.V. y del grupo de empresas beneficiadas irregularmente, sino que podría involucrar a funcionarios de la Secretaría de Obras Públicas y del Ministerio de Planificación Federal”. El as que se guarda en la manga Iguacel, es un testigo de identidad reservada.