
“La ley antidespidos es un pequeño desastre en el desastre general de la economía recibida”, dijo esta mañana Cristiano Rattazzi, durante una entrevista en radio La Red. Según el presidente de Fiat, "es una mala ley en un momento en que el país tiene que tomar fuerza y hacer cosas básicas para ser competitivo”. Mirá también: La ley antidespidos ya tiene media sanción del Senado Con el respaldo mayoritario de la oposición, el Senado dio anoche media sanción a la ley antidespidos, una iniciativa que es fuertemente resistida por la administración macrista. La norma cosechó 48 votos a favor (del Frente para la Victoria y aliados, PJ Federal, UNA y FAP), mientras que 16 legisladores (del espacio Cambiemos y también tres peronistas disidentes) lo hicieron en contra. Según el titular de la comisión de Trabajo y Previsión Social, el pampeano Daniel Lovera, la norma apunta a proteger "el empleo por un período limitado" a la espera de que "cambien las condiciones socioeconómicas" del país. Mirá también: Macri: "Para resolver el problema del empleo no hay que apelar a la arbitrariedad" "Hemos sido responsables al votar leyes a favor de pagar la deuda externa. Ahora es tiempo de ser responsables de saldar las deudas sociales y las deudas laborales que tiene el país", dijo. También cuestionó al Gobierno: "Pretender que no estamos en una emergencia, en una crisis, pretender que no hubo ni hay despidos y que ya hay sectores que están creando nuevos empleos, es tomarnos por ingenuos, es un cuento infantil trágico". Mirá también: El FpV avanza con la ley antidespidos en el Senado, pese a la presión del Gobierno El chubutense Mario Pais, en nombre del mayoritario bloque PJ-FpV, también avaló la propuesta y dijo que cuando se trata de empleo "se está hablando de un derecho humano, garantizado por la Constitución Nacional, el derecho al trabajo". En cambio, el macrista Federico Pinedo cuestionó la iniciativa opositora: "Cuando hay desempleo, lo que hay que hacer es generar empleo, esta es la obligación fundamental" y dijo que el dictamen de mayoría protege "a los trabajadores en blanco actuales", pero quedan fuera "los trabajadores en negro y a la gente que no tiene empleo" así como no resuelve la situación de "los jóvenes que deben ser incorporados al empleo". Mirá también: Un jefe sindical se alineó con Macri y rechaza la ley antidespidos
