El juez de la causa Time Warp está por cerrar la etapa de pruebas que corresponde a los responsables de la organización de la fiesta que terminó con cinco chicos muertos y otros tantos internados. Esta semana, dos jóvenes contaron en sus testomonios que se descompusieron por habler mezclado drogas con líquidos raros. Además, se espera que familiares de una de las víctimas se presenten como querellantes y se sumen así a la familia de Francisco Bertotti, que tenía 21 años y murió aquel 16 de abril dentro de Costa Salguero. La causa está dividida en etapas, y esta primera corresponde a quienes organizaron el evento: el abogado Víctor Stinfale, el presidente de Dell Producciones, Adrián Conci, los apoderados Carlos Garat y Maximiliano Ávila, el responsable de los accesos, Carlos “Chino” Penise, y el asesor artístico del evento, Martín Gontad, conocido también como “el rey de la electrónica”. La Cámara Federal porteña ya había confirmado todos los procesamientos pero había cambiado la figura penal de “comercialización de estupefacientes y abandono de persona seguido de muerte” a “homicidio culposo y lesiones graves culposas”. Así, todos los procesados llegarán al juicio en libertad.Tras esta decisión de la Cámara, los tres hombres que habían estado prófugos por meses se presentaron ante la Justicia: Walter Santangelo, la cara visible de Energy Group (proveyó bebidas energizantes y agua embotellada), Diego Herrera, director suplente de Dell Producciones, y Facundo González, apoderado de Dell Producciones. El juez federal Sebastián Casanello ya les tomó declaración a todos, pero todavía no los procesó. Días atrás, la defensa –a cargo del abogado Mariano Cúneo Libarona– solicitó ampliar las pruebas: 161 declaraciones, una ampliación de indagatoria y seis careos. Casanello rechazó todo pero dispuso tomar 27 testimoniales. Al final se presentaron menos. “Uno de los chicos asoció su descompostura con haber tomado un líquido de una botella Block. Y todos coincidieron en la enorme cantidad de gente que había esa noche y la dificultad de conseguir agua”, contaron fuentes judiciales a Clarín. La defensa, además, había recusado al fiscal Federico Delgado por “violar el secreto de sumario” y “cometer irregularidades al recibir testimoniales”. Casanello rechazó esta recusación. Por otra parte, la sala II de la Cámara Federal pidió profundizar la investigación por enriquecimiento ilícito contra Claudio Iacobaccio, gerente de eventos masivos del gobierno porteño el día de la tragedia. Al resto de los inspectores los responsabilizó por incumplimento de los deberes de funcionario público. La Cámara aún no se expidió sobre los prefectos imputados.