El reclamo por la devolución del 15% de coparticipación retenida a las provincias y la promesa de liberar el envío de fondos para obras públicas. Las posiciones ya están planteadas en la previa a una reunión que se presume áspera: Rogelio Frigerio, el ministro del Interior, recibirá este mediodía en la Casa Rosada a once gobernadores y dos vices peronistas luego de la cumbre del sábado en San Juan, en la que bramaron por el aumento por decreto de los ingresos para la Capital Federal. Esa decisión de Mauricio Macri, con el antecedente de la derogación del decreto de Cristina Kirchner que devolvía la retención de fondos para financiar a la ANSeS, unificó y endureció la posición de los mandatarios provinciales. "Vamos a entregarle al ministro una copia del documento que firmamos el sábado, en el que pedimos que se devuelva a todas las provincias el 15% que nos retiene la ANSeS, porque tres provincias ya obtuvieron un fallo favorable y a la Capital le acaban de duplicar por decreto la coparticipación", anticipó a Clarín el gobernador de San Juan, Sergio Uñac, anfitrión del cónclave del sábado –el primero desde la asunción de Macri– y encargado de tramitar la reunión con Frigerio. Desde la Casa Rosada adelantaron que no accederán a ese reclamo y que intentarán contenerlos con la promesa de que "en los próximos días" volverán a enviar los fondos a las provincias para reto- mar las obras públicas detenidas en los últimos meses. "Hicimos una evaluación de las obras, de las licitaciones, y ahora va a empezar a girar otra vez la rueda", dijeron desde el Gobierno a este diario, y lo presentaron como "una señal política para los gobernadores". El propio Macri se refirió a la disputa en Córdoba, donde encabezó la primera "reunión federal de Gabinete" y dio una conferencia de prensa con el gobernador Juan Schiaretti. "Quiero asegurarme que voy a tener la mejor información para poder ayudar. No puede ser que uno siga asistiendo a aquel que no haga las cosas bien", advirtió el Presidente ( ver página 8). Oscar Aguad –ministro de Comunicaciones– se encargó de remarcar: "Estos gobernadores durante el gobierno de Cristina Kirchner sólo obedecían". Allí el Gobierno firmó acuerdos para asistir financieramente a Córdoba en obras públicas, energía, comunicaciones, vivienda, vialidad, turismo y agroindustria, entre otros ítems. "Los gobernadores queremos ayudar a que al Gobierno le vaya bien, pero el Gobierno tiene que ayudarnos a las provincias, sin desordenar la distribución de fondos y sin discriminaciones", dijo Uñac, que agradeció la "buena predisposición para dialogar" de Frigerio. "La decisión del Presidente Macri de aumentar por decreto los fondos que por coparticipación federal de impuestos recibirá a partir de ahora la jurisdicción más rica del país en un 268% es una pésima noticia para los que estamos convencidos que el verdadero desarrollo viene de la mano de una mayor justicia distributiva", comienza el documento firmado en San Juan. En el escrito reclaman que "en lo inmediato" se resuelva el 15% que se retrae de la masa de fondos coparticipables. "Es imperioso que esta problemática se resuelva a través de la política, de lo contrario todas las provincias se verán obligadas a utilizar la vía judicial y la Corte ya fijó un antecedente muy claro del que no podrá alejarse", sostienen. Días antes de dejar el poder, Cristina Kirchner emitió un decreto en el que extendió a todas los distritos –la Corte Suprema había fallado a favor de Córdoba, Santa Fe y San Luis– la devolución de los fondos retenidos para financiar a la ANSeS. Macri lo derogó y luego aumentó del 1,4% al 3,75% la coparticipación para la Ciudad, con el argumento del traspaso de la Policía Federal. "Están en su derecho de ir a la Justicia. Nosotros creemos que tiene que resolverse con diálogo y consenso político. Venimos del gobierno más unitario de la historia y ahí muchos gobernadores no opinaban. Bienvenido el inicio del diálogo", aseguró Sebastián García de Luca, viceministro del Interior. Para la reunión de este mediodía confirmaron asistencia Uñac (San Juan), Juan Manuel Urtubey (Salta), Juan Manzur (Tucumán), Alicia Kirchner (Santa Cruz), Gustavo Bordet (Entre Ríos), Lucía Corpacci (Catamarca), Sergio Casas (La Rioja), Gildo Insfrán (Formosa), Carlos Verna (La Pampa), Domingo Peppo (Chaco), Rosana Bertone (Tierra del Fuego) y los vices José Neder (Santiago) y Oscar Herrera (Misiones).