
La actriz china Xu Ting, de 26 años, falleció el 7 de septiembre a causa de un linfoma que le fue diagnosticado a principios de año. La intérprete había decidido rechazar someterse a quimioterapia para tratar la enfermedad y optó por la medicina tradicional china. Mirá también: Parches para cada síntoma: los riesgos de la extrema medicalización Aunque recibió el diagnóstico de que tenía un linfoma, un cáncer en el sistema inmunológico, la actriz no hizo público que padecía la enfermedad hasta el mes de julio, a través de su cuenta oficial. Ting explicó que había declinado tratarse el linfoma con quimioterapia porque había visto a muchos amigos sufrir a causa de ella. “No quiero que la quimioterapia me atormente y me afecte hasta el punto de verme irreconocible y perder mi dinero y mi propio ser”, dijo la propia artista en su blog. También afirmó que “no importa el tiempo que viva, quiero disfrutar de cada día feliz”. Por ello optó por tratarse de la enfermedad con técnicas de medicina natural china. Mirá también: Por qué Shannen Doherty muestra su lucha contra el cáncer en redes sociales Desde el momento en que Xu Ting hizo público que estaba enferma empezó a mostrar imágenes con las técnicas que estaba siguiendo. Pero algunos fanáticos insistían a la actriz para que hiciera quimioterapia. Finalmente, al ver que no obtenía resultados y alentada por una de sus hermanas, decidió someterse a ella. Pero ya era tarde, y terminó falleciendo. Su decisión abrió un debate sobre la efectividad de la medicina tradicional china en enfermedades como el cáncer. En la red social Weibo (conocida como "el Twitter chino") el hashtag #XuTing´sDeathAndChineseMedicine se convirtió en tendencia con defensores y detractores de este método como remedio para las patologías graves. Las imágenes del cuerpo magullado e hinchado de Xu Ting tras someterse a las terapias chinas empezaron a circular para poner de manifiesto los peligros de su uso. Mirá también: Crean el "programa nacional de cuidados paliativos" Fuente: La Vanguardia
