En su editorial de hoy, titulado "El rol estadounidense en la guerra sucia argentina", el diario The New York Times se refiere al viaje de la semana próxima de Barack Obama a la Argentina y se suma al reclamo para que la Casa Blanca desclasifique más información diplomática y de inteligencia de los años de la dictadura. Aunque una parte de esa documentación se desclasificó en 2002, según el diario estadouniense aún queda protegida mucha información que podrpia ayudar  "a llevar a los culpables antes la Justicia y darle a las familias de las víctimas algunas de las respuestas que buscan". Además, sostiene la editorial, "servirá para enfocar con más claridad un período vergonzoso de la política exterior estadounidense, en el que Washington condonó y en algunos casos apoyó las tácticas brutales de gobierno de extrema derecha en la región". El texto completo de la editorial es el siguiente: Unos meses después de que una junta militar derrocara a la presidenta de Argentina Isabel Perón en 1976, el nuevo canciller, César Guzzetti, le dijo a Henry Kissinger, secretario de Estado de EE.UU., que los militares estaban persiguiendo activamente a “los terroristas”. Kissinger respondió: “Si hay cosas que tienen que ser hechas,  deben hacerlas rápido”, un aparente alerta acerca de que un cambio en el Congreso de Estados Unidos podría recortar la ayuda si pensaba que el gobierno argentino estaba involucrado en abusos sistemáticos a los derechos humanos. El embajador estadounidense en Buenos Aires pronto reportó a Washington que el gobierno argentino interpretó las palabras de Kissinger como una “luz verde” para continuar sus tácticas brutales contras las guerrillas de izquierda, los disidentes políticos y los sospechosos de socialismo. Cuánto supo el gobierno estadounidense sobre la represiva “guerra sucia” argentina, que duró desde 1976 hasta 1983 –y la magnitud en la que condonó sus abusos- ha permanecido cubierto por el secreto.  Cuando el presidente Obama visite Argentina la semana próxima, en el 40 aniversario del golpe, debería tomar el compromiso de que Washington revelará más completamente su rol en un capítulo negro de la historia argentina. Funcionarios militares secuestraron miles de civiles durante ese período. Cientos de bebés, robados de los argentinos que fueron detenidos arbitrariamente, fueron criados por familias militares. Agrupaciones de derechos humanos en Argentina han buscado por mucho tiempo acceso a los archivos diplomáticos y de inteligencia estadounidenses, con la esperanza de que arrojarán nueva luz sobre los abusos  el destino de los desaparecidos argentinos. El gobierno argentino mismo ha pedido formalmente la desclasificación. “No hay ninguna duda que la entrega de esos archivos sobre la represión en Argentina revelaría información sustancial sobre los años de la represión y avanzará la causa de la verdad y la justicia en ese país”, dice Peter Kornbluh, analista de la organización Archivo Nacional de Seguridad especializado en América latina. En 2002, Washington desclasificó parcialmente unos 4.700 documentos del Departamento de Estado del período de la guerra sucia. Esos documentos colaboraron para los procesos judiciales y se sumaron a los archivos históricos. Pero mucha de esa información permanece oscurecida. Desclasificar una cantidad más extensa de documentación también servirá para enfocar con más claridad un período vergonzoso de la política exterior estadounidense, en el que Washington condonó y en algunos casos apoyó las tácticas brutales de gobiernos de extrema derecha en la región.  Es tiempo de que el gobierno estadounidense haga lo que todavía puede para ayudar a llevar a los culpables antes la Justicia y darle a las familias de las víctimas algunas de las respuestas que buscan.