
Al igual que lo que sucedió con el anunciado veto presidencial a la ley antidespidos, el aumento del salario mínimo acordado ayer dividió claramente las aguas sindicales. Por un lado, las dos vertientes de la CTA salieron a cuestionar la suba por “insuficiente”. Y por el otro, las tres fracciones de la CGT se encolumnaron discretamente con el Gobierno. Hugo Moyano ayer fue uno de los grandes ausentes en la Casa Rosada, aunque la CGT de la calle Azopardo, que encabeza el camionero, apoyó la propuesta de consenso en el Consejo del Salario Mínimo. Y si bien la relación con Mauricio Macri reflejó algunas tensiones, nunca hubo riesgo de una ruptura. De todos modos, el silencio de Moyano y de otros integrantes de su central obrera no fue un hecho aislado. Lo mismo pasó con la CGT Alsina de Antonio Caló y la CGT Azul y Blanca de Luis Barrionuevo. Estos dirigentes también acompañaron en la votación a empresarios y funcionarios. Pero evitaron exponerse públicamente. Barrionuevo ni siquiera apareció por la reunión. Y Caló ocupó un asiento en el salón Eva Perón de la Rosada, pero se fue sin hacer declaraciones. La puesta en escena de ayer en el Consejo del Salario fue un capítulo más de la estrategia oficial para seducir al gremialismo. La pasividad con que las tres CGT aceptaron el veto a la ley antidespidos (ver más información en página 5) es un indicio más de que la relación entre ambos tiene un trasfondo mucho menos agitado que lo que se pretende mostrar en la superficie. El compromiso de reintegrar en los próximos días $ 2.750 millones que pertenecen a las obras sociales, es un elemento de persuasión contundente. También la promesa de atender el pedido de devolver la participación sindical en los directorios de la ANSeS y el PAMI. Los que radicalizaron sus planteos son los referentes de las dos fracciones de la CTA, quienes a su vez disputan entre si el liderazgo opositor. El secretario general de la CTA Autónoma, Pablo Micheli, informó tras la reunión de ayer en la Casa de Gobierno que su central y la que conduce Hugo Yasky votaron en contra del aumento acordado en el Consejo del Salario: “No se puede fijar un salario mínimo de 8.060 pesos a febrero del año que viene, cuando en la actualidad la canasta básica de alimentos está en 16.000 pesos”, señaló Micheli. Y añadió que el Gobierno “aumenta las tarifas de golpe y los salarios en cuotas”. De todos modos, Micheli valoró la decisión política oficial de convocarlo a participar de la reunión del Consejo del Salario, después de muchos años de ser excluido por el kirchnerismo. En ese punto afirmó que “es positivo el diálogo, es un avance”. Y también celebró el aumento del seguro de desempleo, que trepó 650% a pesar de que partía de un monto muy desactualizado. El corolario fue el saludo personal que recibió de parte de Macri. La Casa Rosada se encargó de distribuir esa foto en la que el Presidente le da la mano bajo la atenta mirada de Yasky.
