
El fiscal federal Federico Delgado propuso la elevación a juicio oral y público de otra parte de la causa denominada "Time Warp ", la investigación por la muerte de cinco jóvenes en una fiesta electrónica, en este caso contra tres presuntos "dealers" acusados de comercializar drogas de diseño la noche de la tragedia. Según la acusación, los "dealers" operaron en la "Time Warp ", entre los días 15 y 16 de abril pasados, en el contexto de una "zona liberada" para vender estupefacientes. "En la 'Time Warp' existió una zona liberada para vender y comprar droga. Bajo esa premisa descubrimos numerosos "dealers". Estos casos se refieren a vendedores de drogas que pasaron directa o indirectamente por la 'Time'", sin relación con la organización del evento", explicó el fiscal. Mirá también: El fiscal pidió la elevación a juicio de la causa Time Warp "La Fiscalía considera que los elementos de prueba reunidos, resultan suficientes para tener por acreditada, en esta etapa preliminar del proceso, la materialidad del hecho y la responsabilidad de Leandro Rama Vilariño, Jonathan Iván Di Plácido y Facundo Daniel Silva", sostiene el dictamen de Delgado. Por sus diferentes grados de participación, Rama Vilariño y Di Placido "deberán ser enjuiciados por el delito de comercio de estupefacientes", en tanto que Silva lo será por "tenencia de estupefacientes con fines de comercialización", según propone el dictamen. Ahora el juez federal Sebastián Casanello, a cargo de la causa, seguirá con los trámites para enviarlos a juicio.  En el caso de Vilariño, por ejemplo, quedó procesado y detenido por venta de droga luego de allanarse su casa en Catamarca al 1100 de la ciudad de Buenos Aires, tras el testimonio bajo identidad protegida de un amigo de uno de los jóvenes muertos en la fiesta. Mirá también: Sobrevivir a Time Warp:  “Yo tomé extasis y un chico con rastas me dio un líquido rojo” En el lugar se encontró gran cantidad de droga fraccionada y los elementos necesarios para venderla. En un armario, recordó Delgado, había 200 pastillas de distintos tipos de droga sintética, como por ejemplo 57 azules con "forma de fantasma" y otras 44 rosas de forma cilíndrica, entre otras. En el caso de Di Plácido y Silva se les secuestró en la vivienda tres kilos de marihuana, cien pastillas rojas con forma de calavera, y otras 29 fucsia, entre otras. 
