
“Hay muchas pruebas y testimonios que demuestran que se choreó fortunas incalculables. La última que hizo fue en noviembre: se llevó 29 millones de pesos de los bancos Nación y Macro, que el kirchnerismo había enviado por el plan Mejor Vivir”, disparó ayer el gobernador de Jujuy, Gerardo Morales, en referencia a la titular del movimiento Túpac Amaru, Milagro Sala.El coche que maneja Morales desde que asumió en Jujuy no tiene marcha atrás. Lejos de recular, da la sensación que el Gobernador lleva adelante una minuciosa estrategia para acorralar a Sala. Ese enfrentamiento viene desde hace años y se convirtió en cuestión de Estado cuando Morales pegó el zarpazo y ganó las elecciones.La acusación, que según adelantó el Gobernador llevará la semana que viene a la Justicia, estaría sostenida, principalmente, por el testimonio de los propios cajeros de ambas entidades financieras.Al parecer, una apoderada de Sala fue a cobrar al menos unos 30 cheques de las cooperativas alineadas con la Túpac. “El sistema extorsivo funcionaba así”, explicó Morales a Clarín. “Las organizaciones sociales recibían los cheque a su nombre. Sala las obligaba a que los endosen a nombre de una referente de su riñón. Esa persona era la que cobraba la plata y Sala hacía lo que quería sin rendir cuentas a nadie”.El mandatario, además, defendió la vigencia de un decreto que “suspende provisoriamente” la personería a las organización que hace 34 días tienen tomada la principal plaza de San Salvador.  “Que Morales se dedique a gobernar y que no mienta más. Ya nos acusó de tener 500 armas, cosa que el Renar (Registro Nacional de Armas) negó”, dijo un referente de la Túpac, quien pidió el anonimato. “También nos acusó de haber estado involucrado en el asesinato del chico de San Pedro, Ariel Velázquez, cuando la propia fiscalía dijo que el crimen no tenía nada que ver con la política”, agregó.Desde la organización de Sala añadieron que Morales no puede suspenderles la personería jurídia. “No puede quitarla a las cooperativas encuadradas en convenios nacionales”.Ayer, el fiscal de la Capital provincial que está cargo del determinar la legitimidad el decreto señaló que lo que se inició el jueves “es el proceso de investigación para dirimir si corresponde retirar las personerías”. Al rato, desde la Gobernación ratificaron que “con el inicio de ese proceso que lleva adelante la Fiscalía, las personerías quedan suspendidas”. El enfrentamiento Morales/Sala fue ganando tensión desde el 10 de diciembre: a sólo tres días de haber jurado Morales, la Túpac organizó el acampe. Morales asegura que empezaron con 80 organizaciones “y hoy sólo quedan 15”. Sala, retruca: “Nunca fuimos más de 27 y ahora somos unas 17 o 18”.Desde la Gobernación informaron que ayer tuvieron que cortar la luz adentro de la plaza “por pedido de la empresa eléctrica, debido al peligro que generan los cables que tendieron, ya que las carpas vip del acampe tienen heladeras y plasmas”. 
