La magia continuará intacta. Sergio Alfredo Zoccarato (65) y Carmen Rivas (62) bajaron por última vez las persianas del supermercado “La Veneciana”. Al negocio lo atendieron tres generaciones seguidas de la familia y se caracterizó por la amabilidad en el trato con sus clientes. Invadidos por la nostalgia, en Lanús Oeste los vecinos decidieron decirle un ‘hasta siempre’, con una gran fiesta en el antiguo local. La historia del tradicional almacén, que se encuentra en Noya al 300, comenzó en los años ‘30 cuando un barco cruzaba el Atlántico y llegaba al país la primera generación de los Zoccarato. “Mis abuelos, Angela y Florindo, vinieron a Argentina desde Italia. Ambos se pusieron a trabajar: ella era matricera y él pastelero”, explica Sergio. Con el tiempo los dos tomaron la decisión de crecer en el negocio y compraron una propiedad donde construyeron el comercio. Así fue como en 1935 “La Veneciana” abrió por primera vez sus puertas. El nombre del local guarda relación con la ciudad natal que Angela había dejado atrás al subirse al barco junto con Florindo en busca de un futuro. Mirá también: Bienvenidos al museo del VHS Durante los primeros años se destacó como una heladería artesanal, con las delicias de sabores de Florindo. Luego le agregaron galletitas y masas finas. La segunda generación de los Zoccarato decidió sumarle el sector de bombonería y caramelera. De la unión y fruto de la relación entre Renato y Berta, llegó Sergio Alfredo. “Yo nací en el almacén. Recuerdo que pasaba todas mis tardes ahí. A medida que fui creciendo, empecé a ayudar en el comercio y así conseguí mis primeras monedas”, cuenta Sergio. Y agrega: “Cuando tenía 22 años me di cuenta de que el futuro era el autoservicio, ahí fue cuando le propuse a mi papá agregar ese sistema en el almacén”. Así nació “La Veneciana” como supermercado. Mirá también: Los robots ocupan cada vez más puestos de trabajo en el país Tiempo después, Sergio conoció en un baile de cumpleaños a Carmen Rivas, quien lleva 44 años a su lado. Ambos fueron los últimos en tomar las riendas del negocio. Sin embargo sus tres hijos, Gisela (38), Sergio (40) y Yanina (41), también disfrutaron su infancia y aventuras entre las góndolas y heladeras. “Todas las tardes, cuando salíamos del colegio con mis hermanos y amigas nos íbamos al negocio de papá para ver qué merendábamos. Teníamos un montón de cosas ricas a nuestra disposición. Nos dejaba agarrar las galletitas de las latas y la chocolatada de la heladera”, recuerda con lágrimas en sus ojos Gisela. Fueron muchos los años que Sergio estuvo adelante del mostrador y, aunque él reconozca sus manías de que se encontrara todo ordenado y limpio, Carmen nunca dejó de acompañarlo. Juntos vieron familias nacer y crecer, nuevos hijos y nietos que llegarían para alegrar a sus amigos del barrio. “Hace tanto que somos vecinos que muchas veces atendíamos a mamás con sus hijas y nos quedábamos charlando de cuando ellas venían en las panzas o siendo muy chiquitas”, resaltan con alegría. Como era de esperar, muchas caras largas y de preocupación comenzaron a verse entre los clientes de siempre cuando se enteraron que Sergio se jubilaba. Como él no iba a seguir estando al frente de “La Veneciana” decidió realizar algunas mejoras edilicias y venderle el comercio a ciudadanos de origen chino para que allí instalen un supermercado. Mirá también: ​El cine El Plata volvió a cerrar y juntan firmas para que reabra “Es como si se hubiese ido una parte de mí. Esto fue mi vida, me llenó de satisfacciones. Acá con mi familia logramos cumplir muchos sueños, pero sobre todo disfrutábamos hacerlo. Pero los años pesan y por eso tomamos esta decisión”, cuenta Sergio entre risas y algunos pequeños dolores frutos de las largas jornadas laborales. “El cierre fue una tremenda noticia, hasta mi hija se lo tomó con mucha tristeza, pero entendemos lo que significa para papá poder descansar y disfrutar con mamá, después de tanto trabajo”, justifica Gisela. La familia Zoccarato decidió dar la última bajada de persiana con todos sus amigos clientes y organizaron una fiesta de despedida en el comercio. “Durante las últimas semanas que estuvimos atendiendo les fuimos diciendo a todos los que venían que íbamos a hacer una comida para celebrar todos los años que pasamos juntos”, cuenta Carmen. Y así fue: entre largas mesas llenas de jamones, quesos, salames, papitas y otros snacks, todos brindaron con emoción chocando sus copas de champagne. “No esperábamos que viniera tanta gente, fue una emoción muy grande ver que no paraban de entrar clientes”, agrega Sergio. Entre lágrimas, abrazos y muchos recuerdos, los Zoccarato no dejaban de recibir saludos y agradecimientos por tantos años de dedicación. Agustina Varallo, Clarín Zonales