“La agroindustria es la provincia, eso somos los bonaerenses”, disparó ayer la gobernadora de la provincia de Buenos Aires, María Eugenia Vidal, en el acto de lanzamiento de Expoagro 2017, que se realizó en la Casa de Gobierno, en La Plata. Alineando su discurso con el que repiquetea el presidente Mauricio Macri, agregó que coincide en que la agroindustria es el puente de la Argentina con el mundo. “Estamos muy comprometidos con que el sector crezca en nuestra provincia donde 127 de los 135 municipios tienen actividad agroindustrial”. Expoagro es la mayor feria agroindustrial a campo abierto de Sudamérica. Es el espacio donde se dan cita las nuevas tecnologías, la innovación, las maquinarias e insumos capaces de agregar valor y eficiencia a la producción. La undécima edición se realizará del 7 al 10 de marzo próximo en el campo ubicado en el kilómetro 225 de la RN 9, partido de San Nicolás, provincia de Buenos Aires. Se trata de una nueva sede estable que abre una etapa diferente para la feria. Es la tendencia en el Farm Progress Show del cinturón agrícola de los EE.UU., el evento que inspiró este tipo de exposiciones en la Argentina. El FPS siempre cambiaba de campo, pero desde hace unos años repite el predio, con notables mejoras logísticas.  A partir de un acuerdo firmado entre el municipio de San Nicolás y las autoridades de Exponenciar -la empresa organizadora de Expoagro-, el predio ubicado sobre la vera de la ruta nacional 9 recibirá una serie de inversiones que lo convertirán en un lugar estratégico para el armado de ferias, exposiciones y eventos de gran envergadura. Esto permitirá mayor independencia del clima, y una agenda con nuevas propuestas a lo largo del año, mejorando de manera permanente los servicios para los visitantes y los expositores. El intendente de San Nicolás, Ismael Passaglia, sostuvo que “el nuevo predio ferial será el más grande de la Argentina y cambiará la matriz económica de la región. Además, es nuestra forma de demostrar el compromiso que tenemos con el campo”.  Al acto asistieron numerosos empresarios del sector, que normalmente exponen sus productos en este evento. Estas empresas, con plantas industriales radicadas en ciudades del interior, tienen enorme incidencia en el empleo local. Experimentan ahora una fuerte reactivación, ante el cambio de ánimo en el sector a partir de las reformas introducidas hace nueve meses. “Estamos a las puertas de un nuevo Big Bang de los agronegocios. Sólo hace falta que cada uno de los que somos parte de este universo nos encontremos en un punto preciso en el tiempo y en el espacio”, sostuvo el gerente general de Exponenciar, Rodrigo Ramírez, durante el lanzamiento.  En la última edición participaron de Expoagro 132.000 visitantes, 258 expositores y 25 delegaciones internacionales, se vendieron 35.000 cabezas de ganado y se realizaron 350 reuniones de negocios con 10 compradores del mundo. En este marco, hubo ventas por 8.000 millones de pesos. Se sabe que algunas empresas líderes en rubros clave como sembradoras han tenido que suspender las ventas, tras agotar las posibilidades de incorporar personal y sumar horas extra. Es el caso de Agrometal, una firma de Monte Maíz (Córdoba) que cotiza en bolsa: su acción subió diez veces en lo que va del año.  Participaron del lanzamiento el ministro de Gobierno, Federico Salvai; el ministro de Agroindustria, Leonardo Sarquís; el secretario General del Gobierno, Fabián Perechodnik; el intendente de San Nicolás, Ismael Passaglia, y autoridades de Exponenciar encabezadas por el presidente Eugenio Scholssberg y el vicepresidente Ricardo Rodríguez.