
El ex candidato presidencial del Frente para la Victoria Daniel Scioli reapareció anoche en televisión y lo hizo en el canal de Cristóbal López (C5N) donde, entre otros temas, vinculó la caída en las ventas de preservativos a un problema de motivación en las parejas debido a la situación del país.  Las declaraciones de Scioli se dieron en un mano a mano con el periodista Marcelo Zlotogwiazda, luego de un informe donde el dueño de la marca Tulipán contó que su empresa registró una baja del 15% en la venta de preservativos.  "Cuando hay depresión económica, hay depresión anímica y esto incentiva menos. Habría que preguntarles a los especialistas. Las personas se deprimen, son más vulnerables, su estado de salud genera una desmotivación en todo sentido", expresó Scioli cuanto tuvo el turno de la palabra. 

  "La crisis económica va mucho más allá que la economía en sí misma. Tiene que ver con la autoestima de las personas, la vulnerabilidad en todo sentido", agregó. Tras expresar su teoría, Scioli afirmó que el Gobierno de Mauricio Macri representa un retroceso, y consideró que "no hacía falta aplicar un ajuste" en función de la situación que Argentina atravesaba en diciembre de 2015 y señaló que "el Gobierno de Cambiemos significa un retroceso en todos los sentidos".  Consultado sobre el escenario electoral de 2017, Scioli dijo que "en las elecciones del año que viene estaré dónde me lo pida la gente" y sobre el rol que juega en la presente coyuntura la ex presidenta Cristina Kirchner, Scioli estimó que más allá de una postulación, la ex mandataria "está preocupada por la dinámica actual de los problemas sociales".  En otro tramo de la entrevista, el ex gobernador sostuvo que su sucesora en la provincia de Buenos Aires, María Eugenía Vidal, generó "empatía en la gente", pero consideró que padece las consecuencias de las políticas del Gobierno nacional.  "Vidal entró en la gente y generó empatía, pero padece las consecuencias de las políticas del Gobierno de Macri. En la provincia hay 700 mil nuevos pobres, y en mi gestión pude duplicar los parques industriales porque había otra orientación desde la Nación", puntualizó el ex motonauta, quien también llegó a tener serios problemas financieros para pagar los sueldos de los estatales bonaerenses durante su peor momento de la relación con los K.  
