
Por Rafael Otegui  A pesar de los avances en materia de inversión y acceso de las últimas décadas, la educación argentina enfrenta desafíos enormes. Un repaso rápido por las principales estadísticas disponibles arroja el siguiente cuadro de situación: • El 46,3% de los chicos de 3 años no asiste al jardín de infantes. • El 86% de los alumnos del nivel primario no tienen jornada escolar extendida. • Cerca del 50% no termina el secundario en tiempo y forma. • Sólo 2 de cada 10 jóvenes llega a un título universitario. • Más de 75.000 chicos de entre 15 y 24 años no estudian ni trabajan. Mirá también: “Trabajamos junto a los 24 ministros para solucionar los problemas” Pero hay más. Según la última evaluación internacional PISA, el 52% de los alumnos argentinos no accede a los saberes mínimos y su desempeño está muy por debajo del de sus pares de otros países con igual o inferior nivel de ingreso. Ya no se trata tanto de ampliar la cobertura, sino más profundamente de garantizar el acceso al saber. “En lugar de hablar del derecho a la escolarización, deberíamos hablar del derecho al conocimiento, porque no es el título lo que va a determinar la trayectoria social o laboral de un individuo, sino el saber”, apunta Emilio Tenti Fanfani, experto en sociología de la educación. Para esto, agrega, es preciso calificar la demanda social en educación: “No basta con modificar los programas, las escuelas, los maestros: las familias deben demandar conocimientos y exigir que efectivamente los chicos aprendan a leer, a escribir y a calcular”. Mirá también: Es muy escaso el reclamo de calidad educativa La socióloga Inés Aguerrondo se pregunta si la escuela actual está en condiciones de asegurar el derecho al conocimiento. Para ella, es necesario renovar el abordaje pedagógico: “Tenemos que pasar del aprendizaje débil al aprendizaje profundo, de aprender a comprender. Necesitamos una nueva pedagogía y didáctica basadas en el aprendizaje por proyectos”, dice. Axel Rivas, director del Programa de Educación de CIPPEC, coincide en la necesidad de revisar las prácticas de enseñanza, pero sugiere actuar con moderación: “Tenemos que hacer grandes puentes entre lo que hoy sabe hacer un docente y lo que realmente debería incorporar. Hay mucho riesgo en los cambios muy genéricos, muy ambiciosos, pero lejanos a la realidad de las escuelas”, señala. En su opinión, el mayor desafío es combinar políticas que mejoren y cambien al mismo tiempo la educación, “pero con los docentes, no contra ellos”. “Además de repensar las prácticas y el sentido de la enseñanza, es clave entender qué le pasa a los docentes y trabajar para recuperar su prestigio. Son ellos los que están en las aulas, los que tienen la mayor responsabilidad”, concluye.
