 Los delitos sexuales siguen en alza, y con ello surgen diferentes soluciones. Por parte de Usina de Justicia hemos propuesto al Ministro de Justicia una serie de medidas legislativas que importan la derogación de todo tipo de libertades anticipadas en caso de imputados de delitos graves, entre ellos los sexuales, a más de peticionar la creación de Unidades de Seguimiento de liberados, a fin de verificarse el cumplimiento de las condiciones de liberación de los imputados, al estilo de los Probation y Parole Officers del sistema estadounidense, institución ausente en el sistema criminal argentino. Pero por otro lado surgen, para los criminales sexuales, proyectos de implementación de reducidores químicos de testosterona, mal llamados de “castración química”. En los Estados Unidos se ha probado que la violación, especialmente de niños, reviste especial gravedad porque cuando el criminal es apresado ya ha cometido demasiados hechos, y aún cuando es condenado y termina su sentencia, normalmente vuelve a la sociedad sin que ningún tratamiento haya hecho cambiar esa psiquis desviada. Según Crystal Hutchinson, de la Monroe Community College en New York, el 75% de los violadores de niños son condenados más de una vez hasta que encuentran su fin o en una sentencia tan larga como sus vidas, o en la llamada ley de “Three Strikes” (tercera condena es de por vida) en los estados que poseen esta legislación. El por qué el delincuente viola es debatido, aunque diversos estudios adjudican más altos niveles de testosterona en estos grupos de criminales examinados que en los grupos de control (no violadores). La mal llamada “castración química” es un tratamiento que se aplica al violador como accesoria a la sentencia o también como condición para ser beneficiado con la libertad condicional. Este tratamiento consiste en la aplicación de una inyección mensual del fármaco “medroxyprogesterone” conocido como “Depo-Provera”, versión sintética de la hormona femenina progestorena, la que aplicada a hombres inhibe hormonas que estimulan la producción de testosterona. Esto no “cura” al violador, sólo hace que no tenga deseos sexuales y sea menos violento, y al ser reversible, si este tratamiento no es monitoreado y continuo, el agresor vuelve a su estado anterior. En 1996, California se convirtió en el primer estado que obliga al tratamiento químico a los violadores tras su segunda sentencia condenatoria. Y en casos de primera condena, si la víctima es menor de 13 años. Nueve estados lo han seguido. Este tratamiento aún es controvertido, pero la estadística hace pensar que funciona. Según la criminóloga y ex Fiscal de New York Susan Feinstein, el tratamiento obligatorio con Depo-Provera, accesorio a la libertad anticipada del criminal, ha reducido la reincidencia del 75% al 2%.  Martín Etchegoyen Lynch es doctor en Ciencias Penales, Ex Fiscal de San Isidro, Miembro de Usina de Justicia