Las delegaciones de la AFIP están repletas de gente. A tal punto es la afluencia que la AFIP comenzó a reforzar la demanda con locales adicionales y móviles para la atención al público.La avalancha de gente se produjo porque la AFIP informó que a partir de febrero empezará a devolver la retención de 20% y/o 35% por las compras de dólar ahorro y consumos con tarjeta en moneda extranjera a quienes no están alcanzados ni por los impuestos a las ganancias ni a los bienes personales, ya sean monotributistas o empleados en relación de dependencia.La devolución se hará como máximo en seis cuotas de hasta $ 6.000. Los que tienen deudas con la AFIP, por ejemplo, por cuotas del monotributo previamente deben cancelar esa deuda y después se le acreditará lo retenido.En total 133.500 personas tenían hecho el pedido de devolución por un total de $ 1.230 millones por el período 2012-2014. Ahora la AFIP verifica las solicitudes y en 3 días confirmó el reintegro a 18.000 contribuyentes por $ 30 millones.La cuestión es que dado que la AFIP no estaba devolviendo el dinero, varias de decenas de miles de personas directamente no hicieron el reclamo a pesar que acumulaban retenciones por más de $ 15.000 millones. Pero ahora toda esa gente se abalanzó sobre las delegaciones de la AFIP porque para iniciar el trámite hay que tener CUIT (clave única de identificación tributaria), contar con clave fiscal y registrar los datos biométricos (registro digital de la fotografía, firma y huella dactilar y exhibición del documento de identidad para ser “escaneado”). Para completar la CUIT hay que concurrir a la agencia que corresponde al domicilio de la persona. Quienes ya tienen CUIT pueden completar la clave fiscal y los datos biométricos en la agencia o en los espacios AFIP, con el documento y dos constancias de domicilio.La ubicación de las agencias se pueden obtener de www.afip.gob.ar y los espacios AFIP funcionan de lunes a domingo de 12 a 20 en los shopping Alto Palermo, Alto Avellaneda, Paseo Alcorta, Abasto y Dot Baires. El resto del trámite se hace por internet. Para ello se debe acceder por la web al servicio “Declaración de CBU ((clave bancaria uniforme) para cobros de origen tributario, aduanero y de seguridad social”. Y luego a “mis aplicaciones web” para llenar el formulario F746/A de “Devoluciones y Transferencias”. Hay un instructivo en la página web de la AFIP. El organismo insiste que quienes no lo hicieron registren en la página de la AFIP el número de CBU para que el organismo pueda acreditar los fondos en la cuenta bancaria. También recomienda que los contribuyentes registren un “domicilio fiscal electrónico” para recibir la información sobre el estado del trámite y la fecha de devolución de lo reclamado. En todos los casos, el estado del trámite, si se registran deudas o cuándo se les acreditará el pago, será informado al domicilio fiscal electrónico.Si bien las retenciones son anteriores a 2014, el dinero a devolver no tendrá ningún ajuste o actualización por inflación y tampoco devengará intereses. Esto implica que dado los altos niveles de inflación, la devolución sufre una “quita” o licuación muy importante.En tanto, para los empleados en relación de dependencia con retenciones en Ganancias -cuarta categoría-, el procedimiento es distinto porque tienen plazo hasta el 31 de enero para completar por internet el formulario 572 a fin de que el empleador pueda compensar y devolver las retenciones con el pago de los sueldos, en marzo. Las retenciones de 2015 se efectivizarán a partir de agosto de 2016 luego del vencimiento de la presentación de la declaración de impuestos.