La empresa estadounidense de tecnología informática Nvidia lanzó la primera supercomputadora específicamente diseñada (hardware y software) para aprendizaje profundo, técnica de inteligencia artificial que consiste en que una máquina pueda entender patrones y realizar interpretaciones de información de una manera parecida a como lo hace una persona. La herramienta, orientada a investigadores y científicos de datos, promete transformar industrias. La clave del "deep learning" es que los ordenadores puedan descubrir similitudes o constantes para, por ejemplo, poder reconocer una persona o un rostro desde diferentes ángulos o algún tipo de abstracción, como un dibujo. Pero también sirve para detectar reglas que son muy difíciles de percibir a nivel humano ya que se puede utilizar sobre datos masivos de internet, la banca, los seguros, los transportes, el retail (venta al detalle) o las telecomunicaciones. "se está buscando que la gente encuentre nuevas aplicaciones, lo que provocará que surjan muchos usos comerciales" La Nvidia Dgx-1 fue dada a conocer a principios de abril y estará disponible en junio en Estados Unidos, y a partir del tercer trimestre en otras regiones. El valor sugerido por el fabricante es de US$ 129.000. Según el CEO de la empresa, Jen-Hsun Huang, la inteligencia artificial "modifica todas las industrias, cada empresa, todo. Abrirá mercados para beneficio de todos". El sistema viene con un hardware que tiene un rendimiento equivalente a 250 servidores (x86) y con varios paquetes de software y herramientas para el aprendizaje profundo. La técnica ha crecido mucho durante los últimos años gracias a la mayor potencia computacional sumado a la utilización de grandes cantidades de datos de aprendizaje. Se han logrado grandes avances en el reconocimiento visual o de audio (voz). Los sistemas aprenden directamente de los datos con los que son alimentados. Para el experto en inteligencia artificial de la Universidad Nacional del Sur, Guillermo Simari, "con el lanzamiento se está buscando que la gente la utilice y encuentre nuevas aplicaciones, lo que provocará que surjan muchos usos comerciales". "modifica todas las industrias, cada empresa, todo. Abrirá mercados para beneficio de todos" Entre los ejemplos más asombrosos de la utilización del aprendizaje de máquinas (machine learning) se encuentra el de Baidu (el gigante Chino de búsquedas por internet), que anunció que a través del análisis de los datos de los usuarios que utilizan su servicio de mapas puede predecir aglomeraciones multitudinarias de gente. Según estimó la MIT Review también podría servir para vigilar manifestaciones. Asimismo investigaciones científicas demostraron que a través del aprendizaje automatizado se puede saber cuanto gana una persona y hasta sus ideales políticos con un alto grado de correlación, tan solo partir de sus posteos en redes sociales y de los vínculos establecidos en ellas. Gigantes informáticos como Google, Facebook, Microsoft e IBM están detrás del desarrollo de la técnica. El terreno a explotar con el aprendizaje profundo para estas compañías es gigante, debido a la gran cantidad de datos que manejan.