Esta mañana tuvimos que rescatar las camperas y bufandas de temporadas anteriores. Y los vamos a seguir usando. El Servicio Meteorológico Nacional (SMN) anunció que a partir de hoy se produjo la "primera irrupción de aire frío de la temporada". Abarca a todo el país e incluye nevadas y heladas en distintas zonas. Mirá también: La “Zona Cero” del fenómeno de El Niño, dónde se origina el clima En un informe emitido anoche, el organismo oficial advirtió sobre la "primera irrupción de aire frío de la temporada otoño-invierno" que se inicia hoy y "cubrirá progresivamente todo el territorio nacional en los próximos días". Después de que el termómoetro alcanzara ayer casi los 21°, para hoy se espera en la ciudad de Buenos Aires una máxima de sólo 13°. Y  las lluvias con las que amaneció la ciudad seguirán toda la jornada. Para la semana, las temperaturas irán descendiendo cada día más, ya sin precipitaciones. Para mañana se pronostica una mínima de 8° con baja sensación térmica y una máxima también de 13°. El miércoles la mínima bajará a 6° y la máxima se mantendrá igual. El jueves habrá una mayor amplitud, que irá desde los 5° hasta los 14°.   Mirá también: El Servicio Meteorológico presentó una app de reportes climáticos Respecto al resto del país, salvo en el noreste, en todas las provincias el termómetro bajó de los 20°. A las 10 de la mañana, por ejemplo, la temperatura en el área metropolitana era de 11,1°, en Santa Fe de 14,1°, en Córdoba de 8,3°, en Tucumán de 10,6°, en Mendoza de 6° y en Río Gallegos de 3,2°. El informe del SMN puntualiza que "se prevén nevadas que podrían extenderse durante el lunes 25 al llano de Mendoza, las zonas serranas de San Luis y Córdoba, especialmente en Altas Cumbres". Además, advirtió que mañana "podrían llegar a registrarse algunas nevadas en la zona serrana de Tucumán y las provincias del noroeste". Asimismo, "se prevé la ocurrencia de heladas que podrían ser intensas el martes en la región patagónica y el miércoles en gran parte de la región central del país". Mirá también: Rige un alerta por tormentas fuertes para el Litoral, afectado por las inundaciones Esta madrugada, el SMN emitió cuatro nuevas alertas meteorológicas. La primera fue por lluvias y tormentas intensas en el este de Chaco, norte de Corrientes, este de Formosa y Misiones. Luego se advirtió sobre nevadas intensas en las zonas cordilleranas de Catamarca, La Rioja, Mendoza y San Juan. La tercera alerta fue por vientos fuertes en las zona cordilleranas y precordilleranas de Catamarca, Jujuy, La Rioja, norte de Mendoza, Salta y San Juan. Por último, se informó sobre la presencia de  vientos intensos en el sur de la Provincia de Buenos Aires, este de Chubut, este de Rio Negro y noreste de Santa Cruz. Tal como había adelantado el organismo, en las zonas castigadas por las inundaciones, en la Mesopotamia y el Litoral, además de las bajas temperaturas, se sumarán nuevas precipitaciones, que podrían agravar la situación de los afectados.