En Barrio Mitre, Hurlingham, los vecinos ya no comparten mate en la vereda y los chicos dejaron de jugar en la calle. La cuadra de Alvarez Prado al 4300 está conmocionada desde el martes de la semana pasada cuando, alcoholizado, Nicolás Hermosilla (18) atropelló y mató a Máximo Escalada, un bebé de un año y medio que jugaba en la puerta de su casa junto a su hermana mayor. Ambos vivían a pocos metros de distancia y sus padres se conocían desde hace más de 30 años. Hoy, entre la bronca y el dolor, el barrio entero abraza a la familia y reclama justicia. En la casa de los Escalada, una enorme bandera ocupa todo el frente y la vivienda de al lado. El mensaje: “No olvidar. Justicia para Máximo”. Mirá también: Le sacó el auto al papá y mató a un nene: “Yo lo entregué, está bien que mi hijo esté preso” Si bien el acusado sigue detenido, los padres del nene temen que quede en libertad.“No vamos a tener paz hasta que el juez dicte una condena para el asesino de mi hijo. La única razón por la que nos levantamos todos los días es para que esto no se olvide”, dice Roberto “Beto” Escalada, el papá del nene que armó junto a su mujer la página de Facebook “Todos por Máximo Pepe”. Mara Maidana, su mamá, agrega: “Sabemos que nada nos va a devolver a nuestro bebé, pero queremos que el responsable pague por lo que hizo. Sería injusto que salga porque nos destrozó la vida y dejó a una criatura sin futuro”. Afuera de la casa, los vecinos se reúnen y esperan su turno para llevarle una palabra de aliento a la familia. Entre abrazos y llantos ahogados, cada uno guarda un recuerdo del pequeño Máximo, que pasaba tardes enteras jugando al fútbol en la vereda. “Estamos muy tristes. El barrio está apagado, ya no se ven chicos en la calle ni vecinos tomando algo afuera. Lo único que se escucha es el pedido de justicia por Máximo”, expresa la vecina que vive en la casa en donde ocurrió la tragedia y prefirió no dar su nombre. A pocos metros, la casa de Nicolás Hermosilla está desolada. Las palabras “asesino” y “justicia” decoran la puerta en letras grandes y claras. Pero la bronca no sólo la experimentan los vecinos que las escribieron. La tía de Hermosilla, Gladys Méndez, no pisaba el barrio desde hacía años, pero cuando se enteró de lo que había pasado sintió “la obligación de darle apoyo a la familia”. “Tengo mucha bronca y odio porque yo también tengo hijos. Me duele lo que les pasó a ellos, por eso me uno al pedido de justicia”, señala la mujer que se crió en el barrio y conoce a los Escalada desde hace muchos años. Mara y Beto dicen que a Rolando Hermosilla, el padre del victimario, no lo vieron más y que ni siquiera se acercó a darles las condolencias. Sin embargo, la abuela de Máximo, Isabel Zaballa (81), afirma que el día de la tragedia el hombre le aseguró que su hijo le robó el auto y que se iba a pudrir en la cárcel. “A Rolando lo vi nacer, literalmente. Su mamá no llegó al hospital y lo tuvo en la casa. Yo la acompañé durante el parto hasta que llegó su marido”, recuerda la mujer sin poder entender cómo ese mismo hombre pudo ser el padre del joven que mató a su nieto. Lejos de la furia de los primeros días, el barrio permanece de pie y espera que la justicia avance en favor de la familia. Pero nada es igual en la calle Alvarez Prado.