La investigación para intentar dar con los tres prófugos de la efedrina tropezó con otra interna. Según pudo saber Clarín de fuentes oficiales, en las últimas horas el fiscal Cristian Citerrio rechazó al menos cinco allanamientos sugeridos por el Ministerio de Seguridad bonaerense en base a nuevos datos. Detrás de esa respuesta, en el gobierno de María Eugenia Vidal ven la mano de la jefa de la fiscales, María del Carmen Falbo, cercana al ex jefe de Gabinete Aníbal Fernández."Se pidieron cinco nuevos allanamientos en base a datos nuevos que aparecieron en las últimas horas", confirmaron fuentes oficiales. Se trata de domicilios vinculados al círculo íntimo de los prófugos. Por las demoras del fiscal para avanzar con las medidas, en el Gobierno le apuntan a Falbo, quien ya ejerció influencia sobre otros fiscales provinciales que investigaron causas relacionadas con la efedrina, relacionadas de manera directa o indirecta con el Triple Crimen. "Falbo obstruyó investigaciones en coordinación con Julio Novo (fiscal general de San Isidro) mediante el uso ilegal o abuso de superintendencia", admitió uno de esos fiscales. Novo está suspendido desde noviembre por la Suprema Corte bonaerense a raíz de la investigación en su contra por presunta protección a narcos colombiano. En esa causa, la jueza federal Sandra Arroyo Salgado ya lo citó a indagatoria.Ayer, Clarín reveló que el gobierno de Vidal desconfía de la Procuradora general y que intentará llevar la causa al fuero federal. De hecho, la ministra de Seguridad de la Nación, Patricia Bullrich, ya hizo una presentación en Comodoro Py. Pero esa jugada no resuelve los problemas. En los tribunales de Retiro se tramita la causa que investiga los vínculos de la efedrina con la política. Antes de terminar la feria, la jueza María Servini de Cubría procesó a dos de los hermanos Zacarías (Máximo y Miguel Angel, secretario privado de José Granero) y a un empleado del Registro de Precursores Químicos, aunque no profundizó varias pistas que dejó el ahora prófugo Martín Lanatta cuando declaró en su juzgado.Cuando termine la feria, la jueza profundizará una línea de investigación sobre llamados, entrantes y salientes, entre uno de los procesados y dos internos de la Secretaría Legal y Técnica, comandada desde 2003 por Carlos Zannini.La magistrada también está detrás de comunicaciones que salieron desde la Cámara de Diputados y terminaron en los celulares de Mario Segovia, apodado como el "Rey de la efedrina", y de Augusto Abraham, el mayor importador de efedrina, condenado a 11 años de prisión.Los intentos para dar con los tres prófugos del Triple Crimen se chocan con las internas judiciales y policiales. Tras los cambios en la DDI de Quilmes, según pudo saber este diario, el ministro de Seguridad bonaerense Cristian Ritondo evalúa reducir a la mitad las departamentales de la Bonaerense.Pese a las internas, desde el fin de semana se realizaron más de 40 allanamientos. Entre los operativos, se registraron tres domicilios vinculados al dueño de un lavadero de Quilmes, conocido como "El Arabe", que trascendió a partir de una foto junto al ex jefe de Gabinete Aníbal Fernández. Fuentes oficiales admitieron que "está en la línea de investigación". "El Arabe" es muy cercano a Marcelo Menlyk, preso por haber colaborado con los tres prófugos.w