Son tiempos de suerte diversa para el Gobierno en materia del manejode la política económica. Fracasó en el Congreso el intento de sacar rápido el proyecto de ley de Participación Público-Privada (PPP) que intentaba dar una señal a favor de las inversiones. Yel paro bancario de anteayer, que resultó contundente, no le permite dar por terminada las tensiones en torno a bonos de fin de año y compensaciones salariales por la caída del poder de compra en la primera parte del año. Pero en la Casa Rosada se respira otro aire. Creen que el Banco Central logró quebrar el espinazo inflacionario y que, con excepción de octubre, que dejará un índice con una suba del orden del 2,5% por el gas, de ahora en más los indicadores mensuales estarán en promedio en 1,5%. Aseguran estar convencidos de que la inflación del año próximo estará entre 20% y 24% y dejan como música de fondo el pronóstico de 17% incluido en el Presupuesto de la mano de la metas propuesta por el titular del Central, Federico Sturzenegger. Y en ese punto prefierenmirar para otro lado respecto de lo que está pasando con el manejo de las tasas de interés, o mejor dicho, con relacióna la decisión de Sturzenegger de no bajar la renta de las letras (está en 26,75% a 35 días de plazo) a pesar de afirmar que la inflación está bajando. Un comunicado del Central puso en blanco sobre negro el tema: “Más allá del claro proceso de desinflación de los últimos meses, las expectativas de inflación para 2017 se ubican tres puntos por encima de la cota superior de la meta establecida del 12% al 17%”. Y sigue diciendo que, por eso, mantiene en 26,75% anual la tasa de las Lebacs, un premio alto para los tenedores de pesos. Sturzenegger había prometido mantener altas las tasas por mucho tiempo, hasta que las expectativas de inflación fueran doblegadas y parece dispuesto a cumplir sus compromisos. Pero el riesgo es que las tasas puedan resultar altas frente a la inflación que viene, y “muy” altas frente a la evolución del dólar. Eso debería ser seguido de cerca. Con tasas altas se favorece la entrada de dólares que, a su vez, contribuyen a aumentar la oferta de divisas y, por tanto, a debilitar el precio en un contexto en que la Argentina aparece como un claro receptor de inversiones externas de corto plazo. Octubre termina con las reservas en torno de los US$ 40.000 millones cuando habían comenzado en US$ 29.900, un salto importante que también en parte reflejaría que para muchos inversores del exterior las tasas argentinas en pesos resultan atractivas. Traen los dólares, los pasan a pesos y le compran Lebacs a casi 27% anual. Una operación sin grandes riesgos y buenas ganancias. El fluido financiero le compensa y tapa al Gobierno los traspiés políticos del momento.