
La publicidad en los medios del país tuvo un aumento interanual del 4% en volúmenes físicos y un 34,3% en facturación, durante el primer trimestre de 2016, sostuvo un informe de la Cámara Argentina de Agencias de Medios (CAAM). “Con estos valores, el primer trimestre de 2016 es el mejor de los últimos seis años”, dijo la CAAM. El sector que más creció fue el cine, con un 15% de incremento en segundos de publicidad; seguido de la TV en Capital, con un 12%; mientras que los diarios de Capital registraron una caída del 6% y los diarios del interior crecieron el 1,6% en volumen publicitario. Hay que tener en cuenta que el 2015 fue un año electoral y que el Gobierno gastó más de $ 3.300 millones en publicidad oficial, frente a los $ 700 millones que planea gastar este año el actual gobierno. Pese a esa contracción de los avisos electorales y gubernamentales, creció un 4% la cantidad de avisos publicitarios en los medios de comunicación de la Argentina. En términos de facturación, la publicidad en los medios creció un 34,3%, alcanzando $ 10.113 millones en el primer trimestre del año. Si se le incorpora el segmento de vía pública, el aumento cae al 33%, ya que ese segmento del mercado -que no se incluyó en el gráfico de volúmenes físicos- tuvo un crecimiento en facturación de sólo el 2% en pesos durante el primer trimestre del año. En las radios de Capital se dio el mayor incremento de facturación, con un 57%, seguido de los diarios del interior, con 51%, y las revistas 47%. Los que tuvieron menor aumento fueron los avisos en vía pública (2%), diarios de Capital (18%). “En realidad, si se cruzan los datos de incremento en la facturación, con la inflación que hubo en ese período, hay una caída en los ingresos del sector”, sostuvo una fuente ligada a la Cámara -que pidió mantener su anonimato-. Es que el IPC del Congreso marcó un índice inflacionario del 35,5% a marzo de 2016, similar al 35% del IPC de la Ciudad de Buenos Aires. “Además, en el informe no figuran los datos correspondientes a la publicidad en Internet, que fue la más dinámica y la que tuvo el mayor crecimiento de todo el sector”, agregó esa fuente. Clarín intentó comunicarse con alguno de los directivos de la CAAM, pero ayer no estaban disponibles. 
