Durante el kirchnerismo, siempre se especuló sobre cómo la manipulación de las estadísticas del Indec, en este caso las de la inflación, habían permitido al país "ahorrar" miles de millones de dólares en el pago de los cupones de la deuda que ajustaban por el índice de precios. Sin embargo, la jugada, habría tenido un efecto colateral, exactamente inverso: al truchar también el crecimiento, la Argentina habría pagado unos US$ 2.300 millones de más por los papeles vinculados al PBI. Es el que hizo el ex diputado Claudio Lozano y que motiva una denuncia penal contra los ex funcionarios K involucrados en la maniobra.  Mirá también: Santa Cruz recibió ayuda financiera por $ 280 millones "Vengo a formular la presente denuncia contra quien resulte penalmente responsable por haber emitido información fraudulenta por medio del Instituto Nacional de Estadística y Censos (INDEC) y, consecuentemente, por haber pagado montos superiores a los previstos y calculados por el Cupon de Pago PBI, períodos 2007, 2008, 2009 y 2010, 2011 y 2012", detalla en el arranque de la denuncia Lozano. Más adelante, y luego de hacer algunas explicaciones teóricas y matemáticas del tema, agrega:  "Se observa que a fines de 2012, el PBI real 'calculado' por el INDEC –y ahora objetado por las nuevas autoridades- fue casi un 30% superior al definido en el 'base'.  Lo que en un principio podría haber sido considerado una idea interesante –atar la suerte del acreedor a la del deudor- terminó siendo una carga que termina eliminando la supuesta quita sobre la deuda defaulteada". Según el dirigente, si el cálculo de PBI con base 2004 publicado por el INDEC fuera el correcto, "los pagos efectivamente realizados en el período 2007-2012 hubieran sido menores, ya que producto de este irregular procedimiento vinculado a una intervención y posterior pago Argentina debió haber pagado hasta el 2012 u$s 7671 millones y no los u$s 9.965 millones que pagó. Esto da un total de pago en diferencia de u$s 2.294 millones de dólares". Mirá también: El Gobierno reformula la suba del gas: será 200% por 6 meses Desde 2007, el "hombre fuerte" del INDEC pasó a ser Guillermo Moreno, pese a su cargo de secretario de Comercio Interior. Tres de sus delfines en el organismo fueron Beatriz Pa­glieri, Ana María Edwin, e Norberto Itzco­vich. En lo formal, todos dependían de los ministros de Economía que fueron escoltando a Cristina Kirchner: desde Martín Lousteau hasta Axel Kicillof. Pero además, Lozano deja abierta otra puerta y asegura que habría que evaluar si a las nuevas autoridades (Jorge Todesca está a la cabeza) no les cabe alguna responsabilidad penal por no haber denunciado la maniobra.