Dos ejes centrales concentraron la discusión del Gobierno y la CGT hoy, en el ministerio de Trabajo. Por una lado, la situacion económica: recesión, inflación, suba de las importaciones fueron temas puestos sobre la mesa. Por el otro, tres proyectos de ley: Ganancias, ART, primer empleo. Y, en medio, como siempre que los funcionarios discuten con sindicalistas, estuvo la salud, o, dicho de otra manera, los fondos de las obras sociales. Según fuentes oficiales, fue “una buena reunión”. Pero en la misma, reconocen, no hubo resultados concretos, más allá de conformarse cuatro comisiones para tratar los temas que más preocupan a los sindicatos: salud, ganancias, leyes de empleo y situación de la producción. “Arrancaron con un planteo general sobre la economía, la actividad, la inflación”, señalaron los ministros que estuvieron en el encuentro. La suba de las tarifas también tuvo su capítulo en la reunión. Los funcionarios retrucaron con que la obra pública ya está impulsando la construcción, lo que se nota en la suba del 20% en la demanda de cemento; o que el campo empuja algunos sectores, a lo que ejemplificaron con el alza del 18% en las ventas de camionetas. Reconocieron, eso sí, que en la industria manufacturera “la situación es más difícil”. Luego, cada uno de los sindicalistas presentes empezó a desgranar preocupaciones más puntuales. Y allí se comenzó a discutir algunos proyectos de ley que impulsa el Gobierno. La CGT ya se había reunido esta semana con los senadores del PJ buscando apoyo a dos cuestionamientos concretos: quieren que los cambios a la ley de ART (accidentes de trabajo) salgan también por ley y no por decreto como impulsó en algún momento el Gobierno; y creen que el proyecto de Primer empleo que impulsa el oficialismo generará “precarización” del trabajo. “Ambos temas se trataron en el encuentro”, reconocieron los funcionarios. “Sobre ART ya hay bastante consenso, y casi con seguridad saldrá por ley”, dicen. Los sindicatos, claro, quieren que el tema pase por el Congreso, porque ya acordaron con los bloques del PJ poder hacer modificaciones a la iniciativa. “El otro tema, el del Primer empleo, es cierto que a ellos les preocupa, pero no tenemos puntos de vista diferentes”, aseguran los funcionarios. Según su punto de vista, sólo hace falta cambiar un punto en la redacción del proyecto de ley para conformar a la CGT. Cuando se habla con los sindicatos, la plata de las obras sociales siempre está presente. La reunión de hoy no fue la excepción. Se trató aquí el avance del plan oficial que incluye la cobertura universal de salud. Algunos gremios lo ven como un avance sobre las obras sociales, sobre todo porque el Gobierno retendrá $ 8.000 millones de la deuda del estado con obras sociales para financiar este proyecto. “Se habló de eso y de los $ 4.000 millones que se está pagando de deuda atrasada a las obras sociales”, señalaron los funcionarios. En ese contexto, funcionarios y gremialistas acordaron formar cuatro comisiones. Una hará un seguimiento de la situación productiva, haciendo hincapié, entre otras cosas, en el alza de las importaciones, tema que preocupa mucho a la CGT. La segunda comisión será para discutir el avance del proyecto oficial de cobertura universal de salud, y cómo afecta a las obras sociales. La tercera será para analizar los proyectos de ley sobre empleo. Y la cuarta, que se conformará cuando el ministro Alfonso Prat-Gay regrese de China, será para trabajar sobre los cambios en las alícuotas de Ganancias para 2017. En medio, claro, se habló de las paritarias. Es la contraparte de la inflación. Los funcionarios arguementaron que la suba de precios se está frenando. Los gremialistas, que es un tema que es un tema que sigue golpeando. 