El ex presidente de la Delegación de Asociaciones Israelitas Argentinas (DAIA) Julio Schlosser aseguró ayer ante el Consejo de la Magistratura que el juez federal Daniel Rafecas hizo comentarios sobre el estado psiquiátrico del fallecido fiscal Alberto NIsman. Fue en el marco de una declaración prestada como testigo en el expediente abierto contra el juez por presunto mal desempeño de sus funciones por haber archivado la denuncia que Nisman había hecho contra la entonces presidenta Cristina Fernández de Kirchner por presunto encubrimiento del atentado contra la AMIA cuatro días antes de aparecer muerto en su departamento de Puerto Madero con un balazo en la cabeza. "Rafecas nos dijo que la denuncia de Nisman no tenía pies y cabeza. En ese contexto nos habló de sus problemas psiquiátricos. Yo tenía diálogo constante con Nisman y nunca me pareció que tuviera problemas de ese tipo”, expresó Schlosser ante la presidenta de la comisión de Disciplina y Acusación del Consejo de la Magistratura, la abogada Adriana Donato, y el consejero instructor del expediente, el senador radical Angel Rozas. El argumento de Schlosser es que Rafecas le había dicho a él y a otros dos dirigentes de la comunidad judía que los comentarios de la salud psiquiátrica de Nisman le habían sido hechos a él por la ex secretaria de la Unidad Fiscal de Investigación (UFI) del atentado a la AMIA Soledad Castro, actualmente en la Corte Suprema. Castro, que también declaró ayer en el Consejo de la Magistratura, negó haber hablado de ello con Rafecas. "Mi último contacto con Rafecas fue un correo electrónico el 31 de diciembre de 2014. Un saludo de fin de año. Yo nunca vi a Rafecas durante el tiempo que trabajé con Nisman", expresó Castro, quien añadió que Nisman "no estaba psicológicamente mal". Además de Donato y Rozas, otros dos consejeros estuvieron parcialmente en las declaraciones de Castro y Schlosser. Ellos son los jueces Luis María Cabral y Leónidas Moldes. Rozas es el instructor del expediente iniciado por denuncia del diputado nacional Waldo Wolff y de él depende la producción de nuevas pruebas. El tema es que Rafecas ya hizo un descargo por escrito y negó haber hablado con Castro sobre la salud psiquiátrica de Nisman, lo mismo que ella dijo ayer. Fuentes judiciales concedieron que Rafecas quizás haya repetido ante Schlosser y otros dos dirigentes comunitarios "lo que se decía sobre Nisman en Comodoro Py". Las fuentes recordaron que ese encuentro fue "informal", "ajeno al expediente" y con personas que no eran parte en el mismo y que el juez había convocado a Schlosser, Wolff y otro dirigente de la comunidad judía para entregarles una copia de la resolución a través de la cual desestimó la denuncia de Nisman contra la ex presidenta por inexistencia de delito.