
¡Argentinos, al escáner! Por primera vez, la ciencia se propone medir cómo es el cuerpo de los argentinos. Lo que se sabía hasta ahora es que se trata de un biotipo de características complejas, una mezcla entre las proporciones latinas y las europeas. Pero ese conocimiento no estaba mensurado ni se basaba en números concretos sino que era más bien una conclusión de sentido común. Eso tiene consecuencias directas a la hora de ir a los negocios de ropa: las prendas que se venden en los negocios argentinos no se hacen en base a un estudio relacionado con las dimensiones del cuerpo argentino sino que es una homogeneización hecha “a ojo”, entre un conjunto de normas (entre ellas la IRAM 75300, que tiene una comisión de talles) y también los criterios de los fabricantes, muchas veces más pendientes de las modas y los volúmenes de venta que de los cuerpos reales. Según una encuesta de la UAI, el 64% de las mujeres argentinas queda disconforme en el probador. Y la problemática es más frecuente en verano, según otra encuesta de clarin.com. En 2014 el Instituto Nacional de Tecnología Industrial compró un escáner 3D e identificó poblaciones para tomar medidas. Los resultados que arroje el trabajo contribuirán, entre otras cosas, a mejorar la Ley de Talles, un compendio de normas específicas para cada provincia pero inexistente a nivel nacional. Clarín accedió a algunos resultados preliminares: una muestra entre mujeres y hombres de 20 a 24 años arrojó que las mujeres miden 160,6 centímetros y pesan 60,8 kilos, mientras que los hombres miden 1,74 y pesan 74,4 kilos. En principio, según los nutricionistas y antropólogos consultados, son cifras que hablan de una buena relación entre altura y peso y de una coherencia respecto de los estudios y las tablas pediátricas de crecimiento de los Archivos Argentinos de Pediatría. La cintura de las mujeres es de 80,6 centímetros y el contorno del busto es de 95,2. Según las normas IRAM, esas medidas de la mujer corresponden a un talle M, pero muy cercano al talle L. En Argentina, la mayoría de los jeans que se venden en el mercado heredan un problema relacionado con la falta de un censo antropométrico: el cuerpo de las argentinas tiene una relación entre la cintura y la cola que nada tiene que ver con los moldes estándar que se aplican para la confección de la prenda. “Hay marcas que tienen prendas de un mismo talle con diferentes medidas, porque las hicieron dos modelistas que provienen de distintas escuelas y que aplican tablas la misma tabla de talles”, explica Andrea Suárez, especialista en moldería y docente universitaria. La ONG AnyBody se encarga de controlar que haya al menos 7 talles disponibles en los negocios, y pega un sticker en las vidrieras de los locales que cumplen con ese mínimo de medidas. Para la medición, los voluntarios tienen que vestir ropa lo más ajustada posible. Primero se mide altura y peso de manera convencional. Pero después tienen que permanecer durante unos 15 segundos en el escáner, con las piernas semiabiertas y los brazos separados del cuerpo. “Los sensores van digitalizando la imagen en dos millones de puntos y se forma algo que podríamos definir como la cáscara de la persona, como si fuera un envoltorio o un molde”, explica Sandra Jung, del INTI. 

    function sendEmbeddedVideoEvents(objEvent) {
        if (cX) {
            
            cX.sendEvent(   objEvent.eventName, 
                            {videoId: objEvent.videoId, videoTitle: objEvent.videoTitle.substr(0, 29)}, 
                            {callback: objEvent.cb}
            );
        }
    }





Este estudio no sólo será útil para la ley de talles, sino que también dará información necesaria para otras disciplinas como el diseño industrial, la biomecánica y la arquitectura. Por ejemplo, permite conocer los espacios mínimos que el hombre necesita para desenvolverse diariamente. “Además, los datos arrojados por el estudio serían útiles en el ámbito de la salud, ya que permitiría diagnosticar poblaciones vulnerables a enfermedades y trastornos, como la obesidad, la desnutrición, y la anorexia”, señala un pedido que hizo en 2013 la ex diputada María Cristina Regazzoli. También la ex senadora Roxana Latorre había presentado un proyecto para impulsar un estudio así. “Los resultados de este estudio servirán para avanzar en la definición de un sistema homogéneo de talles en la vestimenta, dirigido a diseñadores, fabricantes y distribuidores. Las medidas que hoy se utilizan para la confección de prendas están basados en cuerpos que no corresponden al tipo argentino”, informan desde el INTI. En la región solo se hizo un censo de estas características en México, y hay uno en Brasil en marcha. En España, por ejemplo, el estudio antropométrico de 2007 dio como resultado que la obesidad en las mujeres está asociada con la edad avanzada, y que siete de cada diez mujeres con delgadez severa están contentas con su físico, las cuales necesitarían ayuda médica para abordar su situación. “La occidentalización de la dieta de los chinos generó en la población un cambio de la altura promedio. En un período de 50 o 60 años los biotipos pueden cambiar”, explica Adrián Cormillot, médico clínico. En Argentina, el cuerpo vuelve a estar, una vez más, bajo la lupa.
