
"Gracias jefa por venir", le dijo el actor Dady Brieva a Cristina Kirchner cuando supo que estaba entre sus espectadores en el Centro Cultural de El Calafate. Esto ocurrió el fin de semana, el mismo día que la ex Presidenta escribió que mañana volvía a Buenos Aires. El frente judicial parecía mantener cierta calma hasta ayer que el juez Julián Ercolini decidió llamarla a indagatoria por la corrupción en la obra pública. Desde que se alejó de la Casa Rosada, cada regreso a la Capital Federal estuvo atravesada por alguna medida judicial en su contra.  A 3.000 kilómetros de distancia y en su residencia ubicada en El Calafate, lindante a su hotel boutique Los Sauces, Cristina Kirchner volvió a recibir una nueva imputación. Esta vez en la causa que investiga una "matriz de corrupción" en la obra pública que favoreció a su socio comercial Lázaro Báez, preso hace cinco meses por lavado de dinero.

Durante las primeras horas después de conocerse la decisión del juez Julián Ercolini, el silencio marco el paso. No hubo ninguna reacción inmediata, algo que la ex Presidenta suele hacer desde las redes sociales. Pero si en algo es especialistas es justamente en el manejo de los tiempos para con sus respuestas, ser noticia. En 24 horas volverá a Buenos Aires y volará en principio desde el aeropuerto de la villa turística como las últimas veces.  Desde el 28 de agosto, después de la marcha de la Resistencia que no cumplió con los números esperados de convocatoria, sin caravana y mayores anuncios, Cristina Kirchner regresó al sur. Dejó atrás la agitada agenda política que alternó con las citaciones judiciales y las mediaciones producto de las denuncias que ella hizo por calumnias e injurias contra la diputada Margarita Stolbizer y el periodista Eduardo Feinmann, estuvo estas semanas en Santa Cruz. Unos pocos días permaneció en Río Gallegos sede de todos los reclamos gremiales y económicos que Alicia Kirchner no logra encauzar a nueve meses de gestión. En esos días de marchas y reclamos, permaneció en su chalet de la calle Macarello 441 propiedad investigada por ser parte de una presunta maniobra de lavado de dinero.

Finalmente y por tierra, la ex Presidenta recorrió los 305 kilómetros que separan a la capital santacruceña de El Calafate, donde se instaló. Mantuvo el habitual perfil bajo que siempre elige en su "lugar en el mundo", hasta el domingo. En la comodidad que la ciudad le proporciona, decidió  ir siempre acompañada de su custodia, al Centro Cultural donde Dady Brieva presentó un unipersonal. Recibió un agradecimiento personalizado durante la función y minutos antes del inició se tomó unos minutos para fotografiarse con algunos vecinos. "Su ingreso fue el primer aplauso en la sala", relató el portal Ahora Calafate. Horas antes de esa salida, escribió desde twitter que volvía a Buenos Aires para participar de un plenario de ATE Capital. La noticia fue confirmada ayer por el secretario gremial Daniel Catalano. Pocas horas después se conoció la noticia de un nuevo llamado a indagatoria a Cristina Kirchner para el 20 de octubre. El silencio posterior fue notorio, no hubo respuesta incluso desde el entorno de la ex Presidenta.  Anoche desde el kirchnerismo aún confirmaban el regreso del sur de la ex Mandataria que busca fortalecer su espacio político en medio de la reorganización del PJ que se mostró distante con ella. La agenda política de Cristina Kirchner con la mira colocada en el año electoral que se avecina es alterada por las novedades de los Tribunales de Comodoro Py.   
