Se está proyectando con gran éxito una película nacional -con Adrián Suar y Valeria Bertuccelli- cuyo título genera una llamativa atracción: “Me casé con un boludo”. Es probable que no sucedería lo mismo si aplicásemos una simétrica reciprocidad de género. En efecto: “Me casé con una boluda” no parece despertar mucho entusiasmo. Muchos opinan que para tal afán en todo caso los prejuicios sociales sugerirían el título: “Me casé con una loca”. Pero como “las minas están todas locas” es una frase por demás repetida, incluso por algunas mujeres, tal marquesina no sorprendería a nadie. Entonces, ¿por qué la atracción de ese título que baja del pedestal al semblante masculino? Por empezar, que las mujeres se quejan de los hombres no es novedad alguna: que no escuchan; que sólo piensan en dos o tres cosas, cuando no en una sola; que no se hacen cargo de nada ... De hecho, basta prestar atención al diálogo entre dos o más señoras para corroborar que sea por pusilanimidad, egocentrismo, distancia en el trato con los hijos, o incapacidad para ganar dinero, los hombres son blanco casi obligado para el mote de boludo. Lo llamativo en este caso entonces es que la frase del título, si bien nada desconocida, eleva a nivel abierto y público un juicio que por lo general se reserva para el diálogo entre mujeres: legaliza una opinión de la cual todos están al tanto pero cuya enunciación no encontraba la oportunidad de pasar al uso generalizado en el discurso. Ahora bien, hay un aspecto un tanto soslayado en la boludez que atañe a los hombres, a saber: el hombre enamorado es un poco boludo. Para acceder al amor por una mujer el hombre renuncia a la impostura masculina, dice Lacan. Y es así: el langa se hace el langa, el piola o el canchero hasta que aparece ésa que le hirió el corazón. Se trata de una renuncia al narcisismo a la que la llegada del amor invita por obra y gracia de la contingencia.  Es aquí donde puede aparecer la boludez de ellas, muy poco comentada por cierto, a saber: no estar dispuestas a aceptar que el príncipe azul comete errores, torpezas y se muestra inseguro porque algo de ella le tocó el corazón. Podría tratarse de la “boludez de la histérica” que –tal como bien dice Lacan- no sabe nada del hombre.  Sergio Zabalza es psicoanalista