Nunca, desde que el veto de la entonces Unión Soviética tumbó la candidatura de Carlos Ortiz de Rozas, una argentina tiene tan buenas probabilidades de ser electa secretaria general de las Naciones Unidas. Mauricio Macri oficializó la candidatura de Susana Malcorra, su canciller, al sitial que hoy ocupa Ban Ki-Moon. Malcorra ha trabajado muchos años junto a quien ahora aspira a suceder y conoce los objetivos de la ONU como también su compleja burocracia y funcionamiento. No es exactamente lo mismo tener un Papa argentino que una titular de la ONU argentina, si Malcorra es electa, pero no debe confundirse esta circunstancia excepcional como reflejo de aquella boutade de Eduardo Duhalde cuando dijo que el país estaba “condenado al éxito”. El anuncio ocurrió luego de que Malcorra se entrevistara en Londres con el canciller británico, lo que puede ser interpretado como un indicio firme de que Londres no vetaría en el Consejo de Seguridad su candidatura. La ex URSS sacó de carrera a Ortiz de Rozas en 1971 e hizo jefe de la ONU a Kurt Waldheim, cuyo pasado nazi aparecería bastante tiempo después en Viena. Si Malcorra pasa la criba del veto en el Consejo de Seguridad, deberá juntar votos para ver si puede ser la segunda latinoamericana en llegar a ese sitial, después de Javier Pérez de Cuéllar, a quien se recuerda por sus fallidas gestiones durante la guerra de Malvinas. La actividad “proselitista” de Malcorra parece influenciar sobre el propio discurso del gobierno. Por ejemplo, sus últimas declaraciones sobre Maduro bajan el tono de los iniciales reclamos del propio Presidente. Macri en Asunción se cruzó con la canciller venezolana por la situación de ese país. En Clarín, Malcorra bajó el volumen al reclamo. Esa disarmonía reflejaría la necesidad de Malcorra de que la región sostenga su postulación. Argentina no tiene embajador en Caracas en un momento crucial. La ausencia es por el disgusto oficial con Maduro, que conserva aquí su embajador. Hay quienes creen que cubrir ese puesto es importante. Aquí se dividen las aguas ¿profesional o político? Una síntesis sería un diplomático de carrera con una nítida pertenencia política. En este cuadro, llega el nuevo canciller de Brasil, José Serra, un experimentado político que participó del desplazamiento de Dilma. Será recibido por Macri, que reconoció como válido el mecanismo que suspendió a la Presidenta. Malcorra lo ratificó al decir que Argentina necesita un Brasil fuerte que vuelva a traccionar la economía.