Cuatro estudiantes de la Facultad de Artes y Diseño de la ciudad misionera de Oberá, pasearon desnudos por los pasillos y patios en una intervención que  denominaron “biológicamente instintivo” y se realizó por primera vez en esa institución. Con la consigna de “romper prejuicios porque no puede existir una Facultad de Arte si no se corre alguna vez desnudo”, el jueves pasado, Valeria Anzuate, Jimena Bueno, Santiago Krause y Manuel Molina se pasearon sin ropas por el patio. Al referirse a  la intervención, Anzuate afirmó que “de la mano del arte se llevaron a cabo tantas rupturas en la historia, en que es fácil proclamarte libre pero es difícil serlo. Fue una manera de hacer arte usando como soporte el cuerpo del artista” Y se quejó por “lo conservadores que nos volvimos los estudiantes de arte” y se preguntó si “no es acaso este el lugar donde las cabezas, las ideas y todo lo demás pueden ser verdaderamente abiertas?”. Según la estudiante, “en 30 años de historia ni en Oberá ni en la Facultad de Arte se han hecho desnudos, ni los modelos que dibujamos aparecen desnudos”. Leé también: Escándalo por una performance porno en una facultad de la UBA En su cuenta de Facebook, Anzuate dijo que “el pudor es un fenómeno social, no es biológicamente instintivo. Así lo creen los antropólogos. Evidencia de esto es el hecho de que la desnudez es venerada en el arte. Y todavía hoy, algunos pueblos primitivos se avergüenzan más de un diente roto que de ir sin ropa”. “A las 15:45 decía la convocatoria, ahí nos juntamos los cuatro. Santiago y Jimena que fueron dos hermosos artistas que cuando les conté la propuesta de inmediato se prendieron, Manuel, como un buen amigo y artista, respondió a la convocatoria”, detalló Los cuatro estudiantes “nos paramos en las escaleras que empiezan el recorrido del predio de la Facultad de Artes, nos miramos y pregunte por última vez ¿Estamos seguros, estamos listos? y todo coincidió en un –Bueno ya esta!”, contó. “A la cuenta de tres, todos nos sacamos la ultima prenda que nos quedaba, no había nada erótico en ello. Jimena y yo llevábamos dos libros, Historia de la Fealdad de Umberto Eco y Estudios Avanzados sobre la performance. Teníamos, y hablo en plural porque se que a mis amigos les paso lo mismo, pudor, prejuicios, miedo…mucho miedo!”, insistió la joven en la red social. Por su parte, Bueno dijo que “me dijeron que el cuerpo es sagrado, pues bien, por eso y sin miedo lo mostré, o con miedo, pero con la necesidad y sobre todo con la convicción de liberarme de ese miedo, de la visión del cuerpo como algo pecaminoso y obsceno”. “No había erotismo, no había sensualidad, no había perversión, mucho menos obscenidad, no fueron esas las intenciones, la intención era realizar una performance desnudos; el desnudo, es uno de los temas más significativos en la historia del arte”, insistió. Y agregó: "Confirmamos lo que creíamos, la sociedad es muy conservadora".