Hace más de cuarenta años que este académico alemán, formado en Historia, Sociología, Ciencias Políticas y Relaciones Internacio­nales en Frankfurt se dedica a estudiar América Latina y acompañar los procesos políticos regionales de cerca. De paso por Buenos Aires, invitado por FLACSO, Wolf Grabendorff mantuvo esta conversación en perspectiva sobre actualidad latinoamericana. Se habla mucho de “nueva geopolítica” en América latina. ¿Cuáles son sus rasgos principales? El concepto clásico de “geopolítica” debe reformularse y ampliarse con el de “geoeconomía”; pero, sobre todo, ha de abarcar los conceptos de la gobernanza nacional, regional y global. Mientras que el concepto histórico tiene como punto central el Estado, su posición regional y su influencia sobre los vecinos, el nuevo debe incluir necesariamente los desafíos transnacionales y el creciente papel de actores no estatales. ¿Los estados dejan de ser los actores principales? La nueva geopolítica adquiere un carácter pluridimensional, trascendiendo la noción dominante de “territorialidad” y debe redefinirse tomando en cuenta factores tan diversos como los desplazamientos de fronteras, el gran aumento de las migraciones, voluntarias o forzosas, el incremento y extensión de la criminalidad organizada, la omnipresencia de empresas transnacionales, el impacto de las redes digitales como forma transnacional de comunicación y los efectos incalculables del cambio climático. ¿Qué presencia tienen estos actores no estatales y factores globales en nuestras vidas cotidianas? La pérdida de control del Estado sobre la economía nacional y el sistema financiero en particular se hizo evidente como efecto de la globalización de forma inmediata, mientras que su pérdida de control sobre la seguridad pública es un fenómeno menos brusco, pero en constante avance, tanto debido al crimen organizado como al terrorismo global. Posiblemente, la geopolítica del crimen, en sus ramas principales de narcotráfico, tráfico de armas y tráfico de personas, supone el desafío más grave para una región que, representando sólo el 8% de la población mundial, alcanza el 27% de los homicidios del mundo, aunque apenas cuenta con problemas de guerras o terrorismo. Ante este desafío hay varios intentos, no siempre exitosos, de involucrar a las fuerzas armadas en el manejo de la seguridad pública o privatizar y extender el espacio que ocupa la seguridad en nuestras vidas. La normalización de las relaciones entre los EE.UU. y Cuba, ¿qué implicancias tiene para el continente? Para Cuba este proceso no solo tiene que ver con las muy necesarias reformas internas, sino que va más allá e implica también un esfuerzo de “regreso” a América Latina por parte de los EE.UU., en un intento por limitar la influencia de China y Rusia. Los efectos se hacen notar especialmente en los nuevos flujos migratorios en Centroamérica y en una nueva mirada de Cuba al “Norte” que implica también una reestructuración de las alianzas entre los países de América Latina. ¿Qué impacto tienen crisis graves, como las de Venezuela y Brasil? Venezuela ha tenido una de las más bruscas caídas, tanto por el colapso del sistema bolivariano, como por los cambios económicos mundiales que redujeron radicalmente la “sobreproyección” del país en los años de Chávez. La creciente pérdida de gobernabilidad interna, debida al incremento de la criminalidad, la incapacidad para el suministro de bienes de primera necesidad y la polarización política pueden convertirse en una seria amenaza regional. ¿Y lo que sucede en Brasil? Brasil está sufriendo un descenso en su importancia geopolítica, tanto a nivel regional como mundial, que era impensable hace pocos años. Por una infrecuente combinación de desastres políticos y económicos, tanto de naturaleza estructural como coyuntural, el único país capaz de ejercer hasta ahora un fuerte liderazgo regional necesitará años para recuperar su papel y alcanzar a nivel global el que, por razones de su tamaño y volumen de recursos humanos y materiales, le correspondería. ¿Qué rol le cabe a la Argentina en este panorama regional y global? Es el país latinoamericano que ha sufrido más altibajos. Sus propias riquezas naturales y su nivel educativo siempre fueron superiores a su capacidad de acertar con las políticas adecuadas. Argentina está retomando ahora aspectos centrales de su política exterior que había desatendido, como la recomposición de relaciones con EE.UU. Por contraste con el pasado inmediato y con la crisis que atraviesa Brasil, es vista como “una nueva estrella”. Eso le da mayor margen de negociación para establecer acuerdos y alianzas. Pero esto puede también conducir a una exageración de las expectativas, más aún en un contexto de retracción económica global. Los vuelcos abruptos, cambios pendulares y visiones unidimensionales suelen conducir al fracaso en este mundo tan complejo. Señas particulares ​ Wolf Grabendorff es Politólogo alemán. Especialista en Relaciones Internacionales Doctor Honoris Causa de la Universidad Gutenberg de Maguncia. Fue Directordel Instituto de Relaciones Europeo-Latinoamericanas (IRELA). Profesor invitado de la Universidad Andina Simón Bolivar, Ecuador y ex-Director del Instituto Latinoamericano de Investigaciones Sociales (ILDIS) y Representante de la Fundación Ebert en América latina. 