
El periodista deportivo Jorge “Topo” López falleció en julio de 2014 mientras cubría el Mundial de Fútbol en Brasil. Sufrió un accidente cuando iba en un taxi que fue embestido por un coche robado en San Pablo. Pasaron más de dos años y su esposa, Verónica Brunati, reclama a radio La Red que le pague el seguro de accidente de trabajo.  "Nosotros consideramos que el accidente de Topo es un accidente de trabajo. Porque él al estar asignado en Brasil a la cobertura del campeonato Mundial sale de su ritmo de trabajo normal y se convierte en un enviado que prácticamente brindaba su trabajo durante las 24 horas del día. Porque salía en un programa de la noche, así como salía a las 7 de la mañana. Entonces el reclamo se basa en eso, en que su contrato de trabajo está cubierto por la ART", explica a Clarín Fernando Bastide, abogado de Brunati. Mirá también: Martín Fierro de Radio 2016: minuto a la minuto de la entrega de premios  Consultado por este medio, el coordinador general de Recursos Humanos del Grupo América (que incluye a radio La Red), Martín Paschetta, sostuvo: "Esto ya lo cobró, hace como dos años. Ella cobró el seguro de vida obligatorio y el seguro de vida adicional como beneficio que tiene el canal de 24 sueldos. Está todo al día". Y agregó: "Sé que ella nos está haciendo juicio, pero eso lo maneja el departamento de legales, yo eso no lo manejo".  Hasta el momento, la viuda cobró una indemnización por muerte, que está prevista en la ley de contrato de trabajo y se cobra cualquiera sea el motivo del fallecimiento del trabajador, incluso si es por muerte natural. También cobró el seguro de vida que tenía contratado con una compañía de seguros. "La Red abonó 20 mil pesos de seguro colectivo y 30 mil de indemnización que fueron depositados en la cuenta de mis hijos de la sucesión, y están inmovilizados por decisión del juzgado de menores", detalla Brunati.

 Pero su demanda actual es que le paguen el seguro de accidente de trabajo. "Es una cifra millonaria", sostiene el abogado. "Porque aquí lo que se toma en cuenta son los ingresos que tenía Topo por cualquier trabajo que hiciera mensualmente, por 12 ó 13 (por un año), por la cantidad de años que hipotéticamente le quedaban hasta jubilarse. Eso da una cifra muy alta", comenta Bastide. Mirá también: Con datos de la AFIP, el Gobierno expuso la grave situación del fútbol argentino  "Iniciamos demanda a La Red hace un año. El juez se declaró incompetente y la Cámara Laboral ratificó la competencia laboral. Luego de muchas demoras, La Red y Experta (ex-La Caja) contestaron la demanda, La Red oponiendo la incompetencia. Actualmente ha interpuesto un recurso extraordinario al que no hemos podido acceder todavía", detalla la mujer. La semana pasada, Brunati --que también es periodista deportiva-- dio a conocer la situación en las redes sociales y el tema se viralizó con el hashtag #JusticiaParaElTopo."Decidimos hacerla pública porque creemos que La Red nos falta el respeto a mí a mi familia", justificó. Luego de difundir el tema, Brunati asegura haber recibido vía WhatsApp un mensaje de Agustin Vila, director de radio La Red, que ella define como "una amenaza". Allí, el empresario le habría dicho: "Que lamentable que quieras extorsionarnos. Como medio hemos pagado todo lo que te corresponde". La viuda del recordado periodista le respondió: "Siempre estuve dispuesta a negociar y lo sigo estando. Si vos también, me comprometo a asistir a una reunión a ese efecto en la que sería muy bueno que estuvieras presente". Pese a la difusión que tuvo el caso en las redes sociales en los últimos días, Bastide aseguró que no hubo novedades. "Oficialmente, nada. Nadie llamó. Pero extraoficialmente a través de uno de los abogados de la compañía de seguros me dijeron que van a intentar nuevamente replantear el tema las autoridades de la compañía. Pero es un comentario entre abogados, no tengo nada firme. De la radio La Red nada absolutamente, no hubo ningún contacto ni del director ni de los abogados", cerró el abogado. Mirá también: El calvario de un periodista venezolano, preso por difundir un cacerolazo contra Nicolás Maduro
