
 De repente el trabajo en los obradores de Morón del tan prometido soterramiento del tren Sarmiento paró de golpe. La incertidumbre se apoderó de lugar cuando, en medio de los trabajos de limpieza de uno de los galpones del predio, se encontró un explosivo del tamaño de una botella de gaseosa de tres litros, oxidado y corroído por los años. De inmediato se dio aviso al municipio y en cuestión de minutos el protocolo ante este tipo de situaciones estaba en marcha.  “Se encontró un proyectil, no sabemos aún cómo llegó ahí, pero fue en un predio donde hay galpones viejos y también nuevo, donde montamos la central de monitoreo”, explicó a Clarín, Sebastián Cinquerrui, secretario de Seguridad de Morón.  El explosivo, confirmó, es de artillería, está activo y en su cabeza tiene un sistema doble de explosión. Apenas se lo encontró, se llamó a la división explosivos de la policía bonaerense, se convocó a los bomberos, a defensa civil, se aseguró la zona y un juez intervino a través de un escrito autorizando la detonación del explosivo.   La detonación iba a llevarse adelante en un playón con 50 metros de perímetro de seguridad, sin embargo, como no sabían la capacidad explosiva del proyectil, que tendría más de 60 años, se decidió llamar a la división de explosivos de la Policía Federal, con más experiencia en el tema. La brigada de explosivos llegó al predio con un camión especial para realizar el trabajo y se decidió transportarlo a la sede central para su análisis. El objeto fue depositado en una cápsula de acero de forma esférica, que se abre en dos y en su interior tiene una cama elástica. “La bomba se puso allí, se cerró y fue retirada del predio. Por lo que nos dijeron sería un proyectil de la posguerra”, explicó Cinquerrui.Un especialista en armas consultado por Clarín dio más detalles y al ver la imagen fue tajante: "Es un proyectil de 75 mm del cañón Krupp de 1909", detalló.    El proyectil, después de los estudios, será transportado a una cantera que la brigada tiene cerca de la ruta 2 en Hudson, para su detonación controlada. La duda ahora es: ¿Cómo llegó ahí?¿Alguien lo dejó?¿Hay más escondidas en el lugar? “Estamos en alerta, trabajando en el lugar, inspeccionando para saber si es algo aislado o si hay un depósito”, agregó el secretario de Seguridad de Morón.
