
En su recorrido por el Parque de la Memoria con el presidente Francois Hollande, con el que rindió homenaje a los desaparecidos por la última dictadura, esta mañana, Estela de Carlotto tuvo una frase resonante que pasó desapercibida en el medio de las otras emociones y que podría dar muestras del clima que marca las relaciones actuales entre la emblemática titular de las Abuelas de Plaza de Mayo y el presidente Mauricio Macri. “Pensar distinto no es tener un enemigo delante”, dijo tras otra reflexión en la que abogó por construir una "democracia en la que estemos de acuerdo o no, para que el país progrese, una democracia que sea para siempre”, dijo y remató con un pedido de "memoria y unión". ¿Es este mensaje es el que ha reconfigurado Carlotto tras su encuentro con Macri y parte de su Gabinete el martes pasado en la Rosada?

Sin dudas que la respuesta se aproxima a un sí, si se parte de cómo estaban las cosas entre Macri y Carlotto durante la campaña electoral presidencial en la que la Abuela advirtió que un gobierno de Macri iba a liberar a los genocidas presos por crímenes de lesa humanidad. Esta advertencia sin fundamentos parece haber sido sepultada por los encuentro  y la Abuela dialoguista –una postura por completo distinta a la radicalizada de Hebe de Bonafini- abrió las puertas a la decisión de Macri de acelerar un encuentro y de hacerla parte rápidamente. En el camino de acercamiento gradual estaba el Gobierno cuando Marcos Peña (jefe de Gabinete) y Claudio Avruj (secretario de Derechos Humanos) recibieron a Carlotto hace unas semanas. Pero la inminente llegada de Barack Obama para el 23 y 24 de marzo, los apuró a la invitación de La Abuela a verlo a Macri.  Pese a estar en grupos distintos, las Madres de Plaza de Mayo Nora Cortiñas y Bonafini se volvieron partidarias de la teoría de que el presidente venía intencionalmente para el aniversario 40 del Golpe de Estado y repudiaron el rol de lo Estados Unidos en la conspiración golpista. Bonafini además tilda el gobierno de Macri con el desopilante mote de dictadura. No menos firme pero sí más prudente estuvo De Carlotto, quien estregó un documento con reclamos a Macri el martes pasado – se manifestó contra el nuevo protocolo antipiquetes, contra la detención de Milagro Sala y con el hecho de que los actos del 24 de marzo que coincidieran con la vista de Obama a la Argentina- pero dijo al terminar lo siguiente: "Hay temas que están en el documento que le presentamos a Macri que nos preocupan. El Presidente escuchó, respondió algunos datos con serenidad y garantizó algunas acciones". Y redondeó:  "Cuando llegamos el Presidente tenia una cara y cuando nos fuimos tenía otra. Es decir que le llegó el mensaje de estas señoras mayores". Hoy a la mañana, en el Parque de la Memoria, adonde fue acompañada por su nieto recuperado, Guido Montoya, los periodistas volvieron a preguntarle sobre la reunión:  “Sirvió para abrir puertas y no para cerrarlas, el Presidente fue elegido y es constitucional”, señaló. Carlotto contó que en el encuentro en la Casa Rosada se le había asegurado que los actos de las organizaciones de derechos humanos estaban garantizados para el 24 de marzo y que si Obama iba a recorrer el Espacio para la Memoria, “no” correspondía que ella los acompañara. Pero volvió a abrir otra puerta. “Si nos llegara a citar para reunirnos (Obama), vamos a ir porque hay mucho para pedirle. La desclasificación de los archivos (en Estados Unidos) donde está muchísima historia y saber dónde están los nietos robados”, dijo. El Departamento de Estado ya hizo una desclasificación de archivos sobre la Guerra Sucia en Argentina, que fue elogiada y apoyada por el Centro de Estudios Legales y Sociales (CELS), pero evidentemente siguen habiendo temas pendientes.
