
La Argentina recibió un fuerte aval de la justicia neoyorquina para salir del default: en una audiencia decisiva, la Cámara de Apelaciones ratificó la orden del juez Thomas Griesa de levantar las medidas cautelares que impiden a nuestro país pagar a los acreedores que aceptaron los canjes de 2005 y 2010. Ahora el Gobierno podrá, además, emitir bonos y pagarles a los bonistas reestructurados y los holdouts que se sumaron al acuerdo y así volver al sistema financiero internacional. La decisión fue festejada por la delegación argentina que se encuentra en Nueva York, que ahora se alista para conseguir el dinero para saldar las deudas en un litigio que lleva más de una década. En una elegante sala abarrotada de abogados, representantes de bonistas y unos pocos periodistas –un centenar de interesados tuvieron que conformarse con mirar la audiencia en un salón en otro piso por pantalla gigante-- y tras un receso de 10 minutos, el tribunal ratificó la orden de Griesa. Esta estipulaba que levantaría las cautelares con dos condiciones: que el Congreso argentino derogara la ley Cerrojo y Pago Soberano y que la Argentina pagara los preacuerdos alcanzados con los holdouts desde febrero. La primera está cumplida, la segunda no se podía concretar sin este aval de la cámara. Con este fallo, la Argentina ahora podrá continuar con la oferta de bonos –puede ser hasta 15.000 millones de dólares-- para pagar a los holdouts lo antes posible para que no corran demasiados intereses punitorios porque el pago seguramente se concretará más allá del 14 de abril, o sea mañana, la fecha estipulada como límite. Igualmente el principal acreedor, NML de Paul Singer, dijo en la audiencia que no romperá el acuerdo a pesar de la demora. El tribunal, formado por tres magistrados vestidos con togas negras, escuchó por más de una hora los argumentos de los holdouts y también de la Argentina. El abogado de los pequeños bonistas que no entraron en el canje dijo que “Argentina ha rechazado negociar con nosotros”. “Necesitamos la protección de las cautelares”, dijo, y se mostró en contra del levantamiento del bloqueo. El abogado de NML, Robert Cohen, dijo que “queremos que nos paguen mañana”, y que las cautelares eran una garantía de ese pago. Pero igualmente aclaró que podrían extender el plazo más allá si era necesario. El acuerdo establece intereses punitorios por cada día que pase. Se estima que la emisión podría concretarse en una semana. La Argentina, representada por el abogado Paul Clement, dijo que nuestro país “se comportará responsablemente” y que pagará sus compromisos. Que los bonistas que aún no entraron tendrán la tranquilidad de poder seguir litigando ante la corte de New York porque operarán con bancos estadounidenses. La posición argentina fue avalada por algunos fondos, como Montreaux, que ya aceptaron el compromiso. “Confiamos en que Argentina va apagar los acuerdos” dijo su abogado. Para afrontar ese pago, el Gobierno deberá emitir bonos por al menos 11.684 millones de dólares. Griesa exigía también la derogación de las leyes Cerrojo y de Pago Soberano, que impedían pagarles a los buitres. El lunes, el ministro de Hacienda y Finanzas Alfonso Prat-Gay había hecho una presentación formal ante la Cámara reclamando que hoy mismo se fallara. Así ocurrió. Ahora, el ministerio de Hacienda y Finanzas acelerará las gestiones para concretar lo antes posible la mega emisión de bonos en dólares (regidos por la Ley de Nueva York) que acercará los dólares para saldar los acuerdos. Hasta anoche, el 90% de los bonistas litigantes, había aceptado alguna de las dos propuestas de pago que presentó la Argentina ante el juez Griesa. La suma más importante irá a manos del fondo NML, del financista Paul Singer, que recibirá cerca de 4.700 millones de dólares. A la salida del encuentro, Carmine Bocuzzi, uno de los abogados que encabezan la defensa de la Argentina, aseguró: "Estoy muy feliz de que estemos llegando a una resolución".
