Diego Lagomarsino, el ayudante informático que le entregó a Alberto Nisman con la que luego apareció muerto, habló esta mañana respecto al dictamen del fiscal Ricardo Sáenz que determinó que se trató de un "homicidio". "Me acabó de enterar hace 10 minutos, él (Sáenz) puede decir lo que quiera, tendrá las pruebas para decirlo", afirmó en diálogo con el programa Desayuno Americano, por América TV.  Al ser consultado respecto a que el dictamen del fiscal lo pone en las puertas de ser imputado en la causa, si efectivamente pasa al fuero Federal, respondió: "Está probado que yo no fui y si no está determinado, se terminará de probar". Leé también: El dictamen de Ricardo Sáenz donde determina que Alberto Nisman fue asesinado El dictamen del fiscal le apunta a un "arma amiga", para fundamentar su decisión de dictaminar en línea de la hipótesis del homicidio. "Hay suficientes pruebas que me sacan a mí del momento en que murió él (Nisman)", destacó. "Lo que diga Sáenz tendrá que decirlo con las pruebas para mostrarlo", señaló Lagomarsino. Leé también: Nisman fue asesinado, según dictaminó el fiscal Sáenz Durante toda la entrevista, el ayudante del ex fiscal de la causa AMIA reiteró que no podía evaluar la decisión de Sánez debido a que "no es abogado". "A mí me llama, me pide un arma (Nisman) y yo se la llevo, lo que pasó antes si llamó a 25 personas, eso está en la causa, yo no lo puedo saber", contó.  Además, expresó sus diferencias con la ex de Nisman, Sandra Arroyo Salgado, quien le apuntó a él como presunto partícipe. "Yo actué con la mejor voluntad de no hacerle un daño a nadie y Alberto de alguna forma lo sabe, porque sabe que estoy diciendo la verdad", sentenció. Al ser consultado acerca de si a Nisman lo mataron, respondió: "No te lo podría confirmar, no lo sé". Leé también: Para el abogado de Arroyo, "es una buena noticia" el dictamen del fiscal Sáenz Lagomarsino fue una de las últimas personas en ver con vida a Nisman, cuando le llevó el arma Bersa calibre 22, con la que apareció muerto en su departamento de Le Parc, la madrugada del 18 de enero.