Desde sus comienzos como pequeña aldea arrocera ribereña al Río de las Perlas en 1979, hasta su actual configuración como polo tecnológico y de innovación, Shenzhen ha cumplido y ejerce una función de liderazgo en la acelerada transformación económica de China. Hoy, la ciudad puede ser considerada un hub o nodo de interconexiones logísticas, determinantes para sostener la competitividad presente y futura de la economía china. Entronizada por el poder político como núcleo de la estrategia de reforma y apertura que rige desde hace más de tres décadas, la pujante urbe de hoy, con casi 12 millones de habitantes, representa un modelo a seguir. En los 80, bajo la denominación de Zona Económica Especial (ZEE) fue el primer “enclave capitalista” en la China comunista en transición, que se abría al mundo. Sus calles, trazado urbano, poblamiento y diseño de redes logísticas fueron concebidos para dar lugar a un polo, central en la estrategia de reconversión tecno-industrial. Bajo el axioma impuesto por Deng Xiaoping: “Un país, dos sistemas”, Shenzhen lideró el proceso de apertura exportadora al mundo, incorporando técnicas e instrumentos capitalistas y de mercado para ajustar a modernas técnicas occidentales la producción de las empresas allí instaladas. Alentada por incentivos fiscales, crediticios y de locación, la ciudad recibió la primera gran oleada inversora externa proveniente, básicamente, de la poderosa comunidad china de ultramar, con base en Singapur y Hong Kong. El liderazgo de la ciudad como modelo de apertura y eficiente gestión económica fue reconocido por el arquitecto de las reformas, Deng Xiaoping, cuando en 1992 en su “viaje al sur” con Shenzhen como símbolo, “relanzó” la política de reformas cuestionada por sectores conservadores. Los 90 confirmaron así su pujanza mediante dos vectores: una sostenida estrategia estatal orientada hacia la permanente introducción de incentivos y mejoras en infraestructura crítica. Y también como plataforma para la radicación de firmas transnacionales que, mediante operaciones I+D (Investigación y Desarrollo), traccionaran el pasaje hacia industrias capital – intensivas, en particular, microelectrónica, computación y tecnologías de la información. El área de la ZEE de Shenzhen y sus alrededores funcionan como un cluster orientado a la innovación y desarrollo de empresas de alta tecnología. Los parques tecnológicos conforman una red que, entre otras funciones, buscan ofrecer condiciones aptas para “incubar” empresas, pero todas orientadas hacia el high tech. Según el “Plan Nacional de Ciencia y tecnología de China para el 2030”, algunos de los sectores priorizados para ser alentados por el Estado son nanotecnologías, microelectrónica, telecomunicaciones, ciencias del espacio, optoelectrónica, nuevos materiales y ciencias de la computación.