Juan José Gómez Centurión, el hombre que eligió Mauricio Macri para conducir la Aduana, tiene pasado militar y llegó a combatir en Malvinas, por lo que recibió la Cruz al Heroico Valor en Combate. Hombre de acción, en definitiva, el funcionario confirmó esta semana la existencia de operaciones irregulares por parte de la organización liderada por los hermanos Paolantonio. Desde hace semanas, en rigor, mantiene bloqueados en los puertos decenas de contenedores que son atribuidos a ese clan. Espera ansioso el momento en que venzan los plazos legales y deba abrir alguno de ellos, para poder constatar que lo que llevan dentro es lo que todos sospechan: mercadería prohibida. Gómez Centurión, que desde que desembarcó en la Aduana mantiene una guerra abierta contra este tipo de contrabando a gran escala, calculó en cerca de 200 "latas" traídas por las empresas importadoras truchas manejadas por "Negro" y "Tata" que están abandonadas en las zonas aduaneras primarias (los puertos) y secundarias (los depósitos fiscales). No son las únicas, pues hay cargas que pertenecen a otras empresas en una situación semejante. Por estos días la Aduana está realizando una auditoría puntillosa respecto de dichos contenedores. Llegó a encontrar un contenedor que llevaba 22 mil kilos de tablets, cuando en realidad se habían declarado solo 3 mil kilos de flores plásticas. La razón del abandono masivo de contenedores es que el ex militar decidió aplicar el "Canal Rojo" para todos los casos sospechosos. Esto implica abrirlos para inspeccionar la carga y confirmar que sea realmente la que declararon en los remitos y otros documentos comerciales. Como ya explicó este diario, la maniobra más usual de este tipo de contrabandistas es declarar una mercadería que haga bulto y tenga poco valor, como piedras de afilar o piedra pómez, cuando en realidad las latas están llenas de rollos de tela, medias, chucherías y hasta artículos electrónicos. Fuentes de la AFIP, en tanto, dijeron que el organismo ya está tras la pista de las firmas truchas utilizadas por los Paolantonio para importar ese tipo de contenedores. Clarín mencionó una ocho razones sociales, pero oficialmente se habrían detectado un par más. Todas tienen domicilio diferentes, pero comparten un mismo contador. Se refuerza así la sospecha de que los dos hermanos "compraban" ese tipo de firmas a estudios contables, que las creaban ad hoc y luego las hacían desaparecer. "Aparentemente se están reorganizando con nuevas empresas", señalaron las fuentes. Frente a la ofensiva de las nuevas autoridades tributarias y aduaneras, en efecto, hubo un claro parate de las actividades deesta organización de contrabandistas. El propio Miguel Paolantonio, el "Negro", principal cabecilla de la banda, escribió un correo a sus colaboradores en el que decía: "Por ahora todo sigue parado. Esperamos volver en marzo". Marzo ya pasó y Gómez Centurión, que viene de enfrentar a los manteros de la ciudad de Buenos Aires, se mantiene inflexible. Hace un par de meses clausuró media decena de depósitos fiscales en los que se sospecha se abrían los contenedores del contrabando, antes de la distribución definitiva de su carga. Una semana atrás, además, emitió un nuevo reglamento para el funcionamiento de este tipo de depósitos: deberán cumplir severas condiciones que apuntan a dejar afuera a los operadores marginales.   