Para construir el ranking de prestigio, la consultora Merco encuesta a especialistas del sector, analistas y al público en general. Entre los distintos grupos hay consenso en que Google es la compañía más valorada. Aparece primera en cada uno de los grupos (ver infografía), con excepción de las asociaciones de consumidores, que mantuvieron a Arcor –la ganadora en el ranking general– en el primer puesto. Esta vez se sumó un nuevo segmento, el de influencers y social media managers, a los siete stakeholders que existían hasta el año pasado. Para construir el ranking Merco, se consulta primero a 531 empresarios que eligen a las empresas más prestigiosas en base al desempeño que muestran en diferentes ítems. Así se llega a un listado preliminar de 549 compañías. En base a cómo fueron ordenadas por los empresarios, se selecciona a las cien que se posicionaron mejor. Y sobre esta base se consulta a los stakeholders, el universo de consumidores, analistas, catedráticos, trabajadores, sindicatos y ONG, que de un modo u otro interactúan con las empresas. Se arman de este modo cinco evaluaciones, en las que se responden 8.126 cuestionarios. En el resultado final, no todas las opiniones tienen el mismo peso. La parte del león la llevan los ejecutivos de las empresas que facturan más de US$30 millones, cuya percepción pesa 30% en la construcción del ranking. El resto de los stakeholders tiene un impacto de entre el 12 y el 5% en la medición. La opinión del público general pesa 10%. Al cuestionario respondieron 544 directivos empresariales y 478 expertos, entre analistas financieros, representantes de ONG, miembros de sindicatos, asociaciones de consumidores, periodistas de información económica, catedráticos, influencers y líderes de opinión. También participaron 3.478 trabajadores, 501 estudiantes universitarios, 400 ex alumnos de escuelas de negocios y 70 responsables de recursos humanos, junto con 1.287 ciudadanos que valoraron el atractivo laboral de estas empresas. Además, otros 1.388 consumidores evaluaron a las empresas. En este relevamiento, las ganadores fueron BMW, Toyota, Mercedes Benz, Apple, Laboratorio Roemmers, Google, Adidas, Nike, Sony y Disney. En esta votación, para determinar la reputación global de la empresa los encuestados deben tener en cuenta la trayectoria en el mercado, la relación precio/calidad de los productos y servicios que ofrece, la innovación que aporta dentro del sector en el que se mueve, la ética y la empatía con la que se relaciona con sus clientes, el compromiso ecológico con el medioambiente, el atractivo para trabajar allí, el compromiso social y qué tan atractiva resulta la compañía para los inversores. 