Las empresas de Trelew que desde hace décadas procesan parte de la lana producida en la Patagonia se declararon en situación de emergencia y temen por posibles despidos en el sector. Se trata de uno de los "efectos colaterales" de la quita de las retenciones a la exportación de productos agropecuarios que el gobierno de Mauricio Macri aplicó en diciembre pasado, a los pocos días de asumir. Las firmas que integran el Polo Industrial Lanero más importante de toda la región, y que dan empleo a unas 2.000 personas, se reunieron esta semana con el ministro de la Producción de Chubut, Hernán Alonso, a quien le reclamaron que se realicen gestiones urgentes antes las autoridades nacionales, para corregir las distorsiones originadas por la rebaja impositiva. El funcionario de Mario Das Neves se comprometió a elevar el pedido, en un contexto donde muchas peinadoras, lavaderos e hilanderías han comenzado a reducir turnos de trabajo, aunque sin producir todavía ningún despido. Mirá también: La devaluación no alcanza para reactivar las exportaciones del agro En diciembre, como había prometido en la campaña electoral, Macri firmó el decreto 133/15, que dispuso una generosa rebaja de retenciones. La lana "lavada", que tiene un primer proceso industrial, fue uno de los productos beneficiados: su alícuota bajó de 5 a 0%. Para el caso de la lana "sucia" se dispuso una reducción de 10 a 5%. ¿Qué sucedió? Según los textiles, a partir de ese momento se dispararon las exportaciones de lana sin procesar, dejando a los establecimientos industriales tradicionales de esa ciudad chubutense sin chances de competir por la materia prima. "La quita de las retenciones a la exportación de lana sin procesar ha generado asimentrías entre la lana sucia y la lana procesada. Se solicita una política para aliviar la carga impositiva al sector industrial textil que equipare las condiciones con los exportadores de lana sucia, de manera que agregarle valor a la misma sea una opción rentable", señalaron los textiles en una solicitada. Allí reclaman que mediante una modificación de los reintegros se recupere el diferencial histórico que existía entre ambos productos, y que era del 6,8%. Pero además se exige al gobierno macrista que elimine los reembolsos por puertos patagónicos de los que gozan también los embarques de lana sin procesar. Mirá también: “El campo confió en nosotros”, dijo Macri en la Bolsa de Cereales Según datos de la Federación Lanera Argentina sobre la zafra 2015/16, hasta fines de abril la producción de lana había llegado a 46.000 toneladas, pero además había un remanente de otras 38.000 toneladas. Respecto de las exportaciones, en el periodo se habían embarcado 34.045 toneladas de lana base sucia, equivalentes a 19.664 toneladas de base limpia. De ese último total, el 30% era lana sin ningún proceso, otro 9% era lana simplemente lavada y el 61% correspondía a diferentes subproductos textiles.  "Este polo da trabajo a más de 2.000 familias de forma directa e indirecta y genera un movimiento económico de US$ 123 millones anuales, de los cuales un importante porcentaje queda en nuestra ciudad", apuntaron los textiles de Trelew, que desde 2012, debido a las sucesivas crisis que vivió la actividad lanera (cenizas, sequías, etcétera) están trabajando a un 70 o 75% de su capacidad instalada.  Mirá también: Sostienen que, con prudencia, mejoran las expectativas del campo