El empresario Adrián Conci, imputado por las cinco muertes de la fiesta Time Warp, se entregó esta mañana a la Justicia. Y, minutos después, su abogado, el mediático Fernando Burlando, hizo declaraciones ante periodistas en las inmediaciones de los juzgados de Comodoro Py.  Burlando continuó en sus dichos con la estrategia que viene sosteniendo desde hace días: admitir responsabilidades de Conci en cuanto a faltas en la organización (como el exceso en la cantidad de gente en la fiesta o las irregularidades con la venta del agua), pero hacer hincapié en que ninguna de esas circunstancias están vinculadas con las muertes, que atribuye al narcotráfico, actividad con la que Conci, dice Burlando, no tiene ninguna relación. Mirá también: Tragedia en Time Warp: tras 9 días prófugo, se entregó Adrián Conci  “Organizar el evento no lo hace responsable de las muertes y mucho menos de la venta de drogas”. “Vincularlo (a Conci) al narcotrafico o a las muertes es una locura”. “La venta de agua tampoco tuvo que ver con las muertes”. Fueron algunas de las frases de Burlando en este sentido. Y, preguntado sobre la presencia de 20.000 personas en la fiesta, cifra que excede por mucho al máximo autorizado para esa noche, el abogado llegó a decir que ese era “un tema menor” comparado con los fallecimientos y el narcotrafico. Además, agregó que “está por comprobarse” que hubiera 7.000 personas más que las permitidas.  Respecto de los motivos por los que Conci se había entregado hoy, tras permanecer prófugo por nueve días, Burlando dijo que el empresario “no puede vivir en la clandestinidad y por eso tomó esa decisión”.  Sobre el estado de ánimo de Conci, Burlando contó que, como es de esperar, no es el mejor, y que sufrirá el alejamiento de sus seres queridos. Es un hombre de trabajo y de familia y su único objetivo era organizar un evento, señaló el letrado. Mirá también: Time Warp: al organizador lo acusan de los cinco homicidios  “El responsable de las muertes es el narcotráfico”, dijo Burlando. Y también, irritado por preguntas que consideró fuera de lugar, disparó expresiones como: “¿Alguien más quiere hacer una pregunta seria?”. Y también, pidió: “No me pregunten pavadas”.  También repitiendo un argumento ya conocido de su parte en estos días, Burlando derivó responsabilidades lejos de Conci. En este sentido dijo: “Prefectuta estaba para controlar y no controló”.  “(Conci) tiene responsabilidades, pero no están relacionadas con las muertes ni con el narcotráfico”, resumió Burlando sobre su defendido, que enfrenta imputaciones por comercio de estupefacientes y homicidio.