Son las 11 de la mañana y el hombre comienza a dar su charla en el auditorio del segundo piso. Visto así, con un traje simple y sin guardaespaldas a la vista, nadie diría que se trata de Naguib Sawiris, un magnate egipcio, CEO de una empresa de telecomunicaciones y uno de los 10 hombres más ricos de toda África. Se supone que los que están en las butacas vinieron a nutrirse de su “visión de líder” pero como muchos tienen celulares extranjeros y adentro de este auditorio hay wi fi, su nivel de atención es similar al de un adolescente. Lo escuchan de refilón y salvo que alguno lo esté gugleando ahora mismo, no sabrán que ese hombre tiene tanta plata que hace un año ofreció comprar una isla del Mediterráneo, declarar su independencia y alojar ahí a todos los refugiados sirios.   Se nota que mostrarse ricardofortianos --escoltados por guardaespaldas y ostentando riqueza-- no va más. “Al contrario, el lujo no da imagen de transparencia”, opina un joven CEO (director ejecutivo) argentino. De hecho, las pocas mujeres que vinieron tienen un look sobrio, muy Juliana: elegantes e intencionalmente aguadas. Se los ve tranquilos, caminando entre la gente, y por eso llama la atención que para entrar al Centro Cultural Kirchner sólo haya que pasar el bolso por un scáner. “Mirá mi trípode, podría ser una AK47, ni lo miraron”, dice una periodista. “Lo que pasa –contesta por lo bajo un encargado de organizar la seguridad--es que los tipos más importantes trajeron su propia seguridad, pero vos no la ves. Hay quienes vinieron con drones y colocaron domos con cámaras para monitorear los pisos y el perímetro”. En los techos también hay francotiradores.    Algunos, como Andrew Liveris, CEO de Dow Chemical, una de las químicas más grandes del mundo, llegaron al país en avión privado, participaron en el foro y se fueron en seguida. Otros, como Muhtar Kent, CEO mundial de Coca Cola, aprovecharon para hacer algo que cuentan sus asistentes y cuesta imaginar: salir a recorrer kioscos, almacenes, autoservicios y supermercados para ver qué tal anda la Coca. Otros llegaron al CCK en autos, conducidos por choferes, marca Lexus, Audi, Alfa Romeo y Mercedes. Muchos de los que llegaron en Mercedes estaban alojados en el Hotel Four Seasons, que desde el sábado tiene todas sus habitaciones ocupadas: incluso las que están en La Mansión y valen 4.000 dólares la noche.   Ayer, en el segundo piso, también dio una charla el CEO de la petrolera británica BP, Bob Dudley, que el año pasado tuvo un problema salarial: mientras las ganancias caían, aumentó su sueldo un 20% (quedó en unos 300 millones de pesos anuales), y los inversores protestaron. De todos modos, avisan los organizadores, "acá ningún speaker cobró por hablar." Y aunque hay sponsors hasta en la comida -"cortesía de tal"- a las botellitas de agua que les dieron durante las charlas tuvieron que sacarles las etiquetas, porque las conferencias no pueden estar auspiciadas.   Se hizo el mediodía y la comida se organizó jerárquicamente: un cátering en los pisos bajos para 1.900 personas (láminas de pollo con albondiguitas de risotto), otro para el segundo piso, al que sólo podían entrar funcionarios y algunos empresarios (cóctel y un salteado de lomo "con tomates cocidos de siete maneras distintas") y otro cerrado en el cuarto piso, para los oradores. Los atendieron 300 camareros y 180 cocineros.   Pero en este mundo hay reglas tácitas que no todos conocen. Una de ellas es que no se estila dejar propina a los mozos porque el gesto puede ser entendido como una deshonra hacia el anfitrión (como que no alcanza lo que el anfitrión les paga). Pero nadie le contó eso a las camareras, que estaban ilusionadas con ahorrar en dólares: “Vengo de San Miguel, me tomé el tren a las 4 de la mañana. Me piden el té con canela, se los hago. Me piden comida cuando cerró la cocina, se las traigo. Y nada che, nada de nada”. Es que así somos un poco todos cuando imaginamos mundos que después no existen. Lo dice la chica del stand en el que regalan caramelos: “Yo pensé que por el tipo de gente que venía no iban a agarrar nada, pero no: te dicen holaaa, permisooo, me llevo uno para mí. Y un par más para mis hijos. Ah, y unos para la oficina”.  