British Telecom (BT) es una de las grandes multinaciones de telecomunicaciones británicas y tiene inversiones en la Argentina por más de 14 años. Su “chairman” Michael Rake  es uno de los que participará en Buenos Aires en la Cumbre de Inversiones y anunciará que aumentarán sus capacidades en el país. “La Argentina es realmente uno de los paises del mundo que se ha abierto a la inversión. Los inversores están entusiasmados con las reformas del gobierno pero lo que quieren ver eso sostenido durante un período de tiempo. Quieren ver la continuidad de esa filosofía de apertura en los negocios. Eso es importante. Los hombres de negocios quieren ver que las instituciones apoyan esta dirección política, contra el aislamiento y a favor de una economía abierta trabajando en el mundo global. Si la gente ve eso, las inversiones aumentarán”, dijo en su entrevista con iEco . -¿Porqué usted decidió invertir en Argentina? -BT tiene presencia en la Argentina desde hace 14 años. Hemos hecho adquisiciones en estaciones satelitales. Toda una estructura en la Argentina que, además, permite sobrellevar negocios internacionales y en el país. -¿Cómo fue la experiencia de invertir en la Argentina? -Pienso que la Argentina ha estado pasando por momentos difíciles económicamente, con necesidades en infraestructura y períodos complicados para los negocios internacionales. Desde BT siempre vimos un potencial a largo plazo en el país. Tiene enormes ventajas, turismo, recursos naturales, gas, petróleo. Además cuenta un muy buen sistema educativo a nivel internacional. Así que siempre creímos que, a largo plazo, todos esos problemas mejorarían al unirse el país a la comunidad internacional, con una buena administración fiscal, monetaria y con atención a los problemas inflacionarios. Nosotros vamos a estar allí, para ayudar a inversores en la Argentina y a empresas locales para que aumenten sus exportaciones al mundo. -Qué marco regulatorio debe estar puesto en su lugar para tener seguridad legal para las compañías de inversión en Argentina? -BT siempre creyó que, a largo plazo, la Argentina podría volver a ser un país atractivo para inversión. Lo que los inversiores quieren es certidumbre en el sistema legal, una infraestructura en la que apoyarse, donde se puede producir ganancias que beneficien el país y la habilidad de exportar sensiblemente y repatriar dividiendos de las ganancias de esa inversión. -¿Cuáles son las recomendaciones que una compañía como BT hace a un inversor que quiere invertir en Argentina? ¿Qué es lo que no hay que hacer? -Está muy, muy claro, que la posición de un inversor en Argentina siempre fue complicado en los últimos años, debido a la amplitud de precios de mercado cambiario, y las restricciones a importaciones y exportaciones. Volvió muy difícil todo eso a las compañias internacionales para manejar sus inversiones en Argentina. Las complicaciones del mercado de cambios hizo muy, pero muy complicado a la gente invertir en el país. Al mismo tiempo, las nacionalizaciones producían preocupación en la comunidad de inversores. -¿Cuál es el impacto de un conflicto como Malvinas en una compañía británica? -Yo no creo que sea una cuestión. Es un problema político. Argentina es un gran país y siempre tuvo lazos personales muy fuertes con Reino Unido.