
La demanda del fondo Burford Capital contra YPF y la Argentina por la expropiación de la mayoría de las acciones de la petrolera,  consiguió el viernes pasado el visto bueno para avanzar de parte de la Justicia de los Estados Unidos, según consignó la agencia Bloomberg. Esa demanda (que en realidad está a nombre de las empresas españolas Petersen Energia y Peterson Inversora) reclama un resarcimiento económico al alegar que, durante la expropiación de la petrolera, se violaron las leyes de oferta pública en los Estados Unidos. Afirma que el Gobierno no lanzó una oferta pública de adquisición sobre las acciones a un precio predeterminado para retomar el control de la firma, tal como lo establecían los estatutos de YPF y el prospecto de oferta pública que la compañía había presentado ante la Comisión de Valores de Estados Unidos en 1993. En Estados Unidos, este caso lo había recibido originalmente el juez Thomas Griesa, el mismo que manejó el default de la deuda, quien lo llevó hasta principios de este año. Ahora, lo sigue la jueza del distrito norteamericano de Manhattan, Loretta Preska, quien ahora permitió a las firmas españolas continuar con el juicio iniciado. Burford Capital es una empresa que se especializa en comprar acciones judiciales multimillonarias, las financia y después se queda con un porcentaje. En este caso, Burford Capital le compró a Petersen Energía esta demanda por un porcentaje del 30 o 40%. En la Argentina, la cara visible de  Petersen es la familia Eskenazi.  La historia comenzó a raíz de que el grupo Petersen no pudo pagar los créditos que había tomado para comprar YPF y entró en default. "En 2014, con el papel de empresa liquidada, decidió que no podía financiar una demanda contra Argentina", explica Sebastián Maril, analista de Research for Traders. "El monto de la compensación es de US$ 2000 millones: el equivalente al 22,5% de las acciones que tenía Petersen en el momento de la expropiacion", precisó. El analista comentó que el 1° de agosto se hizo una audiencia y luego se conoció (el viernes pasado) el fallo de la jueza a favor de Petersen, en un caso. Pero falló también en contra sobre demandas que se repetían. Es decir, desestimó tres demandas pero la importante sigue.  "Ahora, hay que ver si Argentina e YPF presentan la apelación. Lo más probable es que esto ocurra la semana que viene. Si lo hacen, el juicio se detiene hasta que la Corte Superior dicte sentencia", explicó Maril.
