La fiscalía de Delitos Complejos de Bahía Blanca imputó a tres ex funcionarios municipales por la caída de un árbol que hace dos años mató a una chica de 15 años en el principal parque de la ciudad. Se trata de los ex directores de Espacios Públicos Marcelo Caramelli y Oscar Abraham y el ex secretario de la Agencia Urbana, Marcelo Lenzi. A los dos primeros, el fiscal Gustavo Zorzano les imputa homicidio culposo e incumplimiento de los deberes de funcionario público, mientras que este último delito también se lo achaca a Lenzi.  El 5 de marzo de 2014, de madrugada, Daiana Herlein atravesaba junto a un amigo el parque de Mayo cuando una rama de eucaliptus de grandes dimensiones la golpeó en la cabeza y la mató, mientras que provocó heridas a su acompañante. Al momento de la tragedia, en la Agencia Urbana, permanecía cajoneado un informe de expertos en arbolado urbano del propio municipio que alertaba sobre el estado de peligrosidad de varios árboles del paseo y recomendaba, en numerosos casos, su extracción. Lenzi era quien había encargado ese relevamiento, mientras que los otros dos funcionarios, Caramelli hasta fines de 2013 y Abraham, desde enero de 2014, tenían a su cargo el mantenimiento del parque.  En las próximas horas Zorzano citará a los tres a declaración indagatoria, mientras avanza con otras causas vinculadas al expediente central.  Caramelli se encuentra preso desde diciembre, en una causa por extorsión al dueño de un local de comidas ubicado en el mismo parque. Este filmó al ex funcionario del municipio bahiense cuando le entregaba una coima para evitar futuras inspecciones y aportó la prueba a la justicia, que inició la investigación. Los padres de Daiana se mostraron conformes con la decisión del fiscal Zorzano de imputar a los tres ex funcionarios, aunque remarcaron que hay otros ex funcionarios responsables de la muerte de su hija. La decisión judicial coincidió con la sanción del Concejo Deliberante de una ordenanza que le da el nombre de Daiana Herlein, al sector del parque de Mayo donde ocurrió la tragedia que conmocionó a la ciudad. 