
“La diversidad fue una prueba para nosotros. Si me acuerdo de la primera reunión con Gerardo (Morales)... Y ni les digo de este angelito celeste que tengo aquí a mi lado, las cosas que pasamos”, buscó distender Mauricio Macri durante la reunión cerrada en el edificio Lahusen, que funcionó como marco para la presentación de la Mesa Nacional de Cambiemos. Elisa Carrió, con un saco celeste en su reaparición pública luego de la angioplastia, no se quedó callada: “Y seguirán pasando...” Con un actuado gesto de resignación, un día después de la sesión en Diputados en la que el Gobierno quitó del temario la reforma del Ministerio Público Fiscal por presión de Carrió, el Presidente concedió: “Una de las cosas que aprendí es que ella siempre tiene la última palabra”. Macri encabezó la reunión con los principales referentes de la coalición y sentó a cada uno de sus lados a Carrió y Ernesto Sanz, los cofundadores de Cambiemos, con el objetivo de mostrar unidad de cara a la campaña electoral. El freno al proyecto para recortar facultades y el mandato de Alejandra Gils Carbó sobrevoló la actividad, en la que también hubo tensiones por la intención del PRO de “ampliar” el espacio con la incorporación o acuerdos con un sector del peronismo, lo que ya genera el rechazo de los radicales y cierto recelo de la Coalición Cívica. Sólo se permitió el ingreso de los periodistas menos de cinco minutos, en el inicio de los discursos. “Necesitamos que esto continúe en un circulo virtuoso creciendo cada día más. La mayoría de los argentinos no quiere conflicto, sabe la herencia que recibimos”, fue una de las frases de Macri, según pudo reconstruir Clarín. “La transparencia es un elemento central y hay que sumarle cercanía. Mucho trabajo, compromiso y seguir ampliando la base porque los enemigos no están entre los argentinos. Son la pobreza y el narcotráfico”, adelantó luego algunos lineamientos de la estrategia para la campaña. Gabriela Michetti abrió la ronda de oradores y luego hablaron Ana Copes (Partido Demócrata Progresista), Gerónimo Venegas (FE), Fernando Sánchez (CC) y Ernesto Sanz (UCR). Asistieron los cuatro gobernadores (María Eugenia Vidal, Alfredo Cornejo, Gerardo Morales y Ricardo Colombi), el jefe de Gobierno porteño Horacio Rodríguez Larreta, funcionarios de primera línea como Marcos Peña, Rogelio Frigerio y Fernando De Andreis, referentes parlamentarios como Emilio Monzó, Mario Negri y Julio Cobos (en lugar de Angel Rozas) y autoridades partidarias como Humberto Schiavoni, José Corral y Maximiliano Ferraro. Todos ellos integran la mesa. “Compañero”, llamó Venegas a Macri en su discurso. “Correligionario”, devolvió Sanz a su turno. Hubo referencias a la puja entre el macrismo y Carrió por el Ministerio Público. “No nos tenemos que distraer para conseguir la fortaleza republicana que implica la división de poderes. Nosotros venimos a dar lo mejor que tenemos: nuestros proyectos y convicciones para no alejarnos del camino de la República”, dijo Sánchez, el orador por la CC. “Por más que haya diferencias importantes, eso no afecta la vocación de seguir juntos”, aseguró Michetti ya en la conferencia de prensa. El grado de apertura para las elecciones marcó otro punto de tensión. “Es muy importante ser generosos para ampliar la base de sustentación política”, adelantó Frigerio, con la mirada en el peronsimo. “Hay que ser generosos, pero no malversar la herramienta de Cambiemos”, ratificó Corral la postura de la UCR. La mayoría remarcó el clima de “armonía” de la reunión, aun con esos temas en el aire.  
