
En el segundo piso del Hospital Fernández, donde están internados tres jóvenes que participaron de la fiesta electrónica, la espera es interminable. Allí se concentra toda la angustia de no saber lo que pasa con ese hijo, esa amiga o ese sobrino que lucha en terapia intensiva por su vida. Los familiares aguardan que pasen las horas críticas, esperan que cada nuevo parte médico les traiga algo de esperanza. Pero no siempre sucede: ayer a la mañana, los médicos llamaron a los familiares de una de ellas y les dieron la noticia: “90% de posibilidades de que no sobreviva, 10% de que se salve”. Eran las 10.40, ayer, cuando un médico pidió hablar con un familiar directo de Micaela Polivoy (20). Fue el hermano de ella quien entró a recibirlo: salió partido, llorando. Como pudo juntó a los chicos que estaban allí –con ropa de trabajo, con mochilas y carpetas, como si se hubieran escapado de la facultad– y entre lágrimas les dijo que las chances de supervivencia eran mínimas. Se supo que la chica había tenido una fuerte descompensación la noche del domingo y que habían logrado estabilizarla. Pero la situación luego volvió a empeorar. Aquel segundo piso del hospital fue un ir y venir de familiares que deambulaban como espectros. La tragedia parecía haberles comido años en sólo días: padres con ojeras tomando un café, alguien que les acercaba una galletita, unas medialunas, otro que lo abrazaba para descargar el llanto en sus hombros. En medio de tanto dolor, la puerta del centro médico del barrio de Palermo pareció convertirse al mismo tiempo en un anexo improvisado del juzgado, pero en el que en vez de jueces había micrófonos de los medios para hacer catarsis. Jóvenes que estuvieron entre los casi 11 mil participantes de la fiesta se acercaban a contar lo que habían visto en la madrugada del sábado. Uno de ellos es Joaquín Nápoli, 25 años, taxista: “Pasaba por la zona y sentí que tenía que hablar, contar lo que pasó adentro. Yo no perdí a ningún ser querido ni me pasó nada a mí, pero todo ahí fue horrible, yo vi un chico muerto”. El joven, indignado con todo lo que había pasado, decidió hablar: “Afuera controlaba Prefectura, adentro nadie”; “No pedían documento. Había un montón de menores de edad”; “Te deshidratabas del calor”; “Cacheaban a cuatro y pasaban 500”; “Todo fue un desastre”, se desahogó Joaquín. Y además aseguró que se presentará en la Justicia para dar su testimonio sobre lo ocurrido en la masiva fiesta Time Warp del viernes pasado en Costa Salguero. A este testimonio se le sumaron otros de personas que pasaban y hacían un alto para relatar lo vivido: “Un mundo de gente, todos apretados donde no se podía ni comprar una botella de agua. Yo leí lo que pasó con los chicos de Cromañón y esto fue muy parecido, podría haber sido mucho peor”, contó Matías, que prefirió no revelar su apellido porque todavía no sabe si irá a la Justicia. Es que muchos chicos temen –a pesar de que pueden declarar bajo identidad reservada–, quedar implicados en la causa, que les revisen sus celulares, o que tengan que ir a hablar con los fiscales más de una vez. Clarín habló también con Juan, un amigo de Micaela Polivoy (20) que sigue internada grave en terapia intensiva del Fernández. Todos por separado repitieron lo mismo: la cantidad de droga que se vendía adentro del lugar, la falta de ventilación, la cantidad de gente y la imposibilidad para comprar agua. En medio, la desesperación de los padres que no lo pueden creer. 
