
Alicia Kirchner intenta gobernar la provincia frente a la cual su hermano estuvo 13 años. Pero los conflictos gremiales, la deficitaria situación económica, la imposibilidad de colocar deuda, marchas cada vez más masivas en su contra, las preocupaciones familiares por el avance de las causas judiciales, se convirtieron en un complejo escenario que dificulta el día a día de la gestión de la cuñada de Cristina Kirchner.  La gobernadora de Santa Cruz está urgida de fondos, pero también de la prometida "paz social" que anunció cuando asumió frente a la provincia que el FpV gobierna desde 1991. Pero en ocho meses, acumuló conflictos, reclamos y problemas judiciales la rodean. De perfil habitualmente bajo, Alicia Kirchner eligió el silencio y la menor exposición pública posible. 

Rodeada de Máximo y Cristina Kirchner y Carlos Zannini (ahora con cargo en el Banco de Santa Cruz), la gobernadora ya declaró la emergencia económica, en salud y ahora busca avanzar con la misma medida en la educación. Pero no debe suponerse esto (sólo) como un encierro en el mundo K. Urgida como está, Alicia Kirchner mutó de su ultra oposición inicial contra Mauricio Macri y hoy asiste sonriente a la Casa Rosada, adonde viene tocando la puerta desde diciembre para conseguir plata. El cambio de actitud surgió efecto y la Nación le fue abriendo el grifo de la caja.  La ayuda financiera, sin embargo, no alcanza para calmar un escenario complejo, con 10 problemas clave.  1) Más días de paro que de clases. Esta semana el sector docente superó los 50 días de paro desde que comenzó a correr el calendario escolar. ADOSAC comenzó el año con medidas de fuerza por la baja oferta salarial del gobierno local, que en sus inicios no superó el 10%. Finalmente, tras meses de infructuosas negociaciones, lograron llevar el aumento al 27% acumulativo. El retraso en el pago del aguinaldo volvió a reavivar el conflicto que se profundizó después que Alicia Kirchner envió a la Legislatura una Ley de Emergencia Educativa. Piden que se retire el proyecto; si no, las medidas de fuerza continuarán: esta semana no hubo clases en toda la semana y las movilizaciones a la casa de gobierno son cada vez más masivas.

 2) Una Legislatura sin mayoría propia. Junto con su llegada a la gobernación gracias a la Ley de Lemas, Alicia Kirchner perdió poder en dos ámbitos que siempre supo retener el FpV: Las intendencias, donde ya no tienen las 14 con el mismo color político, y la Cámara de Diputados. De los 24 legisladores sólo 11 son kirchneristas, cuatro son del PJ y los nueve restantes son de Unión para Vivir Mejor, el frente electoral de Eduardo Costa. Con esta conformación, aprobar las leyes que considera importantes para su gestión, entre ellas la que la habilita para tomar deuda, se convierte en un conflicto constante. Ahora, por caso la gobernadora no tiene las manos suficientes para aprobar la emergencia educativa que hace una semana mandó a la Legislatura.  3) Causas judiciales que avanzan. La familia Kirchner enfrenta diferentes causas en la Justicia que no son ajenas a la gobernadora: su hija, sus sobrinos y su cuñada son investigados en diferentes causas. Esto incluye a la ex ministra de Desarrollo Social que fue involucrada en una denuncia por el supuesto desvío de $ 22 millones de esa cartera a la Universidad Tecnológica Nacional-Regional La Plata, a través de una consultoría para el Plan Argentina Trabaja. Su hija, Romina Mercado, está involucrada al menos en dos causas: Hotesur la firma dueña del Alto Calafate investigada por lavado dinero que incluye a Cristina, Máximo y Florencia Kirchner, y también Los Sauces SA, empresa inmobiliaria cuyos principales clientes son Lázaro Báez y Cristóbal López. En esta causa, también está investigada la hija, los sobrinos y la cuñada de la gobernadora. 

 4) Problemas económicos.  ​Los números no cierran y es una de las principales dificultades de la gobernadora Kirchner. En la Provincia, el 48% de la población trabaja en la administración pública y los retrasos en el pago de haberes y del aguinaldo tensionan el clima social cada vez más. La erogación mensual es de 1.300 millones de pesos para el sector activo y pasivo. La fecha de pago no siempre fue la misma estos meses y para cubrir la totalidad del gasto, Alicia Kirchner tuvo que acudir a la Casa Rosada donde le exigen que justifique muy bien, el pedido de fondos. Recientemente el Gobierno envió $ 344 millones de adelanto de coparticipación y asistirán también para el pago de aguinaldos.  5) Una colocación de deuda complicada.  ​La gobernadora envió un proyecto a la Legislatura para endeudarse por $10.000 millones. El proyecto se convirtió en ley con el voto sólo del FpV y terminó judicializándose. La oposición consideró que era una medida que "hipoteca el futuro de Santa Cruz" y pidió una cautelar. La medida avanzó y llegó a declararse inconstitucional la ley; sin embargo, tras la apelación de la Fiscalía de Estado, la Justicia habilitó a Alicia Kirchner a tomar deuda. De todos modos, aún está a la espera la aprobación del Gobierno nacional para salir a la búsqueda de fondos. Será en tramos y quieren destinarlos a gastos corrientes. La delicada situación financiera de la Provincia complica la toma de deuda, considerando que en parte es la coparticipación o regaláis las que se colocan como garantía. 

 6) La salud en crisis. La mejora de la salud pública fue una de las principales promesas de campaña de Alicia Kirchner. Frente al ministerio puso a Rocío García, pareja de Máximo Kirchner. Los sindicatos pidieron en reiteradas oportunidades la renuncia de la funcionaria y ante el desacuerdo en paritarias, volvieron a las medidas de fuerza en los hospitales. La falta de insumos, el éxodo de muchos profesionales del ámbito público al privado, los problemas financieros de la Provincia que impiden una mejor inversión en el sector, son los reclamos permanentes. Esto sumado al mal funcionamiento de la obra social estatal, que aún continúa intervenida.  7) La Ruta 3 con cortes permanentes. Una de los principales caminos de Santa Cruz por donde se distribuyen alimentos, servicios y combustible principalmente, es epicentro de los reclamos y conflictos de la zona norte de la provincia. Los trabajadores municipales de Caleta Olivia, los petroleros, recientemente Satraic un sector de la construcción, trasladan sus protestas a la ruta nacional complicando la transitabilidad y peligrando en muchas oportunidades, el abastecimiento de combustible.

 8) La seguridad con conflicto. La policía de Santa Cruz no percibió el aumento del 10% que la Provincia le prometió y decidieron ayer comenzar con una "retención de tareas" que podría extenderse a diferentes destacamentos de la Provincia. La jefatura de Policía minimizó la medida de la Asociación de Policías que reclaman por el pago de un mejor salario. De no resolverse en el corto plazo, desde la Asociación indicaron que la medida irá profundizándose con el correr de los días.   9) Municipios complicados. Alicia Kirchner ya no cuenta con el respaldo pleno de todos los municipios de Santa Cruz y muchos comparten los problemas financieros que arrastra la provincia. Fueron varias las localidades con medidas de fuerza por la falta de pago de salarios y el reclamo del envío de fondos a la gobernadora se intensifican. Es la primera vez que el kirchnerismo no retiene todas las intendencias de la provincia en un momento donde la Mandataria provincial reclama apoyo político en medio de la crisis económica y social.

 10) Las promesas energéticas complicadas.  ​El kirchnerismo prometió grandes obras para Santa Cruz. Una es la usina térmica, que hace más de una semana volvió a ser tomada por la UOCRA ante la falta de pago de quincenas, aguinaldos e indemnizaciones, por parte de la empresa constructora Isolux. Esta mega obra de 700 millones de dólares, no logra concluir ni generar los 240 Mw que tanto proclamó Cristina Kirchner. Además, las represas "Néstor Kirchner" y "Jorge Cepernic" estuvieron detenidas en su etapa inicial y se espera que se retome la obra en octubre. Se habían prometido 5.000 puestos de trabajo durante los cinco años de construcción. La UOCRA reclama la reactivación de estas grandes obras energéticas. El Gobierno nacional planea hacerlas, pero con menor presupuesto.   
