Divertido, Raúl Alfonsín solía decir: “A hacer el amor y a hacer política no se aprende de grande”. Por estas horas se escucharon voces en el Gobierno que parecen darle una póstuma razón a su picaresca. El ministro Aranguren viene de reflexionar que quizá el consumidor deba cambiar de hábitos debido al 30% de aumento de la nafta en cuatro meses. Ajo y agua. El no ignora el efecto multiplicador negativo en los bolsillos de semejante naftazo. Afuera del gobierno también hay frases que no reportan a la cautela. Ricardo Forster, uno de los epígonos de Carta Abierta, se dejó ver como un kirchnerista de paladar negro y un ciudadano mediocre: “No quiero que a Macri le vaya bien”. Hugo Moyano, más interesado en la AFA que en la CGT (Pág. 8), se destapó con un “Macri sabe tanto de política como yo de capar monos”. No aclaró si entre los simios incluía a los gorilas, especie en decadencia desde que el peronismo hizo zafarranchos con sus ismos más escatológicos (menemismo y kirchnerismo) y mezcló los gorilas en sus propias filas. Vargas Llosa resucitó esa estirpe envejecida cuando aventuró que el peronismo es “la gran tragedia argentina”. Pasó de largo la dictadura, con su destrucción económica y los asesinatos en masa y, sobre todo, a los millones que aún se sienten tributarios de los logros fundacionales del movimiento de Juan y Eva Perón. El macrismo mira más las redes sociales que el impacto de los medios tradicionales. Tiene gente trabajando en esos menesteres, como antes el kirchnerismo, pero no desde el agravio como hacían los blogueros ultra K. Sin embargo, Macri eligió ayer un diario tradicional del interior para comunicar lo que el bolsillo ya sabe: atravesaremos “un año difícil desde lo económico.” (Pág. 6) Mientras unos y otros riñen por la palabra, la inflación escala en las preocupaciones de la gente. La mayoría no capa monos ni quiere que a Macri le vaya mal, pero quizá no esté convencida de que la segunda mitad del año vaya a ser tan promisoria, como insisten Macri y su staff. La inflación en abril tuvo un aumento cercano al 7%, el mayor en 14 años. Ya es la principal preocupación de los argentinos, según la encuesta de Management & Fit de fines de abril. Además, estadísticas de la Fundación de Investigaciones Económicas Latinoamericanas, citadas por La Nación, dicen que entre 2012 y 2015 los trabajadores que comenzaron a tener empleo en el Estado crecieron un 12%. Macri, en pleno debate parlamentario por la ley antidespidos, le echó nafta a la polémica: “Crearon empleo inútil para ocultar la desocupación”, dijo sobre la gestión K. Ñoquis al margen, fue poco piadoso, y nada feliz, con tantos médicos, maestros, enfermeros y policías de la plantilla oficial. ¿Habrá tenido razón Alfonsín?