
Apple se resistirá a la orden emitida por la Justicia de EE.UU. para que desbloquee el iPhone de Syed Farook, el autor del tiroteo en San Bernardino, California, que provocó la muerte de 14 personas a principio de diciembre. Lo anunció este miércoles el propio Tim Cook, director ejecutivo de la compañía. El sucesor de Steve Jobs afirmó que acceder a la petición socavaría el cifrado de información y crearía una "puerta trasera" que permitiría piratear el resto de los iPhones. La dura respuesta de Cook, subida en la madrugada del miércoles a la web de Apple, se produjo después de que la juez Sheri Pym ordenase a la compañía de la manzana ayudar al FBI a acceder al iPhone encriptado de uno de los agresores del ataque. También leé: Tiroteo en un centro médico de Los Angeles: 14 muertos y 14 heridos

27 de julio de 1014, Tashfeen Malik (izquierda) y Syed Farook, entran a EE.UU, desde el aeropuerto O'Hare de Chicago. El pedido, inédito en Sillicon Valley, fue una victoria significativa para el Departamento de Justicia de EE.UU. en un "vacío legal" que enfrenta a la privacidad digital con la seguridad nacional. "Este momento pide un debate público, y queremos que nuestros clientes y la gente de todo el país comprenda lo que está en juego'', escribió Cook en el texto que tituló "Un mensaje a nuestros clientes". La orden "tiene implicaciones mucho más allá del caso legal en cuestión'', afirmó el CEO de la empresa de Cupertino. El gobierno de Obama fomenta el refuerzo del cifrado de información para mantener a los consumidores a salvo en internet y de la amenaza espía del FBI. Cook también señaló que esta orden judicial socavaría el cifrado general de todos los iPhones al emplear un software especializado para crear lo que en la práctica es una "puerta trasera", que comparó con una "llave maestra, capaz de abrir cientos de millones de cerraduras''.

Tim Cook, Ceo de Apple "En manos equivocadas, este software -que no existe en la actualidad- tendría el potencial de desbloquear cualquier iPhone en posesión de una persona'', dijo Cook. ``El FBI podría utilizar diferentes palabras para describir esta herramienta, pero no se equivoquen: construir una versión de iOS que elude la seguridad de esta forma crearía sin ninguna duda una puerta trasera. Y si bien el gobierno puede alegar que su uso se limitaría a este caso, no hay modo de garantizar ese control''. También leé: El FBI halla vínculo con el ISIS en la masacre de San Bernardino El director del FBI, James Comey, dijo la semana pasada a los miembros del Congreso que el cifrado es un gran problema para las fuerzas de seguridad, que se encuentran con que "encuentran un dispositivo que no puede abrirse ni siquiera cuando un juez dice que hay causa probable para abrirlo''. El fallo del martes vinculó el problema al ataque terrorista más mortífero en suelo estadounidense desde los ocurridos en septiembre de 2001 contra el World Trace Center y el Pentágono. Syed Farook y su esposa, Tashfeen Malik, mataron a 14 personas el 2 de diciembre en un tiroteo en una cena de fin de año con los colegas de Farook. La pareja murió más tarde en un tiroteo con la policía.  Fiscales federales dijeron a la juez el martes _en una sesión en la que no se permitió participar a Apple_ que no pueden acceder a un teléfono del trabajo utilizado por Syed Farook porque no conocen su contraseña y Apple no ha cooperado. Fuentes: AP y DPA
