
Cuando se diagnostica un cáncer, los médicos generalmente tienen diferentes opciones de tratamiento para indicar. Ahora, con el avance de las biopsias líquidas a partir de muestras de sangre de los pacientes, se podría elegir la terapia más adecuada o cambiarla más temprano si ésta no funciona bien. Esta semana, durante el congreso anual de la Sociedad Estadounidense de Oncología Clínica en Chicago, se conocieron los resultados de uno de los mayores estudios sobre biopsias líquidas. Estos tests no implican la aspiración o extracción de tejidos de los pacientes como sí lo hacen las biopsias convencionales, que pueden requerir una aguja o una cirugía. Incluso las biopsias líquidas son menos dolorosas, porque no son invasivas, ya que utilizan sólo la muestra de sangre de los pacientes, donde se puede encontrar ADN de las células tumorales. A partir de ese ADN tumoral, se pueden rastrear las mutaciones que tiene cada paciente y monitorear la progresión de la enfermedad, a medida que se va recibiendo el tratamiento. El estudio demostró “la veracidad del acercamiento de la biopsia líquida”, sostuvo Philip Mack, director de Farmacología Molecular en el Centro Integrador del Cáncer de la Universidad de California en Davis, Estados Unidos, quien presentó los resultados en el congreso. El trabajo consideró los resultados de más de 15.000 biopsias líquidas de pacientes que ya habían sido diagnosticados con 50 tipos de cánceres, incluyendo de pulmón, mama y colon. Se usó un tipo de test que cuesta 5.800 dólares, y que permite rastrear mutaciones de genes relacionados con cánceres. Los resultados de las biopsias líquidas se compararon directamente con los de biopsias convencionales de 400 de los pacientes. En ciertos casos, si se encontraba una mutación en la sangre, también se identificaba en más del 94% de los tumores. “Fue un estudio de concordancia para ver si los resultados de las biopsias líquidas son representativos de las biopsias convencionales. Aporta que sí hubo concordancia y que las biopsias líquidas podrían ser útiles en los casos en que hay mutaciones que ya están identificadas. La obtención de la biopsia sólida puede tener problemas en la conservación de las muestras de tejidos. La biopsia líquida podría superar ese problema de la preservación de las muestras, pero sería más cara en estos primeros años, y necesitarán demostrar una mayor sensibilidad para no informar falsos negativos”, afirmó la bióloga molecular Yanina Powazniak, directora técnica de Biomakers, que hará pronto un estudio sobre biopsias líquidas en la Argentina. “La biopsia líquida es un avance enorme para la implementación de las terapias personalizadas. Para dirigir las terapias, los médicos necesitamos obtener tejidos del cuerpo del paciente. Muchas veces resulta difícil en pacientes con cáncer de pulmón. Por lo cual, la biopsia líquida es una enorme oportunidad porque nos permite estudiar los cambios moleculares en la sangre en lugar de hacer una biopsia de tejidos, y así poder brindarle a los pacientes un tratamiento más personalizado”, dijo a Clarín Claudio Martin, jefe de oncología torácica del Instituto Alexander Fleming y médico del Hospital María Ferrer de Capital. Falta mucho aún por investigar, pero hay expectativas alta porque las biopsias podrían abastecer a un gran mercado. Ya hay 12 empresas que desarrollan u ofrecen las biopsias líquidas. La semana pasada, la autoridad sanitaria de EE.UU. aprobó el primer test de biopsia líquida para ser usado en hasta el 20% de los pacientes con cáncer de pulmón de células no pequeñas, en combinación con una droga que ya está autorizada. En Argentina yase usan para tumores en pulmón y colon En la Argentina, a partir de muestras de sangre, ya se hacen biopsias líquidas para pacientes con cáncer de pulmón y colon. “Las biopsias sirven para identificar mutaciones en pacientes que ya fueron diagnosticados con cáncer. Permiten determinar la sensibilidad a un tratamiento o si hay células tumorales resistentes. Con los resultados de las biopsias, los médicos pueden cambiar los tratamientos más temprano. Se llegará a cronificar al cáncer”, contó a Clarín Juan José Capria, director médico de la empresa Argenomics. Esta empresa que recibió recientemente un subsidio del Ministerio de Ciencia, Tecnología e Innovación Productiva para incorporar el primer dispositivo PCR digital en el país, que sirve para ser utilizado cuando se hacen las biopsias y con la máxima sensibilidad.​
