
El titular de la Cámara de la Industria y el Comercio Cárnico de la República Argentina (CICCRA), Miguel Schiaritti, denunció que los supermercados cargan el 50% de margen al precio de la carne ."El supermercado esta muy ávido de maximizar utilidades. Da la sensación que trata de aprovecharse de la posición dominante que tiene" , manifestó Schiaritti. El titular de la entidad que representa a los frigoríficos chicos aseguró que el supermercadismo tiene la ventaja de ser comprador directo de la hacienda " La faena es con frigorífico propio o la manda a faenar como cualquier matarife. El supermercadismo no paga 3% de Ingresos Brutos porque compra a nombre de él y vende a nombre de él , explicó el directivo en declaraciones radiales. El dirigente aseguró que las grandes cadenas tiene precios 20 % superiores a los de la carnicería , y denunció que carga márgenes de 50% en el precio de la carne . El titular de CICCRA señaló que el consumo de carne viene cayendo desde hace varios años y precisó que en enero cayo casi el 5,5% que en un mes es un numero muy relevante . Hace 30 años argentina consumía 90 kilos de carne vacuna hoy consume 60. El público esta satisfecho porque reemplaza con 40 kilos de pollo y 14 de cerdo , señaló. Schiaritti consideró que el supermercadismo fija precios de referencia y que por ello no han bajado los valores en las carnicerías a pesar de la baja del valor del ganado en pie que se produjo desde el 10 de enero pasado. Por su lado, el vicepresidente de la Asociación de Propietarios de Carnicerías de la Ciudad de Buenos Aires, Alberto Williams, no descartó nuevas subas en el precio de la carne, al advertir que el incremento en la tarifa de la luz anunciado por el Gobierno no lo va a pagar el carnicero, va al consumidor . El empresario señaló también que hay que esperar qué sucede con las paritarias del sector, y aseguró que estimar qué sucede con el mercado en marzo es hacer futurología . Eso es hacer futurología, hay que ver cómo va a estar el mercado. Pero viene el aumento de la luz, nosotros tenemos el gasto mayor en la corriente. No podemos apagar las heladeras. Pero el aumento de la luz no lo va a pagar el carnicero, va al consumidor , afirmó.
