
El secretario de Seguridad de la Nación, Eugenio Burzaco, afirmó que el Gobierno ha "detectado argentinos que se han formado en Isis" y que, por tanto, es algo que "preocupa" principalmente porque saben que "han estado en zonas calientes del conflicto, en Siria o el norte de Irak". Sin embargo, horas después, el propio Burzaco salió a retractarse en un confuso comunicado. "Hay ciudadanos que han ido y han vuelto, al país o a países vecinos como Uruguay. Estamos trabajando para evitar ese fenómeno de 'células dormidas', porque la experiencia nos dice que una o dos personas con pocos recursos pero mucha decisión pueden generar un desastre, como lamentablemente sucedió en Europa o Estados Unidos", relató Burzaco en nota con el diario misionero Primera Edición. Mirá también: Un teléfono argentino vinculado con los atentados de París El secretario agregó —según difundió la agencia Télam— que "las áreas de inteligencia de las cuatro fuerzas federales y la Agencia Federal de Inteligencia (AFI) trabajan en ese tema". Asimismo, respondió que la cartera de Seguridad "no" pudo "confirmar algo concreto", sobre la versión de que un grupo entrenaba extremistas en el norte de la provincia de Corrientes. "El tema del terrorismo es un tema que nos ocupa y que nos obliga a entrecruzar datos. En ese sentido es que hemos creado lo que llamamos 'Centros de Fusión', donde convergen áreas de inteligencia de las distintas fuerzas, para compartir información. Estamos con los ojos abiertos en ese tema, recomponiendo relaciones con los vecinos de la región, cuestión clave en el tema", cerró Burzaco. El Gobierno se retracta ​Cerca de las 19, el ministerio de Seguridad de la Nación envió un comunicado oficial titulado: "El secretario de Seguridad descartó presencia de miembros de ISIS en Argentina". En el texto se remarca que “no se ha detectado la presencia de miembros de ISIS en Argentina, ni de una de sus células”. “Ante la reciente denuncia que mencionaba la posible presencia de miembros de ISIS en Corrientes, a través de las fuerzas de seguridad seguimos esa línea de trabajo y al momento no se encontró nada que indique su presencia en nuestro país”, aseguró Burzaco. Continúa el comunicado: "En cuanto a sus declaraciones a un medio local durante su visita a Misiones, aclaró que hizo una 'apreciación general (en respuesta sobre presencia en Corrientes) y que hizo referencia a esa línea de investigación'”. “Desde el Ministerio de Seguridad de la Nación queremos llevar tranquilidad a la ciudadanía, estamos trabajando de manera permanente, intercambiando información con agencias internacionales e incrementando los controles en los aeropuertos y en los pasos fronterizos”, finalizó Burzaco. Mirá también: Viviendo bajo el signo del terrorismo global
