El Cabildo se recorre con el celular en la mano. Así lo hacen muchas de las 15.000 personas que cada 25 de mayo visitan este pedazo de historia. Sacan fotos y las comparten en las redes sociales. Pero ahora tienen un nuevo motivo para llevar su dispositivo móvil: acaban de lanzar una aplicación que invita a recorrerlo en forma interactiva. Mirá también: Un 25 de Mayo con la plaza sitiada y chocolate caliente para muy pocos  El edificio empezó a construirse en 1608 y se terminó en 1612. Fue un actor central en el proceso político iniciado en 1810. Hasta que decidieron convertirlo en museo y abrió al público en 1939 con el fin de preservar la memoria y el patrimonio. Es chico, pero muy concurrido. El año pasado tuvo más de 260.000 visitantes, entre escuelas, vecinos y turistas. Ahora, busca adaptarse a los tiempos que corren y captar a los más jóvenes. Al Cabildo, con el smartphone (Alfredo Martínez)  "Queremos darle al público una nueva experiencia. Buscamos completar la visita: que uno vea los cartelitos, los nomencladores, pero que vea en la aplicación otras cosas. Buscamos algo lúdico, que se pueda jugar con lo que hay en las paredes", cuenta Gabriel Di Meglio, director del museo, en una recorrida que hizo con Clarín. Mirá también: Cuatro de cada diez argentinos no saben qué pasó el 25 de Mayo  En la puerta, un cartel nos invita a entrar a Google Play (próximamente, también estará disponible en iOS) y descargar en forma gratuita la aplicación, que se llama "Museo Nacional del Cabildo". También en la entrada hay folletos y postales para ver en realidad aumentada. Es una especie de 3D que permite descubrir ("con magia", dice Di Meglio) cómo fue cambiando el edificio con el paso del tiempo. Luego, al recorrer cada sala, la app te va avisando con notificaciones sobre los diferentes recursos. Está disponible en español, inglés y portugués, y para usarla hay que prender el Bluetooth. Realidad aumentada: otra forma de ver el Cabildo.   En cuanto ingresamos, nos sorprende otra novedad. En el piso hay un mapa gigante del ex Virreinato del Río de la Plata, tal como era en 1816. La instalación - que se inauguró la semana pasada y se podrá visitar hasta fines de agosto - conmemora el bicentenario de la independencia. "Buscamos sacarle a la gente la idea de que el mapa argentino siempre fue igual. Entonces acá podés ver cómo era en la época, con las Provincias Unidas y la Liga de los Pueblos Libres, que dirigía Artigas. Entonces vos caminás por el mapa y después podés ir viendo en las paredes qué pasaba en cada lugar en 1816", cuenta Di Meglio. Mirá también: Las auténticas banderas de Belgrano La instalación “1816: Un país en construcción”.(Alfredo Martínez)  En cada sala, con el smartphone en mano, vemos videos, recibimos información, y escuchamos audios. También nos detenemos en las obras más importantes. Una de ellas es el escudo de armas, que fue el símbolo de la ciudad, pero que la mayoría de las personas pasan por alto. Desde la app, podemos ver qué significa cada detalle. Lo mismo frente al cuadro del Cabildo Abierto del 22 de mayo: en la pantalla descubrimos qué dijo cada uno de los protagonistas. El cuadro del Cabildo Abierto del 22 de mayo (Alfredo Martínez)  Vale detenerse en la sección "Moda y revolución". En la sala se exhibe un traje de estilo imperio, como los que usaban las mujeres en 1810. Porque -explica la app- los de "dama antigua" que nos poníamos en los actos escolares, con falda ancha y peinetón, en realidad empezaron a usarse en Buenos Aires en la década de 1820. Mirá también: Por la Semana de Mayo, quieren que Facebook se llene de escarapelas Hoy, el Cabildo se puede visitar hasta las 18. Sus horarios el resto del año: martes, miércoles y viernes de 10.30 a 17 y los sábados, domingos y feriados de 10.30 a 18 horas. Con un bono contribución de 15 pesos, invita a conocer parte de nuestra historia.   Testimonios "Me gustó todo"   Siempre hay una primera vez para ir al Cabildo. Esta es la de Erik Lauriti, de 7 años. Asegura que le gustó "todo", en especial el chocolate con churros que convidan en la entrada. Lleva una escarapela en el pecho y recorre el museo con su papá, Matías, que es estudiante de historia. El hombre estaba enterado del lanzamiento de la nueva aplicación y sacaba fotos con su celular, para que le queden de recuerdo al nene. Erik Lauriti conoció el Cabildo (Alfredo Martínez)  "Si tengo buena señal, la descargo"   Como muchos otros visitantes, Juliana Ozuna recorre el museo con el celular en la mano. Siempre lo usa para sacar fotos, luego las comparte en Facebook. Cuenta que su mamá hace lo mismo. "Estamos todos enganchados con la tecnología", reconoce. Al enterarse sobre la nueva aplicación, le resultó una propuesta interesante. Consciente de los problemas técnicos que suelen afectarnos, remarcó: "Si tengo buena señal, la descargo". Con tecnología, Juliana Ozuna visita el Cabildo (Alfredo Martínez) 