Se ha repetido hasta el cansancio (y es absolutamente cierto) que la enseñanza de la matemática en la escuela primaria y secundaria argentina está en crisis, que los chicos terminan la escuela sabiendo mucho menos matemática que la que deberían y, lo que es peor, con mucho menos entrenamiento matemático que el que deberían tener en áreas cruciales para su desempeño posterior, sea éste universitario o no: capacidad de abstracción, capacidad de encontrar contradicciones y hacer deducciones correctas; para simplificar, capacidad de poder entender la letra chica de los contratos. Se sabe que esto es una de las causas de que, entre los que irán a la universidad, pocos elijan seguir carreras para las cuales se piensa que la matemática es importante, como las ingenierías y las ciencias exactas y naturales (y que muchos de quienes se inscriben en ellas terminen fracasando o cambiando de carrera). Por otro lado, entre quienes se inscriben en otro tipo de carreras, la introducción de cursos de matemática considerados importantes y útiles para dichas carreras es visto por muchos estudiantes con desconfianza y temor. Entonces, es claro para todo el mundo que hay muchas reformas para hacer en la enseñanza de la matemática en la escuela primaria o secundaria, y que seguramente en dichas reformas jugarán un papel importante las nuevas tecnologías de la información y las comunicaciones. Para que cualquier iniciativa de este tipo tenga posibilidades de éxito, es necesario fundamentalmente tener en cuenta los saberes y experiencias de los docentes. Independientemente de que, por supuesto, los docentes deben ser primero capacitados en cualquier nuevo enfoque, antes que ello deben ser consultados: podrán saber más o menos matemáticas, estar más o menos actualizados, pero son ellos quienes conocen a sus alumnos, sus condiciones geográficas, socioeconómicas y culturales, sus problemas. Sin el apoyo activo de los docentes ningún cambio sirve para nada. Y no solo deben ser consultados sino respetados; el primer y más efectivo mensaje de respeto que la sociedad y las autoridades deben enviar a los docentes es que sus sueldos sean dignos y atractivos. Por último, si se planean grandes cambios en los enfoques y métodos de enseñanza de la matemática, es crucial empezar con experiencias piloto: hacer un cambio gigantesco sin probarlo antes en una población reducida es como tirarse a una pileta de natación sin verificar antes si tiene agua o está vacía. Sobre esas zambullidas tenemos muchas experiencias en Argentina, y sería bueno no repetirlas.