
Al límite del detonante judicial, como presagio de una interna temprana por la senaduría 2017 de Cambiemos en la Provincia, Elisa Carrió acaba de incorporar a Jorge Macri (Vicente López) entre los intendentes presuntamente –según sus dichos- involucrados en procesos contra narcotraficantes. La diputada nacional explicó que Jorge Macri, Gustavo Posse (San Isidro) y Sergio Massa “están impidiendo que se procese al ex fiscal General de San Isidro, Luis Novo”. El ex magistrado está imputado por encubrimiento en una investigación de fiscales a su cargo por episodios de narcotráfico. Es por la causa Unicenter. Así se denomina a la ejecución de dos colombianos en el paseo de compras, en 2008. Por esa derivación, Novo deberá enfrentar un juicio político. Mirá también: Carrió denunció que hackers están retocando las facturas de servicios y acusó a los K No es novedad que la diputada atribuya a Massa supuesta funcionalidad con este hecho. Tampoco Posse queda afuera por jurisdicción, podría decirse. Pero, hasta ahora, Macri –primo del presidente Mauricio Macri- no aparecía en el radar de Carrió. Ambos están en la grilla de candidateables del oficialismo para las legislativas del año que viene. Y si, como asegura la legisladora, viene a Buenos Aires “para enfrentar a los narcos” la incorporación del intendente de Cambiemos entre sus perseguidos tendría derivaciones políticas gravosas en la coalición oficialista. Mirá también: Efecto Oyarbide: Carrió propone que los jueces denunciados no puedan renunciar De acuerdo con la explicación de Carrió, en el programa “Animales Sueltos”, la cobertura retorna, también de los fiscales provinciales en los distritos mencionados. ¿En cuáles delitos?. “Defraudación a la administración publica, coimas, qué sé yo. Estoy diciendo la verdad”, intenta convencer la denunciante. Adquiere volumen su acusación porque María Eugenia Vidal realiza actos oficiales con Jorge Macri y, no obstante la relación amistosa entre ellas dos, coloca a la gobernadora en una situación de incomodidad política. Mirá también: Jorge Macri habló de intendentes "agresivos" y lo cruzó un camporista  En el macrismo evitan la controversia. Sólo el ministro de Justicia de la Nación, Germán Garavano, se encargó de refutar este fin de semana: “Carrió no es la voz del gobierno”, fue la aclaración del funcionario. La vicepresidenta, Gabriela Michetti, había mencionado al pasar que la diputada era "incontrolable" y recibió el zamarreo de la aludida que pretendió un desagravio.
