
La obra pública durante el gobierno kirchnerista sigue apuntando a Lázaro Báez. En la ampliación de la denuncia penal realizada por Vialidad Nacional, se reafirma el pago de sobreprecios del 65% a favor del Grupo Austral. Se detallan además “vicios en el proceso licitatorio”, el direccionamiento arbitrario sin “planificación de los recursos financieros a la provincia de Santa Cruz”, apuntan contra los “hipotéticos competidores” en licitaciones donde participaban dos empresas de Báez y anticipos de obra superior al 37% a 52 días de haber ganado la obra, vuelven a salpicar al socio comercial de los Kirchner. También se remarca el rol de JCR, empresa del fallecido Juan Carlos Relats, vinculado a la ex Presidenta.  “Falsedad total de las constancias de las certificaciones de obras”, remarca la ampliación de la denuncia penal que analiza la Oficina Anticorrupción. En este documento se pone eje en un conjunto de obras que sintetizan las presuntas irregularidades por las que se denunció por asociación ilícita a José López, ex secretario de Obras Públicas, y Sandro Férgola, ex gerente de obras de Vialidad Nacional y en la que se involucra al Grupo Austral, propiedad del socio comercial de los Kirchner.

 La información oficial indica, respecto al “fraude en la obra pública” que el Grupo Austral recibió U$S 2.196 millones, algo ya divulgado por Vialidad Nacional. Y a continuación se remarca que es "el doble de quien aparece segundo en la lista". Se trata de “JCR” del fallecido Juan Carlos Relats, que percibió U$S 1.116 millones. La familia propietaria de la cadena de los hoteles Panamericano, responsables con Panatel -hoy con Silvina Relats al frente-, de gerenciar el hotel boutique Los Sauces, de Cristina Kirchner. "Cumplimos 50 años en el mercado y terminamos 350 obras", se defiende la firma de Relats incluida en el podio de los "favoritos" de la obra pública. Báez rechaza todas las acusaciones en contra de su empresa, pero la ampliación de la denuncia que destaca que Austral tuvo participación en la obra pública recién en 2005, destaca otros datos que lo complican aún más. En primer lugar, demuestra que los sobreprecios que percibieron Austral Construcciones SA (ACSA) y Kank & Costilla (dirigida por Martín Báez), en promedio es del 65%, superior al valor que se venía manejando. Esto lo confirmó la titular de la Oficina Anticorrupción, Laura Alonso en el programa de Los Leuco (TN).  Uno de los principales ejemplos son las tres obras que componen la Autovía Comodoro Rivadavia - Caleta, “tomando el promedio ponderado de los saldos de obra actualizados de los tres contratos comparados con los presupuestos oficiales, resulta un sobreprecio del 64,72%”, detalla la ampliación de la denuncia.

 Respecto a la Ruta provincial N° 9 y N° 2 se denuncian “vicios en el proceso licitatorio”. El presupuesto total fue de $ 317.248.064, y compitieron por el contrato Austral y Kank & Costilla (ambas de Báez) y Petersen (del Grupo Eskenazi). La ganadora fue ACSA, lo que es calificado en la denuncia como “hipotéticos competidores”, y la obra se adjudicó sólo en ocho días. El texto judicial expone que hubo una "manipulación discrecional” en los procesos licitatorios a favor del Grupo de Báez.  Una de las irregularidades denunciadas fue el anticipo financiero: Austral solicitó el máximo permitido que es del 30% ($ 71 millones) sólo a los 13 días de que se aprobó el contrato. Fue pagado en 48 horas. A la fecha, el valor actualizado del anticipo es de $ 510.400.000, ampliamente superior al costo global.  Esta obra comprende otras presuntas irregularidades: La empresa la octavo mes había certificado el 10% del trabajo, cuando a esa fecha sólo se contemplaba el 1%. Además, acopió en los dos primeros meses 216.300 m3 de ripio algo que se debía solicitar en el mes once.  ¿Cuánto cobró Báez por esta obra? $ 90.167.156, cuando según el plan de trabajo sólo debía haber percibido de Vialidad Nacional $ 3.249.609. “Se observa una inconsistencia y falta de adecuación entre las certificaciones y el plan de trabajo y el cobro de desproporcionadas sumas de dinero”, detalla el documento.
