Tres diputados nacionales y una senadora por Misiones pegaron el portazo y abandonaron el Frente para la Victoria en el Congreso, debilitando aún más al kirchnerismo. Ahora formaron bloques separados que responden al gobernante Frente Renovador de la Concordia, que lidera Carlos Rovira, de origen peronista, y tiene al frente del Ejecutivo al ex radical Hugo Passalacqua. Silvia Risko ya había anticipado el año pasado sus diferencias con el bloque de diputados del Frente para la Victoria y acaba de tomar la decisión de alejarse junto al ex mandatario Maurice Closs y a Jorge Franco. -¿Por qué se fueron del FPV después de haber sido aliados durante todo el gobierno kirchnerista? -Es una pelea interna que tengo desde el 2009 y tiene que ver con la necesidad de plantear nuestra identidad dentro del Congreso. En su momento logramos ser aceptados como Frente Renovador de la Concordia Social dentro del bloque FpV. En febrero pasado ratificamos esa decisión y ahora dimos otro paso. Lastimosamente, justo ahora sale esta canallada de (José) López, pero esta es una decisión que viene madurando desde hace mucho tiempo. -¿El caso López apuró la decisión de armar el bloque propio? -Lamentablemente lo de López vino a tapar una decisión política trascendente para Misiones. Reitero que es una decisión que venía madurando desde hace un tiempo y se dio ahora. -¿Cómo será la relación con el Frente para la Victoria a partir de ahora? -A partir de ahora algunas veces coincidiremos con el sector de Diego Bossio, que está en el bloque Justicialista, y otras con Sergio Massa, del Frente Renovador. Pero también con Cambiemos o con el FpV, pero siempre teniendo en cuenta lo que más le convenga a Misiones. -¿Será que el gobernador les recomendó acercarse al macrismo para obtener más beneficios? -Esta decisión no implica un acercamiento al Gobierno, implica libertad de tomar decisiones propias. Nosotros tenemos que priorizar la gestión de Misiones y eso se logra con recursos. -¿Qué les contesta a los que creen que rompieron por un actitud oportunista? -Que nosotros representamos a la provincia de Misiones y al gobierno de Misiones. Y que no estamos rompiendo nada, sino que estamos respetando nuestra propia identidad. -¿Van a apostar a ayudar a la gobernabilidad? -Ya votamos en general la ley de fondos buitres y de jubilados. Pero en muchas cosas hicimos objeciones en particular.