
Un sangriento caso de violencia de género sacudió la noche del martes a los pobladores de Famaillá, Tucumán. Un hombre hirió gravemente de varias cuchilladas a su esposa, delante de la hija de cuatro años, y unas 12 horas después se quitó la vida ahorcándose en una canchita de fútbol de esa ciudad del interior de la provincia. Valerio Agustín Olmos (37 años), el agresor y suicida, perpetró su ataque a las 23 en un VW Senda en el que iba con su cónyuge Yanina Beatriz Cursio (26 años), de la que estaba separado desde hacía cinco meses.  La mujer había decidido separarse debido a los reiterados hechos de violencia sufridos. Pero en la noche del martes el hombre de 37 años fue a buscar a su hija de cuatro años a la casa de su ex suegra, donde vivía la ex esposa, y la invitó a comer con la hija de ambos. Salieron. Nadie se preocupó hasta que el hombre volvió al lugar en busca de su otra hija para llevársela. Los familiares no se la entregron y el agresor se fue. La familia de Yanina  se preocupó porque al instante de haberse ido Olmos les informaron del ataque sufrido por la mujer en las cercanías del cementerio de sureña ciudad de Famaillá. Los testigos del caso aseguran que Olmos comenzó a discutir con Cursio dentro del auto en que viajaban. Luego la agredió fisicamente, la golpeaba al tiempo que sacaba un cuchillo mientras que la hija de 4 años de ambos lloraba en el asiento de atrás. La hirió gravemente con el cuchillo para luego empujarla fuera del vehículo. No satisfecho con esto dejó el auto para seguir apuñalandola cuando estaba tirada en el piso. Luego se fue del lugar en su auto, devolvió a su hija a la familia de Cursio y se perdió su rastro por unas horas.  La mujer quedó tendida en el piso, mal herida. Hasta que un testigo avisó a la Policía. La joven fue trasladada en un primer momento al hospital de Faimallá, pero ante la gravedad de sus heridas, luego fue trasladada al hospital Padilla de la capital tucumana. Allí permanece internada en estado delicado pero con evolución favorable. Tiene heridas en el cuello, tórax, abdomen y brazos.  Los investigadores comenzaron a buscar al agresor, hicieron las correspondientes averiaguaciones y bajo la orden del juez de Monteros (al sur de la provincia) allanó la casa en busqueda de pistas. Tras algunas horas fue descubierto el cuerpo de Olmos ahorcado en un predio baldío, cercano a su casa. Los primeros datos de les pericias indican que la muerte se había producido horas antes, se estima que a poco del ataque el hombre decidió quitarse la vida. 
