
El kirchnerismo creó varias universidades en el Gran Buenos Aires sin ningún análisis serio previo. Poco le importaban las necesidades de la sociedad y la mejora del perfil de nuestros técnicos y científicos. Predominaron las demandas de los caciques del Conurbano. Montaron a demanda de Otahecé la de Merlo, la Jauretche para el diputado Kunkel y en Hurlingham una para el ex secretario de Boudou Juanchi Zabaleta, que puso como rector organizador a un profesor de educación física. Casi no hace falta decir que es bueno y hasta muy bueno que haya muchas universidades y que resulten accesibles cada vez a más gente. Tampoco hace falta decir que siempre y cuando la oferta y la calidad educativas sean adecuadas. No es razonable la proliferación de carreras tradicionales que ya tienen gran oferta. Menos razonable es que no alcancen a cubrir expectativas de calidad educativa. Y mucho menos razonable es que las usen como bolsa de trabajo y hasta como pantalla de lavado.Leé también: De Vido y las universidades del realismo mágicoEl ex ministro De Vido lo hizo: logró convertir a universidades en aguantaderos que vivían de comisiones por trabajos que no tienen nada que ver con la universidad. Entre paréntesis: ¿que tenía que ver el ministro de Planificación con la planificación y el manejode cuestiones culturales? En una columna publicada ayer dije que la Universidad de Tres de Febrero fue usada por De Vido como una degradante agencia de servicios temporarios. Dos casos: cobró 214 millones para contratar al personal o a parte del personal del Centro Cultural Kirchner y otra suma para reclutar empleados del canal oficial DXTV. Leé también: Respuesta de la Universidad de Tres de Febrero a una nota de ClarínEl rector Jozami admite que hizo ambas contrataciones aunque en número inferior y trata de justificar esa práctica escandalosa en actividades propias de la universidad. Habla mucho sobre lo que él piensa de la Universidad. Nada dice sobre los contratos y en especial el de artistas y cantantes. La contribución de la universidad a la política no puede estar por encima de su contribución a la sociedad. Dije que nos debemos un debate sobre eso. La respuesta de Jozami lo prueba. 
