
Está ahí, pero todavía no podemos verlo. Dos científicos anunciaron ayer haber detectado indicios y evidencias de la existencia de un nuevo planeta en el Sistema Solar. Este “Planeta Nueve”, como le llamaron Mike Brown y Konstantin Batygin, del Instituto de Tecnología de California, no ha sido detectado aún, pero los científicos basaron sus conclusiones en modelos matemáticos y computacionales, y prevén que podrán ver su descubrimiento mediante telescopio en los próximos 5 años, o quizás menos. Leé también: El dinosaurio más grande, de la Patagonia a Nueva York Según estos indicios, publicados en la revista “Astronomical Journal”, el “Planeta Nueve” gira en torno al Sol a una distancia promedio veinte veces superior a la distancia que marca Neptuno, que hasta ahora era el planeta más lejano dentro de lo que se conocía del sistema solar. De este modo, el “Nueve” está tan lejos del Sol que necesita entre 10.000 y 20.000 años para la orbitación completa. Justamente por esa distancia, y por el escaso reflejo de la luz solar, resulta casi imperceptible para los telescopios actuales.

En cuanto a su tamaño, es diez veces más pesado que la Tierra y estaría en el quinto lugar entre los planetas más grandes, detrás de Júpiter, Saturno, Urano y Neptuno. “Por primera vez en 150 años existen pruebas fundadas de que la evaluación que teníamos hasta ahora de nuestro sistema solar era incompleta”, comentó Batygin, un joven de 28 años nacido en Moscú y formado en universidades de Estados Unidos. Leé también: Otro fracaso para SpaceX: estalló en el último momento Los astrónomos no vieron el astro, pero, tal como aseguró Brown, no dudan de su existencia, ni de que sea un planeta. Brown subrayó que es 5.000 veces más pesado que Plutón, que fue catalogado en 2006 como planeta enano. Desde entonces sólo existen ocho planetas conocidos en el Sistema Solar. Leé también: La NASA suspendió una misión para explorar Marte Brown es uno astrónomo de gran prestigio en el mundo, y formó parte del equipo que descubrió que Plutón era un planeta “enano”. Su libro “Como maté a Plutón y por qué lo merecía” es un bestseller de ciencia y divulgación. En una entrevista con Clarín, en julio de 2015, Brown dijo que había recibido muchas “críticas” por su descubrimiento, porque terminaba con una idea instalada en la sociedad: “Hasta los alumnos de escuela me odian por haber matado a Plutón”. Su cuenta de Twitter también juega con esta idea: se llama @plutokiller (asesino de Plutón, en inglés). Desde allí, y con links a su blog, Brown explicó buena parte de sus anuncios y contó que había sido un día muy agitado por la repercusión de su descubrimiento. Leé también: Por primera vez florecieron flores en el espacio Entre sus anuncios, Brown plantea la idea de la ciencia como algo colectivo, más que una iniciativa egoísta. “Pudimos haber permanecido en silencio y pasar los próximos cinco años buscando nosotros mismos los cielos con la esperanza de encontrarlo. Pero prefiero que alguien más lo encuentre pronto a que yo lo encuentre después’’, dijo a la agencia AP. “Quiero verlo. Quiero ver cuál es su aspecto. Quiero comprender dónde está y creo que esto ayudará”, dijo Brown. Según dijo ayer, hay al menos dos equipos de científicos “de otros dos continentes” que están en la búsqueda. Mientras tanto, el “Planeta Nueve”, espera.
