
Hoy, mediante la publicación en el Boletín Oficial, el Gobierno reglamentará la ley de pago a los jubilados, de blanqueo y de acuerdo con las Provincias. En consecuencia, y como adelantó Clarín, ANSeS habilitará hoy al mediodía en su pagina de internet – www.anses.gob.ar --el sitio Mi ANSeS, Reparación Histórica, para que los jubilados y pensionados, con clave de la Seguridad Social, puedan iniciar el trámite para saber si les corresponde el pago de la retroactividad y el reajuste de haberes. Los alcanzados por este programa deberán completar los datos personales para que luego, en el lapso de u mes, la ANSeS le pueda informar a cuánto asciende la retroactividad y el haber reajustado. Si el jubilado acepta el ofrecimiento, el acuerdo se rubrica en la Justicia, con el aval del abogado ya contratado o un profesional designado por el beneficiario. ANSeS estima que más de 2 millones de jubilados y pensionados están alcanzados por el programa de pagos. En cambio, no están incluidos los que se jubilaron por leyes especiales, como docentes, poder judicial, servicio exterior, retirados y pensionados de FF.AA, Policia y Seguridad los autónomos y monotributistas “puros” (sin aportes en relación dependencia) y los jubilados de Cajas Provinciales.  En el caso del blanqueo, en la AFIP destacan que aunque hay plazo hasta el 31 de marzo de 2017 para adherir al Régimen de Sinceramiento Fiscal, hay plazos más cortos. Por ejemplo, la regularización a través de la compra del bono a 3 años debe hacerse antes del 30 de septiembre, y en el caso del dinero en efectivo debe ser depositado en una cuenta bancaria especial antes del 31 de octubre. Para la suscripción del bono a 7 años hay plazo hasta el 31 de diciembre de 2016.  La compra del bono a 3 años no devenga interés (cupón 0), es intransferible y no negociable y el contribuyente queda exento del pago del impuesto. El dinero en efectivo en moneda nacional o extranjera queda blanqueado si se deposita en una cuenta especial bancaria antes del 31 de octubre y deben quedar en dicha cuenta durante 6 meses, pudiendo liberar parte o todo ese dinero  si el contribuyente compra un bien registrable, como una propiedad o auto.  El blanqueo de dinero en efectivo paga un impuesto del 10% antes del 31 de diciembre o del 15% entre enero y marzo de 2017, salvo que el monto blanqueado total sea inferior a los $ 305.000  (equivalente a unos 20.000 dólares). En este caso no paga impuesto, mientras  si el monto es inferior a $ 800.000,- (unos. u$s 50.000,-) por el total blanqueado se paga la tasa del 5 %   Se permite que el impuesto del 10% o del 15% pueda ser abonado con una parte depósito blanqueado. Por su parte, quienes blanqueen dinero depositado en alguna entidad financiera  o títulos en el exterior no están obligados a ingresarlos al país, debiendo pagar la tasa del 10% ( antes del 31 de diciembre) o 15% (entre enero y marzo 2017). 
