"Nuestra triple fuga fue armada para voltear a Vidal", afirmó el ex líder de la llamada Triple fuga, quien se encuentra detenido tras la condena por el triple crimen de General Rodríguez. Lanatta además dijo que detrás de las amenazas a la gobernadora bonaerense está la mafia penitenciaria y policial.  "Todos sabíamos que la gobernadora la iba a tener difícil. Era obvio", afirmó Lanatta al portal BigBang News, desde la cárcel de Ezeiza. Este hombre, junto a su hermano Cristian y Víctor Schillaci, protagonizaron una escandalosa fuga del penal de Alvear, el último 27 de diciembre. Mirá también: Lo que esconden las amenazas a Vidal El detenido cuenta que ese día "nos abrieron la puerta para matarnos. Y querían dejarle tres muertos al Gobierno". Martín Lanatta asegura: "La triple fuga fue armada para voltear a Vidal y además para eliminarnos y no podamos acusar a Aníbal Fernández". "Detrás de las amenazas está la mafia penitenciaria y policial", dijo Lanatta al portal BigBang News. Mirá también: Identifican al preso que amenazó a María Eugenia Vidal y será indagado por la Justicia Ayer a la noche, los domicilios de los policías que custodian a la gobernadora de la provincia de Buenos Aires, María Eugenia Vidal fueron allanados, en el marco de la causa que investiga las amenazas que recibió la mandataria, según informaron fuentes judiciales. Mirá también: Harán cárceles en predios y edificios públicos en desuso Las actuaciones, a cargo del Fiscal de Morón Claudio Oviedo, se originaron como consecuencia del hallazgo de un cartucho de escopeta en la casa que Vidal habitaba en la localidad de Castelar antes de separarse del intendente de Morón, Ramiro Tagliaferro, con quien tiene tres hijos. Mirá también: El juez que investiga la agresión a Macri: "Corrió peligro la integridad física del presidente" Los procedimientos se hicieron en La Plata y en Berisso, y estuvieron a cargo de efectivos de la Gendarmería, que secuestraron teléfonos, documentación y teléfonos celulares. El cartucho se encontró ayer, luego de que los uniformados que vigilaban el domicilio ubicado en la calle San Pedro se ausentaran por una hora del puesto que cubrían. Alegaron que lo hicieron porque debieron concurrir a la seccional de Castelar Norte con el propósito de retirar un vale para cargarle combustible al patrullero en el que se movilizaban. Con anterioridad a este hecho, Vidal habría recibido una serie de llamados intimidatorios, uno de ellos procedente de la Unidad Penitenciaria 9, en la cual un hombre le decía que "le iba a explotar la Gobernación".