Andrés Galera era la sombra de José López y un personaje muy conocido para intendentes y gobernadores. Durante años, fue el interlocutor obligado para acceder a la obra pública. Contador y empresario de la construcción, se hizo millonario de la mano del ex funcionario. En cambio, Eduardo Gutiérrez, del Grupo Farallon, era un desconocido hasta que trascendió que es supuesto dueño de la casa de Tigre y que a su vez recibía obras estatales. Para el fiscal, los dos empresarios conformaron junto a López "un verdadero triángulo en el cual se confunden sus patrimonios". Traducido: los considera posibles testaferros del ex secretario de Obras Públicas.  Mirá también: Un nuevo video muestra a José López con los bolsos en el convento Galera es dueño de dos aviones privados. Clarín reveló el 25 de junio que uno de ellos, identificado con la matrícula LV FVT, estaba estacionado en el aeropuerto de San Fernando la madrugada del episodio en el convento y que la terminal aérea se cerró unas horas antes por un accidente. El fiscal Delgado ya confirmó ambas situaciones y ahora busca determinar si hubo un plan para fugarse en esa aeronave.  Mirá también: Piden la indagatoria de una monja y dos empresarios cercanos a López Este diario también reveló que Galera le alquilaba una mansión en el edificio El Aleph, de Puerto Madero, al intendente de Lomas de Zamora Martin Insaurralde y a su esposa. Ninguno de los involucrados lo desmintió en público. Tampoco pudieron aportar un contrato de alquiler.  Mirá también: El operador de José López le alquilaba a Insaurralde en Puerto Madero El sábado 25 de junio, Galera se fue rumbo a España. Sus salidas del país son frecuentes: acumula casi treinta viajes desde 2013. El destino preferido es la ciudad de Marbella (España), donde tiene decenas de emprendimientos inmobiliarios junto a socios locales. El contador viajó a la península ibérica 3 veces en 2015, 2 en 2014 y otras 2 en 2013. Siempre en vuelos de Aerolíneas y de Iberia. Mirá también: Procesaron a López por los dólares que quiso esconder en el convento Apenas comenzó el escándalo, Galera se presentó en la Justicia y aseguró que ya no era el dueño del terreno donde se construyó la casa de Tigre que alquilaba López. En mayo de 2010, se lo vendió a otro empresario de la construcción, Eduardo Gutiérrez. Sin embargo, el arquitecto Federico Curcio, quien dirigió el proyecto de ampliación y refacción de esa vivienda, dijo ante la Justicia que su trabajo se prolongó hasta 2011 y que la totalidad de los honorarios la abonó Galera, quien nunca utilizó la vivienda. Gutiérrez es el presidente del Grupo Farallón. El diario La Nación reveló que esa firma intervino en la construcción de viviendas del Plan Pro.Cre.Ar. y en la pavimentación de la ruta provincial 41, proyectos que estuvieron bajo la órbita de López. Ahora deberá explicar ante la Justicia cómo obtuvo esas obras y cómo era la relación con su supuesto inquilino.  Mirá también: La mansión de López es de un contratista de obra pública