El Gobierno saldó ayer la deuda de US$ 9.352 millones y superó la cesación de pagos que, con niveles y variantes, caracterizó a la Argentina financiera a partir de 2001. En otras palabras, la Argentina pagó, de ahora en más sus operaciones financieras con el mundo no serán pasibles de ser embargadas, ingresa en una situación de normalidad financiera similar a la de los países vecinos y dio un paso en la generación de condiciones para pensar en una mejora de la situación económica. Podría decirse, entonces, que ayer a la Argentina la sacaron del Veraz, donde constaba su condición de mal pagador, y le devolvieron la tarjeta de crédito, con la que podrá volver a financiarse. Esa recuperación de la tarjeta para tomar crédito a tasas más bajas que las siderales del pasado, se abre para la Nación, para las provincias (pronto se verán algunas de ellas haciendo punta en la salida a los mercados) y para las empresas privadas. “El país va a necesitar mucho crédito para crecer”, dijo ayer el ministro Alfonso Prat-Gay, en el intento de dejar en claro que el financiamiento que llegue de ahora en más debería destinarse a inversiones y no a cubrir gastos corrientes. Pero, a corto plazo, la salida del default y la posibilidad de conseguir dólares en los mercados le posibilitará al Gobierno postergar un ajuste fiscal duro, prolongar el horizonte de la calma en el mercado cambiario y empezar a sentar las bases para avanzar en el anunciado objetivo de bajar la inflación en la segunda parte del año. Bajar el ritmo del aumento de los precios e intentar una mejora de la actividad económica a partir de julio, constituían dos objetivos difíciles de alcanzar sin dólares. Ahora los dólares podrán venir, y a tasas menos onerosas.  La historia argentina es rica en experiencias de acceder al financiamiento para pagar buenos meses de fiesta de consumo. Sólo basta recordar cuando en la convertibilidad se usó el dinero de las privatizaciones para una fiesta importadora.  Y también durante el kirchnerismo, cuando se exprimieron las reservas del Banco Central y se imprimieron pesos a lo loco para alimentar un fuerte aumento del gasto público que concluyó en una situación de atraso cambiario y caída de exportaciones insostenible. La expansión del consumo siempre reclama dólares y ahora la Argentina está ante una nueva tentación. El camino de aumentar la inversión para mejorar la competitividad y las exportaciones en un mundo comercialmente difícil, se presenta más trabajoso pero indispensable para el desarrollo. El país está ante una nueva opción.