
Tras el anuncio del veto por parte del Presidente de la Nación a la ley antidespidos, el peronismo salió al cruce de la decisión de Mauricio macri. "El Presidente vuelve a demostrar su poco apego al respeto por las instituciones", afirma el comunicado del Partido Justicialista, que encabezan José Luis Gioja y Daniel Scioli. "El Partido Justicialista lamenta profundamente la decisión adoptada por el Presidente de la Nación de apelar al veto de la Ley que defiende a los trabajadores ante despidos y suspensiones", afirman. Mirá también: Macri anunció el veto total de la ley antidespidos: "Es una ley contra los argentinos" Y criticaron que el Presidente "al igual que lo había hecho en la Ciudad de Buenos Aires, vetando más de 100 leyes aprobadas por la Legislatura, volvió a apelar a la prerrogativa del veto para hacer caso omiso de la voluntad popular expresada en el Parlamento Nacional, negándoles a los trabajadores en actividad el beneficio de la estabilidad laboral". "El Partido Justicialista no permanecerá callado ni será testigo mudo cuando se pretenda avasallar el orden institucional y mucho menos cuando se intente perjudicar a los trabajadores de la República Argentina, porque allí donde haya una necesidad estaremos los peronistas defendiendo los derechos de los más necesitados", finaliza el comunicado del partido conducido por José Luis Gioja y Daniel Scioli.

El primero en salir a cruzarlo en las redes sociales, fue Diego Bossio. El diputado peronista posteó que "le pedimos al presidente Macri que proteja entonces a los trabajadores con acciones desde su Gobierno. es su responsabilidad y su obligación como Presidente, mas allá de los compromisos y las iniciativas voluntaristas". 


    $(document).ready(function() {
        $.ajax({
            url: "https://api.twitter.com/1/statuses/oembed.json?url=https://twitter.com/diegobossio/status/733654179303022592",
            jsonp: "callback",
            cache: 'false',
            dataType: "jsonp",
            success: function( response ) {
                $("#tweet_73365417930302259")
                    .html(response.html)
                    .trigger('columnGrowUp', 2000);
            }
        });
    });
 Por su parte, el jefe del bloque de diputados kirchneristas, Héctor Recalde, cuestionó hoy la decisión del presidente Macri de vetar la ley de Emergencia Ocupacional, al sostener que "siempre" que lo hizo fue en contra de los intereses de "los trabajadores". "Es una noticia que no deja de entristecernos", expresó el legislador Recalde. Esta mañana, el presidente Mauricio Macri anunció hoy el veto a la ley de emergencia ocupacional sancionada ayer por la Cámara de Diputados, al visitar la planta industrial Cresta Roja en el partido bonaerense de Esteban Echeverría, y explicó que lo hizo porque "es una ley antiempleo que va contra los argentinos". Mirá también: Veto político a una jugada política
