Por tercer día consecutivo continúa la búsqueda de Manuel Storani (14), quien desapareció el viernes a la noche luego de que la lancha en la que viajaba fuera chocada por otra en el Río Luján, a la altura de San Fernando. Su padre, el dirigente radical Federico Storani, participa de los operativos que Prefectura está llevando adelante en la zona. "No vamos a bajar los brazos", aseguró. Mirá también: Tercer día de la dramática búsqueda del hijo de Storani en el Delta El rastrillaje se reanudó esta mañana temprano, por distintos canales del Delta. "Es muy angustiante la búsqueda. He estado en alguna de esas embarcaciones personalmente y he sobrevolado la zona en helicóptero con la Prefectura", contó Storani en declaraciones a radio Mitre. Enojado, el político remarcó: "Esto no fue una fatalidad, no fue un accidente o un rayo que cayó. La lancha que los atropelló venía flameando, con un motor de 135 caballos de fuerza". Y agregó: "Este país tiene que cambiar, no podemos seguir teniendo muertes por accidentes de tránsito. Muy probablemente el conductor venía alcoholizado”. Mirá también: El imputado por el choque de lanchas, un reconocido decorador amante de lo exótico Por otra parte, Storani dio a entender que Manuel debe haber "sufrido las consecuencias del impacto". "Su mamá, según la autopsia, murió como consecuencia del impacto del golpe; tuvo un derrame interno a causa de la explosión del vaso. Y él estaba sentado al lado de su madre", detalló.  Al hablar de su hijo, Storani destacó que tenían una "excelente relación" y que Manuel "es un muy buen compañero, amigo y estudiante. Él ama a su colegio, a sus compañeros, a sus amigos, a sus hermanas, a sus sobrinos. Tiene una enorme facilidad para relacionarse con las personas y la naturaleza, no hay perro o gato callejero que no se le pegara como un imán. Tiene una disposición enorme de cuidar el medio ambiente". Manuel volvía de cenar en la madrugada del viernes en una lancha con su madre, María de los Ángeles Bruzzone, quien falleció en el acto; la pareja de la mujer, Lucas Sorrentini, y otras tres personas, cuando la nave fue embestida. 