
A medida que se acerca la cumbre del Grupo de los 20, que tendrá lugar en Hangzhou, China, se van confirmando las reuniones bilaterales que tendrá Mauricio Macri en paralelo al undécimo encuentro de este club de países ricos y emergentes. Altas fuentes oficiales confiaron a Clarín que la primera gran cita que ya está “cocinada” es con el presidente y anfitrión Xi Jinping, en la mañana del sábado 3 de septiembre. La reunión será en la misma Hangzhou, una ciudad situada en las orillas del río Qiantang, al este de China, y adonde Macri se volverá a ver con líderes con los que ya se reunió aquí o en el exterior. Entre ellos, Angela Merkel, Barack Obama, Francois Hollande, Justin Trudeau, Matteo Renzi y varios otros, y adonde también se encontrará con la nueva premier británica Theresa May. La cumbre transcurrirá entre el domingo 4 y el lunes 5 de septiembre. La fluidez del vínculo con  Xi no deja de ser paradójico. Ambos se reunieron el 1 de abril pasado en el marco de la cumbre nuclear de Washington. Y si bien hicieron algunos ajustes a los acuerdos firmados bajo el gobierno K con China que el macrismo criticaba, ratificaron prácticamente todos. El propio Macri incurrió en la fantasía de que la apertura del país hacia los viejos aliados de Europa y Estados Unidos que Cristina Kirchner había descuidado cuando no combatido, iba a generar una “lluvia de dólares”. Finalmente, esos dólares pareciera que vienen en “carreta”, y en cambio los yuanes chinos siguen siendo los más amigables con Argentina. Hace unos días, el embajador en Beijing, Diego Guelar, reveló ante la agencia Télam que en el primer semestre de este año China se comprometió a financiar obra pública argentina por US$ 25.000 millones a lo que hay que sumar US$ 11.000 del intercambio de monedas con el Banco Central conocido como swap. "Hoy centralmente, si analizamos que dos hidroeléctricas, dos centrales nucleares, y seguramente un 70% de lo que van a ser las licitaciones de energía solar y eólica son chinas, podemos decir que el modelo energético argentino de los próximos 20 años estará muy ligado a la asociación con China y sin excluir a cualquier otro competidor que quiera participar”, había dicho Guelar a la agencia oficial.   Para Argentina esta cumbre tiene doble importancia. Primero porque es la primera de Macri. Allí el mandatario seguirá buscando atraer a Estados y otros mercados a la Argentina. Pero en segundo lugar porque este país será sede y presidente del G20 en 2018. Según la Cámara Argentina de Comercio, el 73,3% del comercio exterior de Argentina en 2015 fue con países del G20.   A lo largo de este año, los ministros de Relaciones Exteriores, Hacienda y Finanzas, Agricultura y Producción desfilaron por China para exhibir las reformas de Macri. Hasta hubo un histórico encuentro del PRO con el PC chino, que desde aquí encabezó Humberto Schiavone.
