
“No hay nafta”. A medida que avanzaba el día, el cartel se fue multiplicando en estaciones de servicio de todo el país, producto de un paro de camioneros que comenzó el jueves. En Capital y Gran Buenos Aires, la mayoría de los puntos de carga quedaron desabastecidos. Y en los restantes se formaron larguísimas colas de automovilistas que temían quedarse con el tanque vacío para todo el fin de semana. Anoche, finalmente, la medida de fuerza se levantó y la situación comenzó a normalizarse. El conflicto comenzó a gestarse anteayer por la madrugada, cuando el gremio de Camioneros paralizó la entrega de combustibles en todo el territorio nacional para reclamar un aumento salarial del 42% y la eliminación del impuesto a las ganancias. Ese día las estaciones de servicio vendieron lo que tenían en stock, pero ayer ya comenzaron a quedarse sin reservas. Primero de la súper, y poco después del resto de los derivados. Ante esta situación, el Ministerio de Trabajo ordenó la conciliación obligatoria. El sindicato conducido por Pablo Moyano aceptó esa medida recién al caer la noche, cuando al 70% de las estaciones del Área Metropolitana de Buenos Aires ya no les quedaba ningún tipo de combustible, según estimó la Confederación de Entidades del Comercio de Hidrocarburos y Afines (Cecha). Mirá también: Conflicto camionero: el Ministerio de Trabajo dictó la conciliación obligatoria En la YPF de Libertador y Olleros, por ejemplo, la nafta súper se acabó el jueves por la noche y la premium ayer por la mañana. La Shell de Juan B. Justo y Honduras corrió el mismo destino, igual que muchas otras. A medida que la noticia se fue propagando, muchos corrieron a cargar el tanque. En algunos casos, debieron pasar por más de tres estaciones de servicio hasta encontrar una que vendiera. Y luego, esperar hasta dos horas para llegar al surtidor. Al mediodía, en la Oil de Juramento y Superí, se había formado una cola de tres cuadras. Mirá también: Hay largas filas para cargar nafta y podría faltar el fin de semana “Tengo 20 autos adelante mío para cargar nafta, qué lindo empezó mi finde”, ironizó una usuaria de Twitter. “¿Una estación de servicio con nafta? Por favor, no importa la cola de autos que haya, ¡ayuda!”, rogaba otro. “La gente se fue enterando de que había faltante y eso exacerbó el problema, porque empezó a haber sobredemanda y eso hizo que las estaciones se quedaran sin combustible más rápido. Si todos hubieran cargado como siempre, no habríamos tenido tantos problemas”, comentó Oscar Díaz, secretario de la Cecha. El desabastecimiento se sintió en las principales ciudades del país. En La Plata también se formaron largas colas. En Rosario, más del 70% de las estaciones se quedaron sin nafta. En Córdoba, la Federación de Expendedores de Combustibles del Centro de la República describió la situación como “calamitosa”. En ciudades como Resistencia, Bariloche y Ushuaia, hubo serios faltantes. Y se reportaron graves problemas en Mendoza. Mirá también: Terminó el paro de Camioneros: la venta de combustible se normalizaría el fin de semana Ayer por la noche los camioneros reiniciaron la distribución de combustibles. Por eso, la expectativa de los estacioneros afectados era que hoy la venta ya pudiera retomarse en Buenos Aires y en otras ciudades que están cerca de las refinerías. De todos modos, advierten, recién el lunes se lograría la normalización total.
