
Hay semanas en las que los medios cuentan un femicidio tras otro, y hay semanas en las que no. Hay, cada tanto, quienes intentan instalar la teoría de que hablar de femicidios provoca una suerte de efecto dominó o de contagio. “A los hombres violentos no les hace falta saber que otro mató para matar -asegura Fabiana Túñez, presidenta del Consejo Nacional de las Mujeres-. Publicar femicidios no hace que haya más femicidios". "Lo que no se nombra no existe, por eso es importante hablar de femicidios, porque de lo contrario vuelven a quedar tapados como antes. Es trascendente que sigamos hablando de este tema, que siga instalado en los medios. Antes no se los nombraban, ahora sí, tienen nombre, se llaman femicidios y por eso tenemos noción de lo que ocurre. No se puede tapar una realidad que existe”, dice Túñez. La realidad es que cada 30 horas ocurre un femicidio, una de las formas más extremas de violencia hacia las mujeres: el asesinato cometido por un hombre hacia una mujer a quien considera de su propiedad. Las estadísticas de la asociación civil La Casa del Encuentro muestran que entre 2008 y 2015 fueron asesinadas 2094 mujeres. Las muertes no bajan, ni siquiera ante los reclamos ni las marchas. Entre la primera jornada del NiUnaMenos de 2015 y la de este año hubo 275 femicidios. “De ninguna manera se multiplican los casos porque se visibilizan. La realidad es que no hay una lógica. Y las marchas sirven, porque hace que las mujeres no se sientan solas. La violencia de género existió siempre, sólo que antes se veía como un drama pasional y privado, y los asesinos quedaban protegidos por el silencio. Hablar de los femicidios y difundirlos ayuda a que se multipliquen los llamados para pedir información no sólo de las víctimas sino también de sus familiares”, explica Ada Rico, al frente de La Casa del Encuentro. Lo mismo dice Túñez: "La difusión de los casos de violencia de género contribuye a visibilizar el tema. Es una herramienta que ayuda a que las mujeres conozcan sus derechos, no se sientan solas y sepan qué hacer". Cuenta que luego de las marchas de NiUnaMenos o la del último miércoles negro las líneas de ayuda explotaron. Sólo el miércoles 19 hubo un 30% más de llamados a la línea 144 de mujeres que se comunicaban por primera vez. “Hay un promedio de 20 femicidios por mes pero son unas 7.000 las mujeres que llaman. La difusión ayuda a prevenir”. "No es la difusión lo que mata a las mujeres, sino la violencia machista.  Contamos con numerosas leyes de vanguardia, pero muchas de ellas sólo conforman promesas de papel, que no atraviesan las realidades de las mujeres ni mejoran sus oportunidades de gozar de una vida sin violencias ni discriminación. La distancia entre el marco normativo y la efectividad de los derechos obedece tanto a prácticas judiciales discriminatorias, como a la falta de asignación de recursos", dice Raquel Asensio ,de la Comisión sobre Temáticas de Género de la Defensoría General de la Nación.   "La prensa tiene un rol importante en la erradicación, o reproducción, de la violencia. No hay posibilidad de cambio social si luego del espanto por un nuevo femicidio, minimizamos otras formas de violencia de género, justificamos prácticas discriminatorias, reproducimos y toleramos discursos judiciales discriminatorios o cuestionamos a las víctimas. Si como sociedad esperamos que no haya más femicidios, es preciso revertir aquello que le da sustento, la discriminación. Como lo muestran muchos periodistas y comunicadores comprometidos y formados en el tema, los medios de difusión constituyen una herramienta crucial en la tarea. Si no estamos dispuestos a hacerlo, seguiremos escandalizándonos y haciendo “como si” esas muertes nos importaran", agrega Asensio. “Decir que la difusión de femicidios provoca más femicidios es un invento, no está respaldado por ninguna cifra, parecería más un recurso para callar a las mujeres”, opina Gabriela Morelli, fiscal especializada en violencia de género del Ministerio Público Fiscal de la ciudad. “Sí creo que las descripciones morbosas de los asesinatos no contribuyen y son una falta de respeto hacia las víctimas y sus familiares”, agrega.  Eva Giberti, al frente del Programa Las Víctimas contra las Violencias del Ministerio de Justicia de la Nación, asegura que no hay manera de “evaluar seriamente” esta teoría del efecto contagio ante la difusión de los femicidios, pero sí cree que puede funcionar como “inspiración”. “Cada hombre que mata se transforma en fuente para otros hombres que ya tienen ese deseo de matar, ese deseo ya está en el sujero y las muertas le sirven de evidencia. Pero no puedo decir que sea un proceso de contagio, eso es muy complejo”. Sí asegura que muchas de las mujeres que llaman para pedir ayuda han sido amenazadas de muerte. “Hay una presencia de muerte anunciada, es permanente y las mujeres están aterradas porque la amenaza es verosímil”. Sí acuerda con salir a la calle a gritar, a hacer marchas, denunciar y visibilizar el tema: “pero no sólo los femicidios sino también lo previo, todo. Hace falta contar más, y una decisión política de apoyar con recursos a los que estamos trabajando”.
