Un juez porteño hizo lugar ayer a una medida cautelar solicitada por un grupo de 24 padres, que en representación de sus hijos –alumnos de una escuela primaria pública de Villa Crespo– presentaron un amparo contra la decisión del Ministerio de Educación porteño de implementar, a partir de 2017, el sistema de jornada doble. La medida fue tomada por el juez Roberto Gallardo, subrogante del juzgado N° 6 en lo Contencioso Administrativo y Tributario de la Ciudad. Es el mismo que, hace 4 meses prohibió “toda actividad comercial de baile” luego de la tragedia de Time Warp. Desde el Ministerio porteño evaluaron que la decisión judicial es una medida “estrictamente politizada” que “solo busca entorpecer la gestión”. Y anticiparon que hoy apelarán la resolución. La sentencia de Gallardo ordena al Gobierno de la Ciudad que se abstenga de modificar el sistema de jornada simple y mantenga en el sistema de inscripción para el año próximo los dos turnos existentes actualmente en la Escuela N° 2 Francisco Herrera, hasta que se dicte sentencia firme. La cautelar fue impulsada por un grupo de padres luego de que, el pasado 28 de junio, los alumnos recibieran una nota en el cuaderno de comunicados que informaba que, a partir del ciclo lectivo 2017, “se reestructuraría la jornada de la escuela” y pasaría de jornada simple a “jornada completa con intensificación en Educación Física”. Fuentes del Ministerio porteño aseguran que la ampliación de la jornada se decidió “luego de consultar a la comunidad escolar y verificar el apoyo de la mayoría”. Pero los padres que rechazan el cambio sostienen que la medida fue “unilateral e infundada”. Uno de sus argumentos es que, como la escuela tiene una propuesta pedagógica “inclusiva”, asisten a ella varios “niños con necesidades terapéuticas especiales” que se verían impedidos de participar de las clases de educación física y, por lo tanto se verían “empujados a abandonar” la escuela. En los fundamentos, el magistrado sostuvo que “las modificaciones a los regímenes escolares que ya se encuentran en curso requieren de una previa consulta con los interesados, un estudio del impacto que los cambios traerán aparejados y un consenso con la comunidad educativa a la que van dirigidos”, e interpretó que la extensión de la jornada puede poner en riesgo el “derecho a la educación”. El juez ordenó además la difusión del amparo, para que se sumen todas aquellas personas que puedan llegar a tener un interés en el resultado del litigio. 