El presidente Mauricio Macri se entrevistará hoy con su par francés François Hollande en el inicio de la gira que lo llevará a Bélgica, Alemania y los Estados Unidos. El Jefe de Estado gestionó una “reunión de trabajo” con el mandatario francés y adelantó su partida. Macri y Hollande volverán a verse las caras tras la visita de Estado del presidente francés en febrero.  Luego de regresar de Chile donde participó de la Cumbre de la Alianza del Pacífico, Macri partió ayer a bordo de un charter privado. La comitiva estaba integrada por la primera dama Juliana Awada, el jefe de Gabinete Marcos Peña y el secretario de Asuntos Estratégicos Fulvio Pompeo. La Canciller Susana Malcorra se sumará mañana, tras reunirse con su par español en Madrid. Junto al Presidente viajaron dos opositores de peso de buena relación con el Gobierno: los gobernadores peronistas Juan Schiaretti (Córdoba) y Hugo Passalacqua (Misiones).  El lunes, en Bélgica, Macri será recibido por la Alta Representante de la Unión Europea para la Política Exterior, Federica Mogherini. Macri se mostró muy interesado ante la perspectiva de su viaje a Bruselas para conocer de primera mano el rumbo de Europa tras el Brexit. Por la tarde, el Presidente y la primera dama mantendrán una audiencia con los reyes Felipe y Matilde de Bélgica en el Palacio Real.  El martes, Macri iniciará una visita oficial a Alemania, la primera a un país europeo desde que es Presidente. Por la mañana, compartirá un desayuno con el ministro de Economía y Energía Sigmar Gabriel y se reunirá con el presidente Joachim Gauck. Luego, mantendrá una reunión con la canciller alemana Angela Merkel, quien ya lo había recibido en 2014. Ahora, lo agasajará con un almuerzo. Ambos mandatarios firmarían acuerdos de cooperación. Por la tarde, Macri se entrevistará con el director de la Orquesta Estatal de Berlín, el argentino-israelí Daniel Barenboim. Macri, además, dará una conferencia en la Fundación Konrad Adenauer, el think tank del oficialismo alemán, que en la Argentina apoya al PRO. El miércoles, Macri y la comitiva, a la que se sumará el ministro de Transporte Guillermo Dietrich, mantendrán reuniones con los gerentes de Mercedes Benz y Volkswagen. Luego, serán visitarán el Parlamento y recorrerán las instalaciones de Siemens. Desde Berlín, el Presidente viajará a Idaho, California, donde el jueves participará del foro empresario Sun Valley Conference. Desde allí volará a Jujuy para participar de la vigilia federal en Humahuaca y el sábado 9 se trasladará a Tucumán, donde participará de los festejos por el Bicentenario.