Como pocas veces los empresarios no se movían anoche de la entrada principal del Sheraton por donde se suponía que iba a ingresar Mauricio Macri, una presencia presidencial que se hizo esperar 15 años, según apuntaban. Unos pocos lo pudieron saludar en un cóctel muy selecto y todos lo escucharon en el que fue tal vez uno de sus discursos más largos. Todo un tributo a las presencias en IDEA.  Macri llegó en el avión junto a Carlos Melconian. Y el siempre activo presidente del Banco Nación señaló que las proyecciones indican fuerte crecimiento en 2017. “No lo duden, lo peor ya pasó”. En el lobby varios dirigentes se transformaron en fuente de información sobre distintos indicadores. Sergio Galván, del Santander, que acaba de sumar el negocio minorista del Citibank en el país, vaticinó: 4% de crecimiento en 2017, 20% de inflación. “Notamos recuperación del crédito y eso es porque los argentinos han perdido el miedo”, anticipó a Clarin.  Luis Galli, de Newsan, prefiere esperar el resultado de las ventas del Día de la Madre. Su apuesta es la temporada alta de los electrodomésticos que arrancan con los primeros calores. Galli admitió que los fabricantes de Tierra del Fuego están negociando con el Gobierno menores precios a cambio de mantener ese polémico régimen.  Los petroleros, que vinieron en buen número, para un homenaje póstumo a su colega Jorge Estrada Mora, creen que ya no hay ruidos en el sector. Sobre todo, a partir de que en noviembre se concretará la revisión integral de tarifas que se suma a las tratativas con los sindicatos para nuevas condiciones laborales. "Un pozo en la Argentina sale 2,5 veces más que en otros países", afirmaban. Techint dice estar perforando en Vaca Muerta y Gas Natural Ban, haber cumplido con las inversiones. La chilena Enap desempolvó su plan de US$ 160 millones en el área Magallanes para llevar la producción a 4 millones de metros cúbicos diarios de los actuales 2,5 millones. En Telefónica, entre tanto, contaban que la venta de celulares baratos lanzada por el Gobierno superó todas las expectativas.  Otros se mostraron preocupados por el rojo de las cuentas públicas. Pero de acuerdo a Alberto Schuster de la consultora abeceb, el Gobierno ha decidido “hacer una parada táctica, mostrarse más indulgente con el rojo fiscal y postergar las reformas en aras de la gobernabilidad”.  “La diferencia con lo que vivimos es abismal, lo que ocurre es que muchos creen que esto es una carrera, están impacientes y esto es una maratón”, sostuvo Gabriel Martino, el presidente del HSBC que prepara para esta noche una fiesta a tono con los nuevos tiempos. Martino, que había sido removido del cargo por el gobierno de Cristina y acaba de ser repuesto, argumentó su optimismo ante este diario: “Lanzamos una línea de crédito al 18% anual y nos explotó el call center”.  Le tocó a José Urtubey, de la UIA, poner paños fríos al entusiasmo. “¿Bono de fin de año?, tenemos que negociar sector por sector y siempre en una mesa tripartita, con el Gobierno y los sindicatos”. Anoche muchos apostaban que ese diálogo será una realidad después del encuentro entre el Presidente y el Papa Francisco.