Mauricio Macri y Elisa Carrió venían de algunas semanas de cortocircuitos, incluso por arriba de la superficie. El detonante, o uno, fue el rechazo de la líder de la Coalición Cívica al proyecto que impulsaba el propio presidente para aprobar una nueva ley del Ministerio Público Fiscal y forzar la salida de la procuradora y militante K Alejandra Gils Carbó. Luego vino el video casero en el que la chaqueña, junto a la diputada Mariana Zuvic y el asesor Fabián Rodríguez Simón les mandaron irónicas dedicatorias al presidente de Boca (y amigo de Macri y operador en la Justicia) Daniel Angelici y al titular de la Corte Suprema Ricardo Lorenzetti. Demasiado para un presidente preocupado por hacer arrancar definitivamente una gestión que se aproxima al año y que detesta las internas que frenan sus planes. Las diferencias se plantearon anoche en un anunciado encuentro en la Quinta de Olivos. ¿Fumata blanca con la aliada que intenta dejar el cigarrillo? Carrió, al menos, se fue "muy contenta". El encuentro en Olivos duró unas tres horas. Carrió, bronceada y con un furioso vestido amarillo, fue recibida también por la esposa del mandatario y por uno de sus asesores más cercanos, José Torello. La primera funcionó de anfitriona y cocinera. El funcionario sirvió también de testigo. "La reunión duró hasta las 23. Y la tenían pautada hace un tiempo", contaron cerca de la diputada. "Fue una reunión familiar, hablaron de todos los temas y fue una muy buena reunión. Con el Presidente, Carrió tiene una relación muy particular, sincera, se dicen todo lo que hay que decir", ampliaron las fuentes.  Cerca de Macri prefirieron por ahora mantenerse más herméticos y remitirse al comunicado que difundieron anoche. Allí, y pese a que el encuentro se adelantó como información oficial y ameritó el parte de prensa, se calificó al encuentro como "informal". Y agregaron: "Dialogaron sobre la actualidad y las buenas perspectivas que se le abren a la Argentina para el año próximo". ¿Qué más dice el comunicado? - "Macri le comentó además la conversación que mantuvo esta tarde con el presidente electo de los Estados Unidos, Donad Trump, con quien acordó continuar trabajando en una agenda común para afianzar la relación entre ambos países". - "El Jefe de Estado y Carrió coincidieron en que 2017 será un 'gran año' para los argentinos y destacaron la confianza que los inversores han depositado en el país desde el momento en que el Gobierno adoptó una serie de medidas orientadas a reactivar la economía y a crear trabajo de calidad. - "En ese sentido, repasó con la diputada el repunte del sector rural que permitirá tener un récord de cosecha el año que viene y una mejora en la ganadería". - "También coincidieron en remarcar la necesidad de seguir apoyando a las pequeñas y medianas empresas que son las que generan la mayor cantidad de empleos en el país". El comunicado también detalló que a pedido de Carrió, que cumple con un régimen especial, "cenó una minuta preparada especialmente por Awada, quien incorporó al menú verduras de la huerta que ella misma construyó en la Residencia. El primer plato consistió en sopa de remolacha, el plato principal fue pollo con hierbas acompañado por ensalada de verdes con palta y verduras grilladas, en tanto que de postre hubo frutas fileteadas". La líder de la Coalición está luchando para dejar de fumar y debe cuidarse con su alimentación tras la afección coronaria que derivó en la colocación de un par de stent.  El episodio de salud ocurrió a principios de octubre. Pero la reaparición pública de la diputada, más allá de estas privaciones alimenticias y de tabaco, mostró a una Carrió otra vez muy activa para marcar la cancha en la alianza que ella misma y Macri engendraron hace dos veranos. ¿Su obsesión? Que el oficialismo no garantice ningún pacto de impunidad con la Justicia que frene las causas contra el kirchnerismo. Así se lo hizo saber ayer otra vez al Presidente. Buen provecho.