
En las últimas horas fuertes tormentas azotaron las provincias de Formosa, Neuquén y Río Negro, prácticamente en dos extremos del país donde hubo grandes precipitaciones con fuertes vientos que provocaron voladuras de techos. A su vez,  el Servicio Meteorológico Nacional (SMN) emitió este martes dos alertas, uno por tormentas fuertes y otro por lluvias y tormentas intensas, en una zona de cobertura que alcanza a 15 provincias. En Formosa, un temporal de lluvias y vientos fuertes provocó daños en la localidad de Misión San Francisco de Laishí, donde el vendaval arrancó los techos de unas setenta casas y generó cortes de energía eléctrica. El fenómeno se extendió durante toda la jornada de ayer con vientos que superaron los 70 kilómetros por hora y provocaron la voladura de techos de chapa en decenas de viviendas. Asimismo, la caída de ramas, árboles y tendido de cables dejó sin energía y servicios de teléfono a gran cantidad de usuarios.  En Neuquén y Río Negro untemporal de lluvias dejó a varias familias evacuadas, anegamientos de calles y clases suspendidas en distintas localidades de esas dos provincias patagónicas, donde se espera que las precipitaciones continúen durante el día de hoy. En ese marco, policías y bomberos voluntarios de Neuquén lograron rescatar anoche a un contingente de 50 personas, en su mayoría niños de un club de Zapala, que habían quedado atrapados por el agua cuando circulaban en colectivo por la ruta 22. En Río Negro, la ciudad de Cipolletti y la de General Roca suspendieron las clases ayer en todos los niveles, mientras en Allen hubo importantes anegamientos de calles.  En cuanto a los alertas meteorológicos para hoy, el primero de los avisos abarca el noroeste de la provincia de Buenos Aires, Chaco, Córdoba, Corrientes, Entre Ríos, Formosa, Misiones, este de Salta, Santa Fe y Santiago del Estero.  Allí, el SMN indicó que “sobre la zona de cobertura continuarán desarrollándose áreas de lluvias y tormentas, pudiendo ser algunas localmente fuertes, acompañadas de abundante caída de agua en cortos periodos, ráfagas intensas, caída de granizo y fuerte actividad eléctrica”. Mirá también: Alerta global por un récord de gases de efecto invernadero  El organismo meteorológico añadió que las condiciones de inestabilidad en la región se mantendrán por lo menos hasta la noche de este martes, con mejoramientos temporarios, e indicó que “se prevé que esta situación deje valores de precipitación acumulados en todo el periodo de pronóstico entre 70 y 100 mm, pudiendo ser superados en forma puntual”.  En tanto, el segundo alerta contempla La Pampa, sur de Mendoza, centro y norte de Neuquén, centro de Río Negro y centro y sur de San Luis, e indica que “la zona de cobertura continuará siendo afectada por áreas de lluvias y tormentas con mejoramientos temporarios, pudiendo ser algunas localmente intensas, acompañadas de fuerte actividad eléctrica, ráfagas, ocasional caída de granizo y principalmente abundante caída de agua en cortos periodos”.  “Se esperan valores de precipitación acumulada en todo el periodo de pronóstico entre 50 y 80 mm, pudiendo alcanzar o superar los 100 mm, especialmente sobre la provincia de La Pampa”, advierte el informe lanzado por el SMN a las 6 de la mañana, y concluye que “estas condiciones comenzarán a mejorar de sur a norte a partir de la tarde de hoy”.  Asimismo, se determinó el cese de alerta que regía para el este de Catamarca, este de La Rioja, norte de San Luis, este de Jujuy, centro de Salta y Tucumán.
