Hace dos semanas que Mauricio Macri no reúne a su Gabinete. En el último encuentro que tuvo con sus ministros habló del desplazamiento de Juan José Gómez Centurión. El Presidente les contó que apartar de la jefatura de la Aduana a éste último funcionario hasta que la Justicia decida si cometió o no actos de corrupción era la única salida que consideraba correcta ante una denuncia que le había presentado sobre la ministra de Seguridad, Patricia Bullrich. Pero Macri fue más allá. Sus funcionarios lo escucharon contar su opinión del profesionalismo del empresario Oscar Barreiro Laborda, ex dueño de Lo Jack, denunciado como posible cómplice del cobro de coimas en la Aduana. El mandatario hasta contó anécdotas sobre la relación entre el investigado y Diego Maradona. Macri aclaró varias veces, eso sí, que creía en la honestidad de Gómez Centurión. El Presidente, sin embargo, le abrió al ex titular de la Aduana un laberinto complejo: le prometió que volvería a su cargo si la Justicia dictamina que es inocente. La causa judicial sobre esta trama la instruye el juez Ariel Lijo junto al fiscal Guillermo Marijuán. La resolución de ese expediente tardará meses. Muchos. Esa cronología es imprecisa pero no será veloz, y no por culpa de los investigadores: los tiempos jurídicos son lentos. Lijo ya tomó todas las medidas de pruebas en ese expediente. Ahora espera que le respondan algunos organismos. Macri aguardará el avance de la “causa Aduana”, como prometió, para determinar qué hará con Gómez Centurión. Las noticias que llegan de los tribunales dificultan el escenario. A esto se suma una disputa entre Gómez Centurión y un sector del Gobierno que se acrecentó el jueves pasado, cuando se presentó ante la Justicia para denunciar dónde se encontraba el cargamento de 250 kilos de efedrina que “duermen” en la Aduana desde el 2011. El funcionario apartado aseguró que nadie lo alertó sobre el escondite de esa droga. Bullrich le respondió que eso era falso.Hay documentos oficiales que la avalan. La propia AFIP había determinado que ese material iba a destruirse. Los responsables de la gestión K mantienen silencio al respecto. Uno de los que no dice nada es el ex titular de la Policía de Seguridad Aeroportuaria, Macerlo Saín. El laberinto judicial y político de Gómez Centurión, sin embargo, se juega en otra causa, en la que lo investiga Lijo. Lijo detectó alrededor de 50 llamados que empleados de confianza de Barreiro Laborda cruzaban con funcionarios aduaneros que respondían a Gómez Centurión, como el también apartado de la Dirección de Fiscalización, Edgardo Paolucci. El suspendido jefe de la Aduana afirma que es inocente, una víctima de las “mafias” del contrabando. En la Casa Rosada, sin embargo, reprochan el pasado de Barreiro Laborda. Gómez Centurión aceptó conocerlo. El aduanero desplazado tiene convicciones firmes. Bullrich, por ejemplo, lo entendió cuando éste resistió que la Prefectura Naval custodie las “aduanas primarias”, es decir, las aguas que rodean a los puertos. Gómez Centurión ni siquiera aceptó recibir al Prefecto General, Luis Alberto Heiler. Hoy, esos límites de la Nación son patrullados por una empresa de seguridad privada.w