
El presidente Mauricio Macri felicitó hoy a los gobernadores y legisladores que apoyaron en el Congreso el proyecto que busca cerrar el litigio con los fondos buitre, que obtuvo esta semana media sanción de la Cámara de Diputados, y dijo que los dirigentes "demostraron que estamos con una única camiseta, la Argentina".   "Tenemos enormes y variados problemas, por eso es muy importante el paso adelante que ha dado el Congreso esta semana. Quiero felicitar a los gobernadores y legisladores por haber demostrado que estamos con una única camiseta, la Argentina, y que necesitamos dejar atrás años de conflictos inútiles que generaron que Argentina no haya sido confiable y creíble", dijo el mandatario al encabezar un acto en Chaco en el que anunció un plan de infraestructura para el noreste del país financiado con un préstamo de alrededor de 5 mil millones de dólares del Banco Mundial. Luego de calificar como "muy importante el paso que dio el Congreso”, el Presidente anunció un acuerdo con el Banco Mundial para financiar obras de infraestructura por USD 6.300 millones. “hay que construir este camino de confianza. Como primer eslabón, sabiendo que pobreza cero es inversión y más trabajo y más trabajo. Es necesario que el Estado esté cerca, ha habido un programa exitoso como la Asignación Universal por Hijo; pero lamentablemente hay cientos de miles más que no han accedido al plan, no hay estadísticas, no hay números y no encontramos los papeles”, dijo el jefe de Estado. El Estado Nacional y el Grupo del Banco Mundial han acordado desarrollar un proyecto que apoya la expansión del programa de Asignación Universal por Hijo (AUH), una iniciativa clave para reducir la pobreza. Esta iniciativa es parte de un programa más amplio de apoyo al país en la lucha contra la pobreza y la promoción de un crecimiento inclusivo, objetivos estratégicos fundamentales del organismo internacional.  El Banco Mundial le va a prestar US$6.300 millones a la Argentina en los próximos tres años. De esos, US$3.500 millones corresponden a programas nuevos que se suman US$2.800 de desembolsos pendientes de programas activos.El objetivo de la ampliación de la Asignación Universal  es avanzar hacia el ingreso universal para todos los niños argentinos que lo necesiten. Una parte del préstamo nuevo se va a utilizar para salir a buscar por todo el país a los casi un millón de chicos que podrían cobrar la AUH y no la están cobrando.Otra parte del crédito del Banco Mundial se utilizará para ampliar la cobertura de la asignación universal. Respecto del Plan Belgrano, el Banco Mundial también financiará obras de infraestructura. Casi la mitad del dinero (el 43%) irá a obras en las diez provincias del norte, como parte del Plan Belgrano. El Estado Nacional cree, y en esto el Banco Mundial coincide, que una condición indispensable del desarrollo pasa por reducir la desigualdad entre las provincias del norte y el resto del país.Algunos de los programas del Plan Belgrano financiados por el Banco Mundial son la construcción de infraestructura de agua y saneamiento, un programa de vivienda y hábitat y obras de vialidad y transporte que bajen los costos de logística y mejoren la competitividad.
