
En enero de este año, cuando Lázaro Báez comenzó a despedir trabajadores y el malestar social en Santa Cruz iba en aumento, las autoridades de Vialidad Nacional recibieron un llamado del ministro de Economía de Alicia Kirchner, Juan Donnini. Creyeron que se trataba de una conversación para encauzar un conflicto que se había trasladado a las rutas nacionales. La sorpresa no fue menor: el funcionario santacruceño estaba solicitando que se acelere una certificación a favor de una empresa de la que es parte su padre: Consular Consultores Argentinos Asociados SA. Las nuevas autoridades, al revisar los expedientes de la anterior gestión, detectaron un dato importante: desde 2007 a diciembre de 2015 esta empresa de tres santacruceños allegados a Julio De Vido recibió de Vialidad Nacional, que dependía de Planificación Federal, $ 294 millones por diferentes contratos. “Fue la consultora que más facturó en el último tiempo”, aseguraron a Clarín desde la actual gestión. La empresa constituida por tres agrimensores santacruceños, Jorge Donnini, Jorge Pinto y Guido Ambrosi, avanzó en sus comienzos con paso firme en la adjudicación de licitaciones durante el kirchnerismo. Desde julio de 2015 hasta diciembre, la firma hizo doce facturas por las que cobró $ 5.557.692,50. Quedaron pendientes $ 2.795.642. Esto responde a un solo contrato, al que por ahora el ente nacional no le liberará el saldo reclamado. Otro de los contratos es una obra de un puente en Santa Fe a la que buscaron aumentarle el precio en $40 millones, algo a lo cual el Gobierno no accedió. Vialidad Nacional está auditando todas las consultoras y sus contratos. Hasta clarificar el estado de cada obra, no liberarán los certificados de obra entre ellos los que reclama Consular, señalada por la cercanía de sus dueños con Julio De Vido. En 2005 los agrimensores santacruceños lograron asociarse a la importante consultora y desde entonces, las sumas en contratos fueron millonarias. El ex ministro dijo en su momento que lo único que lo une con los empresarios “son 20 años de conocimiento, nada más” por ser todos de Santa Cruz. Esta sociedad logró alzarse durante el kirchnerismo con unos $ 300 millones pagados por Vialidad nacional. “Queremos reglas claras y por eso a Consular se le rescindieron varios contratos”, detallaron desde Vialidad Nacional. “Habían hecho los proyectos y después las empresas constructoras tenían un acuerdo de autocontrol y Vialidad contrataba a estas consultoras para que hagan el control final, se perdía completamente la capacidad de inspeccionar la obra”, explicó a Clarín Javier Iguacel presidente del organismo. Consular obtuvo contratos en todo el país: Yaciretá, Rutas 40 (Jujuy), 205 (Buenos Aires), 2 (Entre Ríos), ampliación del puerto de Caleta Paula y una planta de tratamiento cloacal en Calafate, entre otras.
