El Ministerio de Gobierno de la Provincia de Buenos Aires, a través del Registro Provincial de las Personas, reglamentó la Cláusula Transitoria Tercera (Artículo 9, Ley 26.994) que reconoce la filiación por “voluntad procreacional” en favor de quienes hayan tenido hijos e hijas por Técnicas de Reproducción Humana Asistida (TRHA) antes de la reforma del Código Civil y Comercial de la Nación. De esta manera Julián, hijo de Mariana Lucero y María Laura Cardozo, quienes se casaron en 2014, se convirtió en la primera persona con doble filiación materna de la Provincia de Buenos Aires. La cláusula fue reglamentada por la Directora Provincial, la doctora Romina Rodríguez, mediante la firma de las disposiciones N° 660 y N° 661 del Registro Provincial de las Personas.  El nene, de 5 años, estaba inscripto con el apellido de la progenitora que había gestado el embarazo, lo que provocaba el no reconocimiento de la madre no gestante, quien se veía imposibilitada de otorgarle a Julián beneficios vitales como una obra social o acciones del día a día como retirarlo del Jardín al que asiste, sin previa autorización de su pareja. "Estamos felices, este es un gran avance. Y servirá para que otras familias regularicen el tema, incluso en los colegios. A mi esposa no le dejaban sacar al nene, por ejemplo. Y muchos me preguntaban qué había que hacer porque tienen los trámites trabados", le dijo María Laura Lucero a Clarín. "El viernes pasado nos llegó el DNI y Julián, que está empezando a escribir comenzó con los dos apellidos", agregó.  “Gracias a esta nueva disposición, toda persona nacida por TRHA previa a la reforma del Código Civil y Comercial de la Nación podrá agregar el apellido del progenitor no gestante cuando se manifieste por escrito ante el Registro Civil el consentimiento acerca de su voluntad procreacional”, explicó Rodríguez. Además, ponderó el trabajo en conjunto con el colectivo 100% Diversidad y Derechos y el de los distintos estratos del Gobierno provincial, a través “del compromiso expresado por el Ministro Federico Salvai y el Subsecretario Juan Pablo Becerra, quienes entienden que nuestro objetivo no sólo es dar solución a los problemas, sino velar por los derechos de cada uno de los ciudadanos de la Provincia en materia de políticas familiares”.  Hace años que ambas madres luchan por la identidad de su hijo y la composición familiar, objetivo que la Provincia reivindicó dando lugar a este derecho esencial. El caso de Julián se convierte en un disparador para todos aquellos niños que hayan nacido por TRHA con anterioridad a la Reforma del Código Civil y Comercial de la Nación, que entró en vigencia en agosto de 2015, pudiendo así cumplimentar con lo exigido en la Ley de Identidad de Género. Desde ahora, entonces, aquellas inscripciones de nacimiento ocurridas a partir de la entrada en vigencia del Código Civil y Comercial de la Nación, y cuya causa de filiación sea el empleo de TRHA, deberán contar con los siguientes documentos para el acto de registración: consentimiento por escrito en original, nombre de la institución sanitaria en la que se haya practicado la TRHA más constancia de habilitación, nombre de los médicos intervinientes y datos de las personas que se someten a TRHA y otorgan su consentimiento.