Con anticipación a otros años, en la Provincia ya comienzan a diagramarse las alertas tempranas en el Ejecutivo bonaerense para evitar eventuales episodios de conmoción social, en diciembre, con la finalización del año. Confirmando esa presunción, el ministro de Seguridad bonaerense, Cristian Ritondo, admitió que se tomarán "todas las prevenciones" en el Gran Buenos Aires para "llegar tranquilos" a las fiestas, con el objetivo de que no haya desbordes sociales. "Nos tenemos que ocupar como lo hicimos el año pasado cuando muchos agitaban banderas (de caos social). Hay que ocuparse que todos los argentinos tengamos una fiesta tranquila en todo el país", completó el ministro. Algunos indicadores de retracción económica en los primeros ocho meses, afectación de empleo registrado e instalación de trabajo informal como fenómeno estructural conforma un estado latente de vulnerabilidad social. Los 33 distritos del Gran Buenos Aires y las grandes cabeceras del Interior (La Plata, Mar del Plata y Bahía Blanca) están en el foco de un programa que reúne inteligencia policial y medidas de asistencia con programas, incluidos el aporte de Nación. Según Ritondo, "en el Conurbano bonaerense lo haremos de la mejor manera, trabajando con el ministerio de Desarrollo Social provincial y los actores de la sociedad intermedia, para que haya un fin de año en paz y tranquilo". El plan profundiza la relación de María Eugenia Vidal y su gabinete con los intendentes. También la evalúa una mejora salarial para la Policia. Intentan la contención también de la fuerza, para evitar que se registren episodios como en Navidad 2013, cuando los efectivos se amotinaron. En marzo, el incremento de sueldos fue 32% escalonado. El ministro de Economía, Hernán Lacunza, hace números para después de la aprobación del Presupuesto. Además, está previsto un retorno programado de gendarmes a la Provincia, para la afectación de las zonas más calientes del delito, entre ellos el narcotráfico. De acuerdo con recientes informes, los narcos instalados en el Conurbano estimulan la ocupación ilegal de tierras y promueven focos de violencia. En José C. Paz se acaba de desmontar una “fábrica” completa de elaboración de drogas. Lanús, Quilmes, Lomas de Zamora, San Martín y La Matanza son algunos de los municipios más apremiantes. La llegada a tiempo es con el despliegue de los planes sociales en marcha. Para ello, Nación y Provincia articulan acercamientos con organizaciones de base como Movimiento Evita y Barrios de Pie.