Después de doce años y en medio de un fuerte avance judicial Austral Construcciones –constructora insignia de Lázaro Báez– presentó el concurso preventivo, e informó a sus acreedores que ya no puede hacer frente a sus deudas. Durante el gobierno kirchnerista, la firma ganó 51 licitaciones por U$S 2.200 millones, pese a que la mitad de las obras no se concluyeron. La noticia se conoció en medio de las indagatorias por la causa que investiga la corrupción en la obra pública y que tiene como principal benefactora a esta firma.  Cada vez más cerca de la quiebra, Austral Construcciones inició el concurso preventivo, según confirmaron a Clarín desde la defensa del Lázaro. “Es un proceso de reordenamiento de las cuentas de la empresa para que dejen de correr los intereses de las deudas” indicaron. Sin contratos viales desde diciembre cuando el Gobierno le rescindió las 24 obras que le quedaban, el predio se convirtió en un depositario de maquinaria pesada y camionetas. De los 5.000 empleados que supo tener, Báez sólo mantiene 30 que se dedican a tareas administrativas y por primera vez desde que se fundó en mayo de 2003, no ganó más licitaciones.  Mirá también: La ex presidenta se despegó de Báez, pese a los vínculos que los unen La medida desnudó nuevamente las internas familiares. Los accionistas de la constructora son Lázaro (95 %) y Martín Báez (5%), pero según señalaron desde el entorno del empresario K, fue una decisión que él tomó antes del tiempo previsto. “Se estaba evaluando para más adelante”, reconocieron. El mayor de los hijos varones no participó en la decisión, y en Río Gallegos manifestaron que Leandro –que es director de Austral– tampoco intervino en la medida presentada ante el Juzgado Comercial N°28, a cargo de María José Gigy Traynor. Para avanzar en el concurso preventivo, Lázaro Báez contrató el estudio Gutiérrez Eguia. “Frente al no pago de los certificados de obra y los cientos de juicios que están cayendo aparece como inevitable esta medida”, reconocieron cerca del empresario. Mirá también: Ruta 40: de atractivo turístico al abandono, de la mano de Lázaro Báez Con esta decisión empieza una etapa de verificación de créditos donde se tienen que presentar todos los acreedores del Grupo Austral, favorecido por el Gobierno K con el 78,4% de los contratos viales por una suma de U$S 2.200 millones: las obras en un 50% no se terminaron y según Vialidad Nacional, se pagaron sobreprecios del 65%. Los números de la firma investigada por corrupción están en rojo. Sólo al Banco Nación le debe $ 32 millones, por 698 cheques emitidos sin fondos. Además, Austral fue calificada como de “alto riesgo de insolvencia”, por un crédito de $ 160.774.300 que nunca pagó. La deuda con los proveedores puede superar los $ 50 millones, según pudo saber Clarín en la empresa. Atrás quedaron los años de ayuda financiera que otorgó el Banco Nación con giros al descubierto, con el otorgamiento de un fideicomiso por más de $ 350 millones y la refinanciación de deudas millonarias. La empresa que fue inquilina de Los Sauces SA de la ex Presidenta ahora busca con el concurso preventivo, reordenar las cuentas de la firma que durante el kirchnerismo obtuvo la mayor cantidad de contratos viales según la causa por la que declaró ayer Cristina Kirchner.  Mirá también: Las cinco casas que Kirchner le vendió a Lázaro Báez con fuertes sobreprecios Los Báez decidieron que la constructora se cierre cuando se resuelva la situación judicial. El inmenso predio de Austral en Río Gallegos fue valuado en $ 151.767.000. Hay 114 camionetas que valen $ 13 millones, 226 máquinas viales por $ 68,5 millones y 350 vehículos por $ 81,5 millones. Todo fue embargado por el juez Sebastián Casanello en la causa de la Ruta del dinero K.