Ex presidentes de los bancos centrales de Brasil y Chile, y la actual presidenta del Banco de Israel, advirtieron que el régimen de metas de inflación que buscará implementar el BCRA debe estar acompañado de equilibrio fiscal, credibilidad y metas flexibles para funcionar. En la charla "Reduciendo la inflación: teoría y práctica", realizada en el contexto de las Jornadas Monetarias y Bancarias del BCRA, los disertantes de los tres países explicaron sus experiencias contra el incremento de precios a partir del sistema de "inflation target", mediante el cual el BCRA buscará alinear las expectativas de los agentes económicos estableciendo una pauta de aumentos que ajustará a partir de modificaciones en las tasas. El mecanismo ya funciona en varios países de la región. Mirá también: Sturzenegger: “La batalla contra la inflación recién está comenzando ahora" Arminio Fraga, ex presidente del Banco Central de Brasil en el período 1999-2003, durante el gobierno de Fernando Henrique Cardoso, afirmó que "las metas de inflación son buenas, pero "no van a funcionar si no están respaldadas por otros aspectos, en particular el fiscal". El fundador del grupo inversor "Gávea Investimentos" señaló que es necesario un trípode compuesto por "responsabilidad fiscal, metas de inflación, y tipo de cambios flotante". "Se necesita una combinación de cosas, no hay una panacea. No hay nada más importante que tener un régimen fiscal sólido, que es lo que intenta Brasil, y entiendo que es lo que sucede también en Argentina", afirmó. Mirá también: Frigerio: "La inflación en Argentina no es altísima" Al explicar las acciones que tomó durante su gestión frente el Banco Central de Brasil, señaló que "en muchas formas seguimos el camino de Argentina, que es un abordaje gradual, no teníamos un shock de confianza profundo, aunque aquí es diferente ya que hubo un cambio político por las elecciones". La economía brasilera tuvo un aumento de la inflación en agosto de 9,6% interanual, aunque también está inmersa en una vorágine política y una fuerte recesión. Mirá también: El Central baja las tasas, pero mantiene la cautela Asimismo, la presidenta del Banco de Israel, Karnit Flug, señaló en base a la experiencia de su país que "la tasa de interés es muy efectiva para lograr los objetivos de inflación", pero advirtió que "en las etapas iniciales de instrumentar un régimen de metas de aumentos, se debe ser agresivo y recurrir a la esterilización". "Tuvimos que hacernos creíbles", remató. También explicó la ventaja de utilizar "metas de inflación flexibles", ya que les permitió "tener desvíos temporarios, y eso es importante antes de llegar a la estabilidad de precios". Hoy en día Israel tiene una inflación negativa de 0,7%, y una tasa de interés de 1%. Mirá también: El Gobierno insiste en que la inflación es un problema superado Por otro lado, José de Gregorio, ex presidente del Banco Central de Chile, explicó que "las causas principales de la inflación son razones fiscales y la falta de credibilidad, es decir, debilidad institucional para comprometerse con una inflación baja". A su entender, al controlar la inflación, se logra "estabilizar también el ciclo económico", sin embargo advirtió que "la política monetaria tiene un límite si nuestras economías tienen poca productividad". El registro de inflación del país vecino arrojó en agosto un incremento de 3,4% interanual, y se mantiene relativamente estable en el tiempo. Mirá también: Para Cabrera, los empresarios no son responsables de inflación Asimismo, el tres veces ministro durante la gestión Ricardo Lagos advirtió que bajar la inflación "no es gratis, ya que uno tiene que enfriar la economía". 