
Mediante dos resoluciones generales publicadas hoy en el Boletín Oficial, la Administración Federal de Ingresos Públicos (AFIP) dejó establecidas las nuevas pautas que regirán las compras “puerta a puerta” para consumo realizadas en el exterior. Aquí, un resumen de lo que hay que saber: Mirá también: El nuevo régimen de compras puerta a puerta ya es oficial y arranca en 30 días En el marco de estas compras hay dos categorías con procedimientos y límites bien diferenciados: las que llegarán vía courier internacionales y las que lo harán vía correo oficial.  Compras por courier - El paquete no podrá superar los 50 kilos, no podrá estar valuado en más de US$ 1.000 y no podrá contener más de tres unidades de la misma especie. - Por esta vía se podrán recibir hasta cinco entregas al año por persona. - En cualquier caso, los envíos deberán ser para consumo y no para comercialización. - En las compras que llegarán vía courier, será el vendedor del producto el que cobrará, en la operación de compra, el impuesto que, según informaron de la AFIP a Clarín rondará el 50% del valor del producto (dependerá del tipo de bien del que se trate). - Los envíos por courier llegarán al domicilio del destinatario. Mirá también: Advertencia de CAME: US$ 20.000 millones irán a la compra de productos chinos  Compras por Correo Argentino Para recibir productos del extranjero vía el correo oficial (Correo Argentino) será necesario poseer CUIT, CUIL) o Clave de Identificación (CDI) y Clave Fiscal habilitada con Nivel de Seguridad 3 como mínimo. - Si el envío llegará por Correo Argentino: si el paquete pesa dos kilos o menos y vale US$ 200 o menos, se recibirá en el domicilio. Si sobrepasa alguno de estos valores deberá retirarse en la sucursal del correo. - El número de envíos por Correo Argentino es ilimitado. - Los impuestos a pagar también rondarán el 50 % del valor del producto, con la misma franquicia anual de US$ 25 para la primera compra. - Una vez que el correo reciba el paquete, el destinatario recibirá una notificación que le indicará el número de tracking asociado a ese paquete. Con ese número, deberá ingresar al sitio de la AFIP y generar el volante electrónico de pago (VEP).  Para las dos modalidades de envío -  Una vez recibido un paquete,  habrá que notificarlo en la Web de la AFIP dentro de los 30 días corridos (en www.afip.gob.ar). Si no se realiza dicha notificación, no se podrá recibir otro envío. - Los detalles del procedimiento estarán disponibles en el sitio web de la AFIP. - Los libros y otros impresos no tendrán que hacer pagos ni otros trámites. - El nuevo régimen comenzará a aplicarse dentro de 30 días.
