
Un hombre que golpeó y estranguló a su ex pareja frente a su hija de tres años, escapó a Paraguay en su automóvil 12 minutos antes que llegara al puente internacional “San Roque González de Santa Cruz” el pedido de captura. El crimen ocurrió el domingo a media mañana, cuando el carnicero Martín Ruiz Díaz (28) atacó a Giselle Rodríguez Da Silva (26) en su casa del barrio Residencial Sur, en Posadas. El hombre, que tenía una denuncia por violencia de género y prohibición de acercamiento, habría intentado recomponer la relación, pero la negativa de la mujer habría derivado en la feroz golpiza. Mirá también: Una joven fue asesinada de 27 puñaladas por su amante frente a un hospital Voceros policiales dijeron que la víctima fue hallada tendida en el sofá del living, cubierta con toallas y tenía el rostro desfigurado por los golpes. Hoy los médicos forenses realizarán la autopsia para confirmar la causa del deceso. El femicidio ocurrió entre las 8 y las 10 de la mañana y aún no está claro si el hombre pasó la noche en la casa o llegó a primera hora. Hoy trascendió que Ruiz Díaz se encargó de ordenar y limpiar la vivienda antes de llevar a su hija a la casa de sus suegros, donde esgrimió que junto a Giselle debían realizar un trámite. Mirá también: Asesinó a su esposa, dejó dos notas y escapó La madre de la joven dudó y avisó a la Policía, pero los agentes que llegaron al lugar encontraron la casa totalmente cerrada. Fueron los familiares de Giselle quienes llegaron a los pocos minutos y con una copia de la llave permitieron el acceso de los policías, que hallaron el cadáver cubierto con toallas y una sábana. Mirá también: Se reencontró con su novia, la mató de un disparo y se suicidó El juez de Instrucción Marcelo Cardozo ordenó la detención del carnicero y alertó a la Dirección de Migraciones sobre un posible intento de fuga hacia la ciudad paraguaya de Encarnación, donde el sospechoso tiene familiares. Cuando consultaron la base de datos, los agentes de Migraciones constataron que Ruiz Díaz había salido del país 12 minutos antes, a bordo de su Peugeot 405, motivo por el cual ahora se solicitará la colaboración de Interpol.
