Con ese proverbial estilo de erudito desengañado, el pensador y novelista piamontés Umberto Eco, culto y curioso además de lúdico, advertía que en la sociedad contemporánea parecía contar más la visibilidad que cualquier otra cosa, incluida la misma reputación. En efecto, muchas personas se demuestran dispuestas a hacer público lo que sea necesario, hasta ignorar todo pudor, para no perder su lugar en esa suerte de circo que irrumpe en no pocos programas televisivos de alta derivación periodística o informativa. Y esta moda no atañe sólo a artistas de varieté sino que afecta a todo tipo de personas. Porque si no se nos ve ya no somos, parecería insinuarnos cierta cultura actual. No importa, entonces, cómo y por qué se nos ve; lo importante es no quedar fuera, no caer en el olvido mediático que hunde en el anonimato. Frente a la visibilidad poco parecen contar la honestidad, el mérito o el honor, tan reconocido éste en la sociedad burguesa del siglo XIX, al menos en el testimonio de su literatura. Pero hay que admitir que la visibilidad exige constancia y perpetua entrega porque basta con desaparecer por un tiempo para dejar de existir. De hecho, alcanza con dejar de ver a ciertos personajes durante el tiempo de vacaciones para que luego haya que esforzarse por volver a poner sus figuras en foco. Y esta visibilidad necesita de verborragia y de excesos, no repara en límites, no conoce confines.  Sin embargo, la visibilidad no asegura perdurabilidad, al menos en la literatura. Muchos escritores de best sellers fueron pasando sin dejar demasiada huella en las generaciones posteriores. Otros autores con obra reducida y poca visibilidad en su momento quedaron instalados como verdaderos clásicos. Pensemos en ese desatendido noble siciliano que decidió escribir casi al final de su vida una obra deslumbrante que ni siquiera llegó a ver publicada. Recién gracias a la perspicacia de Giorgio Bassani se pudo conocer El gatopardo de Giuseppe Tomasi di Lampedusa, que luego adquirió fama con el film de Luchino Visconti.  La literatura latinoamericana, por su parte, muchas veces se caracterizó por la abundancia de sus páginas y la extravagancia de sus temas y personajes, pero una pequeña obra como Pedro Páramo del mexicano Juan Rulfo, o aquella insustituible novela del peruano José María Arguedas titulada Ríos profundos son referentes ineludibles de lo mejor de nuestra literatura.  El cuentista uruguayo Felisberto Hernández, uno de los grandes y creativos narradores del Río de la Plata, se ganaba la vida tocando el piano en cines de provincia, donde nadie sabía de su asombrosa obra. Es bien sabido que Borges fue poco considerado hasta hace unas décadas nomás por prejuicios políticos, antes que por el conocimiento de su prosa y de sus versos, acaso demasiado inteligentes para dejarse afrontar con ligereza. Qué tarde le llegó el reconocimiento a una pensadora de compleja y hermosa prosa como la española María Zambrano.                     Hubo, claro, grandes escritores cuya producción ofreció sin embargo formidable calidad y que conocieron el aprecio de infinidad de lectores, como Honoré de Balzac, León Tolstoi o Charles Dickens. El talento y el genio suelen ser caprichosos y esquivos a toda lógica. Pero lo que recuerda Eco es que no conviene confundir lo que se muestra con lo que realmente vale. Algo así como distinguir entre el trigo y la cizaña.  José María Poirier  Coordinador de Actividad Cultural, UCEMA