
Monstriña no tiene edad. Puede tener 2 años un día y 8 una semana más tarde. No se sabe bien quién es, de dónde viene, ni quienes son sus padres. Tampoco qué pretende. Un día apareció paradita frente a una sombra enorme que intentaba asustarla, sacó su linterna y apuntándole al corazón, desbarató sus planes. Con ella, con esa nena se encontrarán los lectores de Clarín en la contratapa a partir de mañana y todos los domingos. A María Verónica Ramirez, su creadora, todavía le cuesta creerlo: “Es un honor que no me entra en el pecho”. María Verónica Ramírez, que fue la esposa de Carlos Loiseau (conocido por todos como Caloi), le da vida a esa nena de vestido rojo y colitas, que explora las profundidades de los sentimientos, el inconsciente y el universo onírico, casi de casualidad. Es que el personaje nació en 2013 cuando el director del Festival de Animación de Lisboa, Fernando Galrito le pidió una “monstra”.

“Habitualmente los autores piensan un personaje, le crean compañeros, su ámbito, una familia, amigos y demás. Pero con Monstriña fue al revés, se me apareció de una manera muy entrañable, interactuando con sus sombras y monstruos”, explicó la autora. El personaje viajó a Portugal y se transformó en la gráfica del Festival. La artista trabaja con técnicas mixtas y con mucha de la magia que le dejó Caloi. Muchos de sus dibujos fueron hechos sobre papeles de descarte del dibujante, su pareja por más de 20 años. Los dos artistas, juntos, protagonizaron una historia de telenovela: ella recién separada con dos hijos, se mudó frente al estudio de Caloi. El le tiraba aviones de papel con mensajes de amor: “Te miro y me desconcentro”, con dibujos de Clemente. Por fin, un día se pasaron los números de teléfono. “Monstriña es la síntesis de una vida, de todas las cosas que me pasaron en mi niñez, buenas y malas, y de todo lo que viví junto al ‘Negro’. Ojalá todo el mundo pueda tener una historia como la nuestra”, cuenta. El dibujante creador de Clemente falleció en mayo de 2012. “Monstriña no se parece en nada a los personajes del ‘Negro’,” dice casi afirmándolo. “Bah, en realidad hay algo que sí tenemos en común: la cama en la que duerme mi personaje era muy parecida a las que dibujaba Caloi. Me di cuenta con el tiempo y decidí no modificarla. Creo que es la manera que tengo de seguir compartiendo la cama con él”, agrega. Y ahora también sabe que compartirá la contratapa de Clarín donde Clemente estuvo durante 43 años deleitando a los lectores. Una historia que comenzó con Caloi y ahora sigue con María. “Es un círculo increíble. Es la síntesis de lo imposible”, dice.
