 La Corte Suprema, en un fallo dictado el 18 de agosto pasado decidió suspender el aumento de la tarifa de gas en favor de los usuarios residenciales y, recientemente, rechazó un pedido similar de suspensión de aumento de la tarifa de luz. A primera vista, con bastante lógica, podría apreciarse una “contradicción” en sentencias del máximo tribunal de la república, dictadas en casos prácticamente idénticos. Sin embargo no debemos confundir fallos que, si bien son contrarios, no son contradictorios. Como se recordará en el caso resuelto el 18 de agosto, la suspensión del aumento de la tarifa de gas había sido solicitada –entre otros– por el “Centro de Estudios para la Promoción de la Igualdad y la Solidaridad”, una asociación que invocó la representación de un “colectivo” de usuarios del servicio público del gas. En el reciente caso, de manera muy similar, la suspensión del aumento de la tarifa de luz, fue solicitada por un grupo de diputados provinciales, por el partido justicialista, por el Secretario de la Defensoría del Pueblo Provincial –interinamente a cargo– y por un club de barrio. ¿Cuál es entonces el fundamento por el que la CSJN dictó sentencias contrarias en casos iguales? En primer lugar, la Constitución Nacional en su artículo 43, al reconocer la acción de amparo –que fue la acción interpuesta en estos casos– dispuso que la legitimación activa (es decir la capacidad para interponerla), le corresponde a “el afectado, el defensor del pueblo y las asociaciones que propendan a esos fines”. En la sentencia del 18 de agosto, la Corte reconoció esa legitimación al “Centro de Estudios para la Promoción de la Igualdad y la Solidaridad” en tanto se trata de una asociación que, como exige la Constitución “propende a esos fines” o, lo que es lo mismo, su objeto tiende a la protección de este tipo de usuarios. De modo que, al reconocerle la Corte su legitimación activa, se pronunció sobre su pretensión y ordenó la “audiencia pública” que solicitaba. En el caso resuelto el 6 de septiembre, si bien se perseguía la celebración de una “audiencia pública” –como en el caso anterior– la Corte no le reconoció legitimación activa a los reclamantes, o sea que no les reconoció el derecho interponer la acción de amparo. El derecho procesal y la lógica más elemental indican que frente a una cuestión de falta de legitimación activa, corresponde en primer lugar resolver ese aspecto y, en caso de reconocerse esa legitimación, pronunciarse sobre el resto (es decir, sobre el pedido de “audiencia pública”). Como puede apreciarse, si bien ambos fallos resolvieron de manera contraria, no lo hicieron de manera contradictoria, en tanto en ambos casos la Corte privilegió el cumplimiento de las formalidades legales a la hora de adoptar decisiones públicas. De aquí se rescatan dos mensajes claros de la Corte: “el procedimiento administrativo ha sido formulado para establecer un equilibrio entre las Prerrogativas del Estado y las Garantías de los ciudadanos”; y “en el derecho administrativo las cuestiones formales son esenciales y su omisión lleva indefectiblemente a la nulidad de los actos dictados por esa vía”.   Jorge Albertsen es Decano de la Facultad de Derecho de la Universidad Austral