Surgió en torno a la crisis de 2001 como una manera de arrimar datos que contribuyan a crear conciencia sobre flagelos como pobreza y adicciones. De allí su nombre: Observatorio de la Deuda Social, ya que por entonces los obispos hablaban de la “deuda social”. Pero cobró una relevancia con voltaje político inusitada cuando el gobierno de Cristina Kirchner metió mano en el INDEC, comenzó a adulterar los datos hasta llegar incluso a no medir más la pobreza porque, según el insólito argumento del ex ministro de Economía, Axel Kicillof, era ella una manera de “estigmatizar a los pobres”.  Creado en el ámbito de la Universidad Católica Argentina cuando su gran canciller era el entonces cardenal Jorge Bergoglio porque era el arzobispo de Buenos Aires (quien ocupa este cargo tiene aquel título, hoy lo es el cardenal Mario Poli), depende de la Conferencia Episcopal, que agrupa al casi centenar de obispos del país. Además –y el dato no es menor- su actual rector es monseñor Víctor Manuel Fernández, acaso el obispo argentino más cercano al Papa Francisco. Por eso, algunos lo llaman el “INDEC de la Iglesia”, lo cual patentiza su respaldo institucional. Pero, a diferencia del INDEC colonizado por el kirchnerismo, el Observatorio siempre mostró independencia. Y no influyó en su tarea la fluida relación de Francisco con Cristina, criticada por exponentes de la oposición. De hecho, el año pasado, pocos días después de que la entonces presidenta dijera en la FAO, en Roma –tras ver 24 horas antes al pontífice-, que la pobreza en el país era “inferior al 5%”, el Observatorio reveló que era 28,7 %. El nuevo relevamiento, que se conoció ayer, señala que el gobierno de Cristina dejó unos 12 millones de pobres (29 %), entre ellos poco más de dos millones de indigentes (5,2%). Pero el dato más fuerte es la proyección que hace respecto de los primeros meses de actual administración, que muestran un aumento de 1.400.000 de pobres (32,6), entre ellos unos 350 mil indigentes más (6,2 %). Un incremento, como es claro, producto de la suba de precios y tarifas. Lo sugestivo, políticamente, es que nunca hasta ahora el Observatorio había hecho proyecciones, sino brindado mediciones de cada semestre concluido. Ello lleva a suponer que la Iglesia quiso hacer un toque de atención sobre los costos sociales del -en palabras del presidente Macri- “ordenamiento” de la economía. En rigor, del ajuste, producto –es cierto- de la pesada herencia. Y la necesidad de paliarlos.  Cómo se sale del pantano con el menor costo social, al menos sin agravarlo, y se empieza a disminuir cuanto antes la cantidad de pobres es el desafío. Esta noche dos millones y medio de argentinos se irán a dormir sin haber comido lo suficiente.