David Varlotta tenía 24 años y un futuro prometedor con las ciencias. En realidad, su presente ya lo era. Años atrás, incluso, había recibido una distinción de la NASA por un proyecto para tratar aguas contaminadas por la minería en Jujuy. Y le había extendido el certificado de que, a raíz de ese premio, un asteroide llevaría su nombre. Pero el 30 de mayo pasado su vida comenzó a apagarse, cuando dos delincuentes que intentaron robarle el auto cuando entraba a su casa en Malvinas Argentinas lo atacaron a balazos. Quedó malherido, y murió tras agonizar varios días. A modo de homenaje, la Feria Internacional del Emprendedorismo Escolar lleva su nombre. Y esta mañana fue el lugar de encuentro de sus padres con el presidente Mauricio Macri. Mirá también: Juró Rosatti: luego de 12 años, asumió un nuevo juez en la Corte Suprema  En su primera actividad del día, el jefe de Estado llegó pasadas las 9 al Ministerio de Educación, sede de la feria, para realizar una recorrida por los stands junto al titular de la cartera, Esteban Bullrich, uno de los impulsores de que la muestra, en la que también participan escuelas de Brasil, Chile, Colombia, Ecuador, México y Perú; lleve el nombre de Varlotta.  Por este motivo, fueron especialmente invitados Jorge y Mirta Varlotta, papás del joven, y otros familiares. Ni bien los vio, Macri se dirigió hacia ellos y los abrazó. Quienes presenciaron el encuentro -Presidencia ordenó nuevamente no dejar pasar a la prensa- describieron el momento como "muy emotivo". Mirá también: Un rey, presidentes y bandas militares: cómo será la fiesta de 9 de julio  Las imágenes difundidas por el Gobierno luego de la actividad muestran al Presidente con un gesto apesadumbrado y abrazando a la mamá de Varlotta, quien presenció el momento del ataque que sufrió su hijo e intentó disuadir a los delincuentes.  No hubo margen para promesas por parte del Presidente, ya que el caso estaría esclarecido: días después del hecho y luego de que la familia Varlotta reclamara justicia y avances en la investigación, la policía detuvo al presunto asesino del joven, en la localidad de Los Polvorines: se trata de un adolescente de 17 años. 