
Cuatro ex integrantes del Ejército y otros dos ex policías bonaerenses fueron detenidos por la Justicia en dos causas diferentes por crímenes de lesa humanidad cometidos durante la última dictadura militar.  El ministerio de Seguridad de la Nación informó hoy que dos efectivos retirados de Policía de la Provincia de Buenos Aires y tres miembros retirados del Ejército Argentino, fueron detenidos acusados de cometer delitos de lesa humanidad en la Comisaría Octava de La Plata, que durante la última dictadura fue un lugar de traslado de detenidos hacia los Centros Clandestinos de Detención.  Por otro lado, la Policía de Seguridad Aeroportuaria (PSA) detuvo el miércoles al ex general retirado Eduardo Alfonso, también imputado por delitos de lesa humanidad durante la última dictadura y prófugo de la Justicia desde 2012. Alfonso, que además se desempeñó como secretario general del Ejército durante los gobiernos de Fernando de la Rúa (1999-2001) y Eduardo Duhalde (2002-2003), se entregó en el Juzgado Federal N° 2 de San Martín, a cargo de la jueza Alicia Vence.

Alfonso ya había sido detenido en 2008, tras ser procesado como partícipe necesario de allanamiento ilegal, privación ilegal de la libertad agravada y homicidio agravado cometidos en 1977. Pero quedó en libertad por "falta de mérito" un año después. La resolución fue revertida por la Cámara de Casación pero, cuando la Justicia volvió a ordenar detenerlo en 2012, Alfonso ya se había fugado El ex general se había establecido en Paraguay bajo una identidad falsa y se le contabilizaban hasta "31 registros migratorios por pasos fronterizos con ese país limítrofe", detalla el texto. Las pesquisas determinaron que se encontraba bajo nombre falso en el país desde el pasado 22 de junio y, el 28, la Justicia emitió una orden de detención "asumiendo así que se trataba de una falsa identidad que utilizaba el prófugo". Tras sentirse acorralado se entregó en el juzgado de San Martín. Por otro lado, los otros cinco detenidos ayer forman parte de la causa que lleva adelante el juzgado en lo Criminal y Correccional Federal 1 de La Plata, a cargo del Ernesto Kreplack. Se trata de Rubén Rodolfo Sabich y Antonio Parodi, retirados de la Policía Bonaerense; y Enrique Armando Cicciari, Rodolfo Juncos y Rubén Sánchez, ex integrantes del Ejército Argentino. Sabich, Parodi, Cicciari, Juncos y Sánchez fueron alojados transitoriamente en las Unidades Operacionales de Seguridad Preventiva Metropolitana y Ministro Pistarini, de la Policía de Seguridad Aeroportuaria. Serán trasladados para prestar declaración indagatoria en sede judicial, señalaron en el ministerio de Seguridad.
