Los gremios petroleros de la Patagonia, Mendoza y Salta se reunirán hoy en Buenos Aires con los representantes de las empresas y el ministro de Energía, Juan José Aranguren, para continuar negociando las paritarias. El sector de refinerías cerró ayer un acuerdo, pero los sindicatos de Santa Cruz, Chubut y Neuquén (que representan a los trabajadores de los yacimientos) adelantaron que sus pretensiones están por encima del 40%. En las últimas horas la Cámara de Industrias Petroleras y la Federación, junto al Sindicato de Petróleo, Gas y Biocombustible arreglaron para sus trabajadores un incremento del 20% hasta septiembre del 2016, retroactivo al mes de mayo, más una cifra no remunerativa por única vez de 14.200 pesos, que será cancelada entre el 15 y el 20 de junio. También se anunció que el rubro “vianda” tendrá un 20% de alza y pasará a 220 pesos por día. El convenio destrabó el paro que mantenían algunas refinerías y plantas de procesamiento que ponía en peligro la provisión de GNC y nafta en algunas provincias. Los gremios más fuertes del petróleo, constituido por los miles de operarios que trabajan en los yacimientos, tienen expectativas mayores para su negociación que todavía está en curso y que ha tenido varios contratiempos en las últimas dos semanas. Según pudo confirmar Clarín, tanto Jorge Avila, secretario general Sindicato de Petróleo y Gas Privado del Chubut, como Guillermo Pereyra, senador y líder sindical de la Cuenca Neuquina, pretenden un actualización salarial no menor al 40%. “No vamos a bajarnos de lo que hemos estado reclamando, seguiremos discutiendo por el 40% y la reactivación de la industria”, dijeron fuentes chubutenses a este diario. Por su lado, el Sindicato de Petroleros de Salta y Jujuy, informó a través de su secretario general, Alfredo Britos, que aspiran al mismo número en el presente año. Entre ambas provincias se estima que hay unos 3.500 empleados suspendidos. Por otro lado, toda la región sur está siendo afectada por la baja en la actividad petrolera. La empresa nacional YPF es la protagonista del mayor achique de inversiones en Patagonia, aseguran en Chubut. Lo propio confirman los neuquinos que ocurre en el yacimiento no convencional de Vaca Muerta. La negociación no parece fácil. Desde la Cámara de empresas de operaciones petroleras especiales (CEOPE), que reúne a las principales empresas de servicio del país como Halliburton, Schlumberger y Bolland, advirtieron que no están en condiciones de pagar un 40% de aumento. Hasta el momento la única que puso sobre la mesa una oferta fue YPF con un 30% de aumento pagadero en cuotas.  Ayer el Sindicato del Petróleo, Gas y Biocombustibles Privado, de Cuyo y el de San Lorenzo (Santa Fe) reconocieron que el 20% conseguido era importante para los operarios del área de refinerías y plantas. En estos casos, los salarios quedarán en un promedio de entre 25 y 30 mil pesos. Pero las mensualidades de los gremios petroleros, que desarrollan tareas en los yacimientos, han sido históricamente superiores. En plena actividad los operarios de los pozos obtenían salarios -contando extras- de hasta 100 mil pesos. Hoy 3.500 permanecen en sus casas cobrando un mínimo que ronda los 12 mil pesos. Los gremialistas patagónicos insisten en que los sueldos no han sido actualizados y que el efecto de la crisis ha afectado la seguridad laboral de los trabajadores.