
“Fue un error. Nos equivocamos. Tendríamos que haberlo parado en el momento y no lo hicimos. Reaccionamos tarde y creo que lo que pasó es que quedamos impactadas por la virulencia de sus frases”. Quien habla es Ingrid Beck, directora de TEA Arte junto a Paula Rodríguez. Las dos periodistas ayer se vieron cuestionadas por no haber reaccionado a tiempo ante las aberraciones de Cordera. Beck explica el contexto: todos los lunes en la escuela de periodismo invitan a personalidades del arte, la cultura y el espectáculo para que los alumnos hagan prácticas, una suerte de conferencia de prensa. Cordera llegó a las 11 y durante una hora más de treinta chicos de primero y segundo año le hicieron preguntas. El músico desbarrancó cuando una alumna le pidió su opinión sobre las denuncias de abusos en el mundo del rock. “Ante sus respuestas varias alumnas saltaron, pero él siguió hablando y hablando”, dice Beck a Clarín. Pasadas las 12, dieron por terminada la charla. “Entonces hablé con él, le dije que estaba en desacuerdo con todo lo que había dicho. Le expliqué que hay un enorme movimiento de mujeres luchando contra la violencia machista. Y hablé con los alumnos”. Uno repudió al músico en su cuenta de Facebook. Arte TEA salió a decir que hay una norma de no publicar el contenido de esas charlas, que los alumnos deben respetar esa regla y que “fuera del marco de la escuela, no respondemos por los dichos de nuestros invitados”. Las críticas llovieron y la institución sacó un segundo comunicado apoyando al alumno: “No sufrirá consecuencia alguna porque la visión de sociedad está por encima de cualquier norma interna de la escuela. Entendemos que es necesario replantear ciertos aspectos de nuestro reglamento interno. Todo esto es también un aprendizaje para nosotros”. Cordera se defendió argumentando que fue un “psicodrama” arreglado con la escuela. De ninguna manera era un psicodrama”, salió a contestarle Rodríguez. Las dos periodistas forman parte de #NiUnaMenos, el colectivo que convocó a las marchas y que hoy lleva adelante una encuesta sobre el Indice de Violencia Machista.
