La presentación oficial será en dos semanas, en Córdoba, aunque el Gobierno ya adelantó que mejorará la propuesta para devolver a las provincias el 15% de coparticipación retenida para financiar la ANSeS con el objetivo de seducir a los gobernadores y volver a encaminar por esa vía lo antes posible los acuerdos en el Congreso. Ante los reclamos de los mandatarios y la aprobación en el Senado del proyecto para prohibir los despidos, que forzó a Mauricio Macri a anticipar un veto incómodo en caso de que se convierta en ley en Diputados, en la Casa Rosada apuraron la oferta que terminarán de pulir en estos días funcionarios del Ministerio del Interior, de Economía y de la Jefatura de Gabinete. Rogelio Frigerio -titular de Interior- hará el anuncio formal el 18 en Córdoba: estarán invitados todos los gobernadores y posiblemente irá Macri. Su presencia dependerá de la aceptación previa de la oferta, por canales informales. Hasta el momento, según fuentes de la Casa Rosada, los mandatarios sondeados respondieron de manera positiva. En el último esquema, el Gobierno había ofrecido devolver en 2016 el 3% (con un crecimiento del 3% anual hasta llegar al 15% en 2020) en transferencia directa y la posibilidad de otro 3% por año con emisión de bonos, para de ese modo llegar al 15% en 2019, aunque el giro en efectivo dependía de las deudas de cada distrito con la Nación y en algunos casos no cobrarían nada por ese ítem. Con la nueva propuesta habrá un tope para ese descuento por las obligaciones provinciales, por lo que todos los gobernadores que acepten tendrán garantizados fondos para paliar sus urgencias. A su vez, incluirá un instrumento financiero marco respaldado por el Gobierno por el 3% adicional, para achicar el descuento por el adelanto que con el esquema anterior sería más alto y diferente para cada distrito. Alejandro Caldarelli -secretario de Provincias- y Paulino Caballero -Relaciones con Provincias- trabajaron con funcionarios de Economía y Jefatura de Gabinete en el borrador, que quedará listo luego del análisis de los equipos jurídicos para pulir el instrumento financiero. La oferta será la misma para todos los casos -quedarán al margen Santa Fe, Córdoba y San Luis, ya sin la retracción por orden de la Corte Suprema- y los que acepten firmarán convenios individuales con la Nación. En ese caso tendrán que desistir de iniciar juicios por el período posterior al acuerdo. El Gobierno adelantó que será la última oferta: a los que no entren les quedará la vía judicial. Macri apuesta a una respuesta favorable a la "solución política" ante la alternativa de esperar acaso años hasta un fallo de la Corte. “Vamos a ir con una mejora en la propuesta marco, con más efectivo inmediato y un instrumento financiero más beneficioso”, dejaron trascender en la Casa Rosada, y estimaron en unos 12.000 millones de pesos el equivalente al 3% de la coparticipación. Los gobernadores, sin embargo, reclamaron una compensación o el reconocimiento de la diferencia entre el porcentaje que irán recibiendo y el 15%, algo que el Gobierno rechazará aceptar. La iniciativa apunta a reencauzar el panorama adverso que se precipitó en el Congreso luego de que buena parte del peronismo apoyara el acuerdo para pagarles a los fondos buitre y otras acciones del Gobierno, como los DNU firmados por el Presidente. Ese escenario se complicó no sólo con la llamada ley antidespidos: también quedaron frenados otros proyectos, como las designaciones de Carlos Rosenkrantz y Horacio Rosatti para la Corte Suprema. Miguel Pichetto -jefe del bloque del FPV- lo planteó directamente en pleno recinto en la sesión de la primera derrota para el oficialismo: “Esperamos que las provincias reciban lo que acordaron. Firmaron un decreto para restituir el 3 % este año. Hubo una definición para resolver el default y lo acompañamos. Pero las provincias todavía están esperando que se cumpla con esto. Es importante el valor de la palabra, si no...” Los gobernadores también hicieron sentir sus reclamos por los recortes de las transferencias de fondos por fuera de la coparticipación y en la obra pública. En las próximas semanas se verá si Macri logra despejar el panorama. Federico Pinedo, presidente provisional del Senado, dejó entrever la intención de impulsar una sesión el 19 por los miembros de la Corte. Será un día después de la presentación en Córdoba.