
El anuncio del gobierno uruguayo sobre la construcción de una nueva planta procesadora de pasta de celulosa volvió a generar fuego cruzado, por ahora de baja intensidad, desde ambos lados del Plata. Por más que el presidente Tabaré Vázquez enfatizara que UPM instalaría su segunda fábrica sobre la cuenca del Río Negro, en el centro del territorio, no tardaron en materializarse las críticas al emprendimiento, que provinieron fundamentalmente desde Gualeguaychú, bastión de la lucha contra la instalación y funcionamiento de la planta de Botnia (hoy UPM), en Fray Bentos.  El gobierno municipal de la ciudad entrerriana, cuyo principal balneario está justo frente a la fábrica que inició su producción en 2007, emitió un comunicado rechazando a la tercera pastera que se edificará en suelo uruguayo (la otra es la de Montes del Plata, en Conchillas, sobre el Río de la Plata, a unos 50 km. de Colonia del Sacramento), por entender que el río Uruguay se contaminará, debido a que el Río Negro desemboca en el curso de agua que comparten las dos naciones. En el texto, también se solicitó a las autoridades ambientales argentinas que tomen cartas en el asunto, con el fin de impedir la construcción de esta pastera.  Los asambleístas de Gualeguaychú, siempre activos, no se quedaron atrás y reclamaron que se den a conocer los resultados del monitoreo ambiental de la planta de Fray Bentos, que se llevan a cabo hace un lustro y nunca se difundieron. Aseguran que los análisis les darán la razón de que la planta contamina, que es lo que sostienen desde las primeras movilizaciones, hace más de una década.  Estas reacciones en Argentina generaron respuestas de algunos funcionarios uruguayos. “Me sorprende el reclamo de Gualeguaychú, porque es un emprendimiento que no tiene nada que ver con Argentina. Es un emprendimiento en Uruguay, que es un país serio con vasta experiencia en los temas de medioambiente, reconocido a nivel mundial”, dijo la ministra de Industria, Carolina Cosse. “Me parece que es buscarle la quinta, la sexta pata al gato”, graficó.  En declaraciones radiales, el embajador argentino en Uruguay, Guillermo Montenegro, sostuvo que “no está en juego la decisión soberana de Uruguay”, pero que si se le informa a Argentina, se trataría de un gesto de “buena vecindad”.  El que también se pronunció al respecto fue el ministro del interior de Uruguay, Eduardo Bonomi, quien criticó sin ambages a los asambleístas entrerrianos. “Cuando tengan problemas con las pasteras, sería bueno que se dediquen a hablar de sus pasteras, que tienen mucho más problemas que las nuestras”.
