La venta de acciones de la ANSeS en empresas privadas es uno de los puntos del proyecto oficial de pago a los jubilados más resistido por la oposición. Las tres bancadas opositoras más numerosas, el Frente para la Victoria, el Frente Renovador y el bloque Justicialista han hecho saber su rechazo a desprenderse de esas acciones, que integran el Fondo de Garantía de Sustentabilidad (FGS). Sin embargo, hay una negociación abierta y se podría “flexibilizar” este impedimento en casos específicos. Así lo indicó a Clarín el presidente de la Comisión de Presupuesto de la Cámara de Diputados, el macrista Luciano Laspina. “Vamos a tratar de establecer circunstancias bajo las cuales se podrían vender las acciones”, sostuvo, y puso como ejemplos que una empresa decida “deslistar” sus acciones de la Bolsa o una industria en crisis estructural. Laspina admitió que “ningún bloque quiere dar un cheque en blanco para vender”. El massismo comparte en principio esta posición. “Se puede flexibilizar, que bajo ciertos parámetros se pueda hacer algo con las acciones”, reconoció el referente económico del FR, Marco Lavagna. Pero aclaró que serían excepciones: “Estamos en contra de la venta, y el FGS no se puede manejar como un fondo de inversión privado”. El debate en las comisiones de Presupuesto y de Previsión Social, en Diputados, será retomado este mediodía. Se espera un plenario de varias horas porque fueron convocados a exponer el defensor de la Tercera Edad, Eugenio Semino, asociaciones de jubilados y especialistas propuestos por distintos bloques. En Cambiemos esperan en pararelo avanzar en la negociación del proyecto, con el propósito de obtener dictamen este jueves y darle media sanción el próximo miércoles 15 en el recinto. Dicen que el plan no es vender las acciones –incluso minimizan que sólo son el 12% del FGS– sino poder disponer de éstas, lo que está vedado por la Ley 27.181 que el kirchnerismo sancionó en setiembre de 2015. Justamente esa norma –que exige dos tercios para la venta– se llamó “de protección de las participaciones sociales del Estado nacional” que integran el FGS. El artículo 33 del proyecto deroga esta ley que en Cambiemos califican de “engendro”. Lavagna anticipó que hoy volverá a pedir “un plus” para los jubilados de la mínima; y en el capítulo tributario, que los incentivos alcancen a la clase media. Hay una movida también de las provincias de Córdoba, Santa Fe y La Pampa que reclamarán una compensación de la Nación a sus cajas previsionales deficitarias. Hay un amplio consenso sobre el pago a los jubilados. En el oficialismo creen que con cambios negociados con la oposición la ley se aprobará de manera holgada. Pero no quieren conceder en aspectos que impliquen más fondos. Laspina argumentó que a precios actuales, entre pagos de sentencias y nuevos montos de jubilaciones hasta 2019 se destinarán $ 320 mil millones más a los jubilados. w