
Tiene 9 años y un periódico comunitario online en Selinsgrove, el pueblo donde vive en Pensilvania, Estados Unidos. Pero su portal trascendió su pueblo, Estado y país al lograr dar como primicia un asesinato. Hilde Kate Lysiak recibió la información de una fuente y corrió al lugar del crimen que quedaba cerca de su casa. Desde allí filmó y publicó un video donde resumía en 30 segundos que un sospechoso habría matado a su esposa con un martillo pero que la policía no confirmaba aún los detalles. Horas después, llegó la prensa local. Las notas que publica Hilde en su portal "Orange Street News" y página de facebook estan abiertas a comentarios. Su padre Matthew Lysiak, un experiodista del New York Daily News, contó a la agencia AP que los comentarios a las historias suelen ser positivos. Pero esta vez se rompió esa costumbre. Aunque “la pequeña no suele molestarse por los comentarios y a menudo no los lee”, uno la hizo reaccionar: "Me parece repugnante que una niña tan adorable crea que es una periodista de verdad. ¿Qué pasó con las fiestas para tomar el té". La niña reportera se defendió con un video que dedicó a quienes la criticaron. En él, Hilde leyó los comentarios mas duros que recibió y les respondió: "Sé que esto incomoda a algunos de ustedes y que les gustaría que me quedara quieta y en silencio porque tengo nueve años, pero si quieren que deje de cubrir las noticias, entonces, aléjense de sus computadoras y hagan algo sobre ellas. Ahí lo tienen, ¿les parezco suficientemente adorable así?" 

 Hilde empezó a ejercer el oficio con crayones que coloreaban un diario familiar. Pero ahora que escribe sobre lo que pasa en su pueblo de cinco mil habitantes recibe ayuda de su padre y hermana de 12 años. Aunque desde los ocho años cubre las reuniones del concejo municipal de Selinsgrove y entrevista a empresarios locales, reconoce que el crimen es definitivamente su “tema favorito".  "El hecho de que tenga nueve años no quiere decir que no pueda cubrir una gran historia", concluyó Hilde para dejar en claro que continuará informando a sus vecinos sobre lo que ocurre en sus cuadras.
