
Patricia Bullrich encabezó una conferencia de prensa para "detallar sobre la investigación y los allanamientos, desplegados de manera conjunta entre el ministerio, la Policía Federal y la AFI", a raíz de las amenazas telefónicas al departamento de Mauricio Macri en Libertador 2712. La ministra de Seguridad contó que también se detuvo al hombre que disparó contra un local del partido de Martín Sabbatella y que hubo 3 detenidos en el caso de las amenazas telefónicas contra el Presidente. "Esta decisión es política de Estado, no importa que sea al presidente o un disparo a un local de Nuevo Encuentro; las amenazas o ataques no quedan impunes", afirmó en la sede del Ministerio de Seguridad, ubicado en en Gelly y Obes 2289. Mirá también: Hubo una amenaza de bomba en el departamento de Macri en Libertador: dos detenidos Más temprano, en diálogo con radio Mitre, la ministra Bullrich había hablado de la decisión del Ejecutivo de "no permitir que las amenazas se hagan algo normal".  La funcionaria recordó que hasta ahora, todas las amenazas, tanto a la ex ESMA, a la hija del Presidente vía Twitter, en el departamento de Macri, y a la población, "han sido investigadas y se han encontrado los responsables". "Que la gente sepa que la amenaza no es gratuita, que los vamos a buscar y van a tener un proceso penal ", dijo. Y contó que en el caso de la amenaza al departamento donde vivía Macri, "hay tres detenidos". Respecto a las amenazas que dijo haber recibido la ex presidenta Cristina Fernández de Kirchner, Bullrich señaló que "se investigará con la misma celeridad que se viene investigando todo". Mirá también: Cristina habría denunciado que la amenazaron por carta Admitió también que es necesario "ordenar" el 911 y 101, porque quienes amenazaron en el domicilio propiedad del presidente Macri hicieron "9.000 llamadas al 911" y "11.000 en total si se cuentan también las que hicieron al 101". "Es una locura, y lo vamos a ordenar. Habrá que buscar un sistema de alerta para que cuando se llama mucho de un mismo teléfono, se pueda saber", aseveró, y adelantó que se va a implementar un sistema por el cual cuando se llame más de 10 veces al 911 se active un alerta, para que no se utilice un número de emergencia "demanera distorsionada". Mirá también: Las extrañas intimidaciones al poder Bullrich destacó la resolución del juez Ariel Lijo que no sólo detuvo a la persona que amenazó vía Twitter a la hija del Presidente, sino que además le dictó un embargo por el uso de servicios del Estado, ya que cuando hay una amenaza, explicó, "el Estado debe incrementar los niveles de seguridad de la persona y de los lugares, y esto tiene un costo". "Es una muy buena modalidad porque además de una denuncia penal, hay también una denuncia civil", concluyó la funcionaria.
