
En una avanzada de lo que será el Plenario de secretarios generales de hoy a realizarse en la CGT, se reunió ayer la "mesa chica" que promueve al triunvirato conformado por Juan Carlos Schmid, Héctor Daer y Carlos Acuña para ultimar detalles del documento que presentarán, llamado "De mal en peor". Además de los mencionados, concurrieron a la sede de la UPCN donde se hizo la reunión Hugo Moyano, Antonio Caló, Andrés Rodríguez y José Luís Lingeri, entre muchos otros. Todos ellos promueve una conducción colegiada a partir del 22 de agosto, día en que se realizará el Congreso normalizador.  Este informe da cuenta de la situación económica y social del país en el que se denuncia "la caída del empleo, la brutal devaluación, la inflación, la reapertura de las paritarias y se critica los tarifazos en los servicios públicos" además de mencionar "la promesa incumplida de campaña de modificar el Impuesto a las Ganancias". Quedará para el debate de hoy, por parte de todos los gremios participantes, las medidas de fuerza que aprobó la Confederación Argentina de Trabajadores del Transporte (CATT).  Al término del cónclave de ayer, el líder de la CATT, Schmid, declaró a DYN que "el triunvirato es lo que se ratificó" pero agregó que "de aquí al 22 de seguiremos conversando con todos para nadie se sienta discriminado, vamos a tratar de elaborar una síntesis para que participe la mayor cantidad de compañeros".  Esa declaración no es en balde: del Plenario de mañana participan 220 gremios confederados y cada secretario general tiene un voto, pero no todos los sindicatos concurrirán a Azopardo. Por ejemplo, el díscolo Gerardo Venegas (Peones de campo) juntará a su tropa en el mismo horario en la sede de Las 62 Organizaciones. Le enrostran al triunvirato que "no está representado todo el arco sindical". El otro sector desertor es el Movimiento de Acción Sindical Argentino (MASA) que también propone a un único conductor cegetista en cabeza de Sergio Sasia (Unión Ferroviaria). En diálogo con Clarín, Sasia comentó: "No queremos un triunvirato porque el Estatuto no lo contempla, tampoco queremos un documento sino un proyecto integral de defensa del trabajador que nosotros tenemos elaborado". Enumera: "Tenemos un plan para mejorar el transporte, la salud, la educación pública y el sistema ferrroviario. También incluimos un Proyecto energético".  Párrafo aparte merecen los bancarios, la Corriente Federal y el Movimiento de Trabajadores Argentinos: este grupo asistirá al cónclave hoy pero para proponer que Sergio Palazzo, titular de La Bancaria, sea quien conduzca el movimiento obrero más allá del 22/8.  El escenario, por cierto complejo y de disputa por manejar el movimiento obrero en una época que promete conflictividad con el Gobierno, lo resumió un operador gremial de larga data: "Puede ser que haya dos veredas, pero la calle es muy ancha". La discusión/rosca recién empieza.
