
Punto final para la contratación de empleados públicos mediante la “triangulación” con universidades nacionales. El gobierno de Mauricio Macri publicó ayer el decreto que suspende los convenios entre ministerios y casas de estudios superiores a partir del primero de abril de este año. Solo podrán seguir vigentes aquellos que hayan sido autorizados antes del 29 de febrero por un ministro o secretario de Estado. Además, desde el 1 de marzo esa modalidad ya no podrá ser utilizada en la administración pública.Hace 12 días, Clarín reveló que en los últimos meses de 2015 la secretaria de Políticas Universitarias del Ministerio de Educación autorizó partidas por casi 750 millones de pesos para financiar “programas académicos” destinados a las universidades, por fuera del presupuesto que asigna todos los años el Congreso Nacional.El 80% de las partidas fueron para establecimientos educativos del Gran Buenos Aires que se crearon en los 12 años del kirchnerismo. La distribución no asumió un criterio académico o científico. Hubo quejas de los recortes de las universidades grandes y con trayectoria, que protestaban porque los fondos iban para las “ alineadas políticamente” con el anterior gobierno.Entre los montos autorizados a semanas de dejar el poder, había 40 millones para construir una pileta climatizada y un estadio para la Universidad de Hurlingham (Unahur) que tiene 2500 inscriptos y empezó en estas semanas con su actividad educativa. El rector de la Unahur, Jaime Pierzyk, era funcionario del ex ministro de Educación, Alberto Sileoni y la universidad fue creada en diciembre de 2014, aún cuando no tuvo el aval del consejo nacional de rectores.Estas resoluciones incluían también proyectos para contratar agentes que luego se desempeñarían en reparticiones estatales.Cuatro días después del informe, el fiscal federal, Guillermo Marijuán inició una investigación preliminar de oficio para conocer el destino de esas montañas de dinero. Según trascendió en Tribunales, Marijuán envió una notificación a todos los ministerios nacionales para que remitan a la fiscalía un listado de los acuerdos en los que se contrataba servicios a las universidades. El magistrado tendría en observación por lo menos 10 casa de estudios superiores, casi todas del conurbano.La semana pasada, el ministro de Modernización, Andrés Ibarra anunció había que estaban bajo la lupa “25 mil contrataciones efectuadas en los últimos 3 años”, entre ellas las realizadas a través de esta modalidad, conocidas como “asistencias técnicas” de universidades a los entes estatales. Uno de los casos emblemáticos se registró en el Centro Cultural Néstor Kirchner. Allí, casi 600 de sus 700 empleados habían entrado por los acuerdos del Ministerio de Planificación que conducía Julio De Vido con las universidades de Tres de Febrero, La Matanza y General San Martín. Ahora, el decreto 336, firmado por Macri e Ibarra, suspende este formato utilizado para la vinculación de personal en entes oficiales, con la intermediación universitaria.La norma establece que aquellos convenios que impliquen la contratación de personal deberán contar, además, con el visto bueno del ministro de Modernización. En todos los casos intervendrá la jefatura de Gabinete, que conduce Marcos Peña. Es decir, habrá un estrecho filtro político antes de habilitar el envío de partidas a las entidades académicas.El decreto intenta incorporar más controles para los casos en que sobrevivan contratos entre universidades y organismos del Estado. Funcionará un Registro Convenios y habrá que informar sobre altas y bajas de los agentes contratados, la función que cumplen y toda la situación laboral.También ordena a la SIGEN realizar auditorías de los cobros de salarios de aquellos trabajadores que hayan ingresado bajo esta modalidad durante los últimos 4 meses del 2015.
