La entrevista completa a la ex fiscal Viviana Fein, en radio La Red, por el periodista Luis Novaresio. -Primera impresión de esta filtración de este audio. -Me llamó la atención pero bueno es tanta la información que se ha filtrado a lo largo de todos los meses que han transcurrido, que no me sorprendió. De todas maneras esto no fue aportado ni a la fiscalía ni por lo que yo hasta hoy tengo entendido al juzgado tampoco. Yo por lo menos no he tenido a la vista mientras chequee el expediente, mientras instruí tampoco tuve a la vista, mientras estuvo en el juzgado de la doctora Palmaghini el expediente bajo dirección de ella.  -¿Este audio no está en el expediente? -Sí lo que se refleja a través del audio es cierto en cuanto a quiénes entraron y estuvieron en el departamento desde el primer momento, si es así. Leé también: Para Viviana Fein, Alberto Nisman fue "inducido al suicidio" Sara Garfunkel, madre de Nisman. (Foto: Pedro Lázaro Fernández)  -Pero el audio nunca estuvo en el expediente. -Yo por lo menos no lo tuve. Yo habló de mí. Yo por lo menos no lo tuve, no lo pude escuchar y no lo tuve en el marco de la investigación. Nosotros teníamos las llamadas entrantes y salientes, sí teníamos chequeado que efectivamente la señora Sara Garfunkel había pedido el servicio de emergencia Swiss Medical, no quiso SAME. Ella declara que nunca quiso que concurriera una ambulancia de SAME, siempre el servicio de medicina prepaga que tenía el hijo, será por una cuestión de confianza, lógicamente. Pero el audio nunca lo habían entregado, nunca me habían manifestado que había un audio en Swiss Medical que podía ser acercado a la causa, no lo teníamos.  -Ahora es de locos ¿no? -De todas maneras, esto con todo respeto, más allá… Esto es mi parecer, estoy retirada y ahora puedo hablar desde el punto de vista de la actuación anterior, ya no como investigadora actual. De todas maneras más allá de la demora, más allá de la burocracia que uno puede entender haya existido a través de esa conversación, un sistema bastante burocrático, a mí entender demasiadas preguntas frente a una emergencia, no modifica… A mí parecer hablamos siempre. No modifica realmente lo que ha sucedido con el encuentro de la madre con su hijo al ingreso del departamento y tampoco el encuentro, chequeo o la gente acerca del cuerpo de Nisman en ese momento, que son quienes ingresaron en ese momento tanto la madre como Nisman, no hubo una tercera persona que los vio fueron ellos dos nada más. Leé también: Revelan el llamado de la madre de Nisman a emergencias: "Vine a la casa y está muerto" ​  -El audio no cambia nada esa convicción. -El audio no cambia nada porque la madre declaró… Acá yo escucho por todos los medios “contaminación del ambiente”, ¿no?. Y yo hablé de un principio, las tres horas que yo no estuve es verdad que yo lo dije, todo es cierto. Pero realmente la contaminación desde el momento en que está acelerado en la causa en cuanto al lugar donde fue hallado Nisman fallecido, al baño, hay una declaración muy firme, muy certera de un perito que es el de la querella que dijo que no se afectaron los patrones de manchas de sangre.  -Está claro. -Si uno tiene un licenciado en criminalística, un experto. Yo no hablo como lega, hablo como un experto en criminalística que es quien puede dar fe de esa situación, no los demás, lo ha manifestado bajo juramento de ley por eso se ha podido hacer también una pericia y por la madre como garante de un procedimiento, porque eso lo he dejado asentado también en mi último informe, es que han estado presente y ha dicho bajo juramento de ley que en ningún momento fuera de ella y fuera de él ha entrado alguien más hasta la llegada de la fiscal. Esto lo dice bajo juramento. No modifica. En cuanto a la escena hablamos. Todos hablan de Berni. Lo escuchaba doctor, con todo respeto, recién -bueno- cómo entró Berni. Lógicamente había gente, pero si hablamos de contaminación tendríamos que haber encontrado por lo menos a mí parecer, siempre fue mi pensamiento, mi disquisición, haber modificado los papeles de trabajo de Nisman en el comedor, sobre la mesa ratona, manipulación de cosas, manipulación de objetos. La ex fiscal Fein en el departamento de Nisman. (Foto: opertivo policial)  -Y eso no pasó. -Hay dos detalles muy importantes que están volcados, primero que cuando el doctor Nisman le manda una foto de su mesa de trabajo por whatsApp al señor Waldo Wolff, que eso es el sábado a la tarde, al momento de ver la foto policial del día lunes y cotejar nuestra fotografía, que teníamos en nuestro poder y cotejar policial con la imagen que le mando por whatsApp al legislador Waldo Wolff, está exactamente igual la mesa. No se modificó una hoja, un papel. Hay una hoja plegada inclusive, no se modificó ni el pliegue de la hoja. Lo cual denota que nadie tocó la mesa. Por otro lado el celular de Nisman, el celular personal de Nisman, el touch que fue secuestrado tenía una huella digital en la pantalla y esto está en la causa, esto lo puedo afirmar hoy, hoy puedo hablar, ya me jubilé, hoy puedo dar precisiones un poco para aclarar un poco la situación, no confundir a la sociedad. Hasta ahora de mi trabajo, lo que suceda de ahora en más ya es facultad…. Pero tenía una huella que era de Nisman el celular. O sea si yo toco el celular de alguien y quiero manipular un celular y borrar información, ¿cómo yo no borro la huella de un touch de alguien que lo usó?  -Yo quiero hacerle, porque sino sería para hablar seis horas como mínimo. -No seis horas, días.  -Ahora le voy a hacer la pregunta así, muy torpe pero directa, después de haber trabajado más de un año en la causa Nisman, ya jubilada y ya no teniendo la responsabilidad funcionaria, para usted, ¿a Nisman lo mataron o se suicidó? -Yo le puedo decir que yo considero que Nisman se vio obligado. Quizás es muy probable que lo indujesen, lo instigaron o lo indujeron al suicidio. Yo lo dije como una de mis tres teorías es una posibilidad. Yo no puedo asegurarlo con certeza porque la causa no culminó, no hay un dictamen aún, yo todavía no lo había elaborado. Sí puedo dar una de mis hipótesis o posibilidad a la que me acerco más porque yo dejé la causa y cuando paso al fuero federal fue el momento que decidí renunciar, porque yo me mantuve hasta último momento como fiscal mientras estuvo en mi fuero. Pero ¿sabe por qué? Porque por entrecruzamiento de llamados. Eso quiero decirlo en dos palabras: el entrecruzamiento de llamados del mismo día 18, día domingo, durante todo el día desde que Nisman presuntamente muere y que se toma la noticia que había fallecido efectivamente, esos llamados durante todo ese día hacen pensar en que hubo un grupo de gente que estuvo, quizás digo porque siempre hay que probarlo, a la espera de algo. Leé también: Uno por uno, quiénes hicieron las "llamadas sugestivas" el día de la muerte de Nisman  -A Nisman, sigamos esta hipótesis en potencial, lo hicieron suicidar un grupo de gente que se comunicó entre que se produce la muerte y que aparece el cuerpo, ¿esto es lo que usted está diciendo? -No. Que se comunicaron entre ellos efectivamente para saber qué pasó.  -¿Quiénes son ellos? -Este grupo de personas que hablaron durante todo el día 18 eran el señor Pocino, el señor Mazzino, el señor Stiuso, el señor Milani, el señor Mena. Hablamos de un entrecruzamiento de llamados, que yo estaba trabajando, que es una intercomunicación de 6, 7 personas durante todo un día desde las 9 de la mañana del día domingo hasta las 11 casi de la noche del día domingo en que ya Swiss Medical se había retirado del departamento. Leé también: Las investigaciones de Clarín que revelaron el escándalo  -Entiendo. A ver, perdón que la interrumpa pero para que la gente que nos está escuchando entienda: Mazzino y Pocino son la SIDE, Stiuso es la SIDE, Milani es el jefe del Ejército. ¿Estoy diciendo bien, no es cierto? -Mena es del Ministerio de Justicia, Stornelli está en esas charlas, aparece...  -Usted dice que a Nisman... -A mí modo de ver, a mí parecer digo, no es certero, porque todo eso hay que acreditarlo, ir a la línea de investigación que yo estaba siguiendo, porque me resultaba preocupante y sugestivo y llamativo que personalidades de ese calibre, por decirlo así, estuviesen el mismo día del 18 de la muerte hablando en forma ininterrumpida desde la primera hora de la mañana en que habría sucedido en ese horario la muerte de Nisman, hasta tomar estado público la muerte de Nisman. Eso es lo llamativo. El ex jefe del Ejército, César Milani.  -¿Usted relacionaría la presunta instigación al suicidio con Stiuso, Pocino, Mazzino, Milani? -Podría existir, podría haber algo. Por eso estábamos en esa línea de investigación de escuchar a uno por uno, por eso Estados Unidos cuando yo he pedido los mails nunca llegaron. Y hubo dos reclamos, hubo que perfeccionar el reclamo porque el Ministerio de Justicia de Washington nos pidió que perfeccionemos el reclamo con detalles que había que brindar, los brindamos y tampoco nunca llegaron. A mí me llama poderosamente la atención por qué nunca los remitieron. Eso es uno de los temas que me preocupó, me llamó y le dije a la doctora Palmaghini lo mismo, que por más que insistimos en el reenvío de los mails nunca -nunca- nos mandaron. Leé también: Se destapó la cloaca del caso Nisman  -O sea, para quien nos está escuchando y no sabe de la causa como usted, lo entienda en hipótesis, usted no lo está aseverando. -Una de las tres hipótesis.  -Déjeme formular bien la hipótesis: Nisman se suicidó porque alguien lo instigó a que lo hiciera, es muy llamativo que en el momento de la muerte estos integrantes de la SIDE y el jefe del Ejército se cruzaran. La pregunta es obvia, ¿esta gente lo instigó a que se suicidara? -Es posible, es probable. Es una de las hipótesis. Por eso le digo, llama la atención esos llamados del día 18 que nunca habían ocurrido ningún domingo previo. Si uno mira retrospectivamente, históricamente los llamados de los domingos, nunca. Y con posterioridad tampoco. Este trabajo lo pedí yo, lo ordené yo, lo llevó a cabo Fraudes Bancarios con gran prolijidad y con gran esmero, por eso también quiero decir al aire que cuando la Cámara del Crimen pone de relieve estos llamados como una prueba muy importante, al tener la competencia, al ordenar la competencia la sala sexta, quiero resaltar que estos llamados -así como me han criticado- los ordenó la Fiscalía 45 y los obtuvo la Fiscalía 45, no por ninguna de las partes sugerido.  -¿No descartaría, doctora Fein, que el general Milani haya participado de una instigación al suicidio de Nisman? -Yo no puedo aseverarlo ni descartarlo. Hay un grupo de personas que hablan quién fue. Yo le hago la misma pregunta a usted, si usted tiene 7, 8 personas y está buscando quién indujo a Juan Pérez a cometer un hecho determinado, quién lo llevó a un desenlace, por decirlo así, habrá que poder encontrar la prueba de quién fue. Es muy difícil encontrar la prueba de quién fue, pero sí es preocupante que un grupo de personas esté comunicándose entre sí cuando nunca lo hacían, el mismo día domingo 18. ¿No sé si soy clara? Diego Lagomarsino, ex ayudante informático de Nisman. (Foto: EFE)  -Si. Lagomarsino, para usted, ¿es un perejil? -Lagomarsino, si en ninguna prueba es un perejil, porque quien quiera hoy detenerlo pretenda si hubiese esa teoría o perspectiva yo no veo ningún elemento de prueba para incriminarlo en el homicidio. Hoy no lo veo. Nunca lo vi. Y yo creo que para poder privar nosotros a una persona por un delito grave como es es un homicidio, un delito gravísimo, hay que tener alguna prueba cierta y directa. No se puede por mera suposiciones. Esa es mi forma de trabajar.  -Doctora para despedirla y agradecerle esta nota, ¿tiene la conciencia tranquila? -Totalmente. Yo estoy muy segura de mi trabajo, muy segura de todo mi equipo que me rodeo. Y voy a decir algo para despedirme con esta causa, yo a usted sólo le estoy dando esta nota, no estuve dando más notas. Yo creo que lo importante es hablar con total sinceridad, no mentir a la sociedad, es lo que he hecho todo el tiempo. Yo he traducido lo que hay en la causa, yo he puesto sobre el tapete o sobre la mesa todas las pruebas que tenemos acerca de las teorías, contra las pruebas científicas no se puede ni se debe, sería una falta de respeto tergiversar pruebas científicas, porque es nuestra obligación respetarlas. Y me he ido con mucho dolor porque extraño mucho mi actividad, mi equipo fueron 41, pero estoy muy orgullosa y muy feliz de haber podido hacer mi trabajo con total… Y esto lo pongo muy de relieve doctor Novaresio, con total libertad. Esto quiero que todo el mundo lo sepa, me dejaron ser siempre yo misma a lo largo de toda mi trayectoria. Y esto lo agradezco eternamente.