
Con el Himno Nacional cerró la marcha en Plaza de Mayo pasadas las 16.30 y desde un escenario hablaron a la multitud, -que los organizadores estimaron primero en 70 mil y luego en 100 mil personas, números que sonaron exagerados-, Daniel Menéndez (Barrios de Pie), Amancay Ardura (Corriente Clasista Combativa, CCC) y Esteban Castro de la CTEP (Confederación de Trabajadores de las Economías populares, de directa sintonía con el Papa Francisco). "Superamos las expectativas", coincidieron los tres. También participaron cooperativistas y organizaciones de izquierda pero toda la caminata la encabezaron los Misioneros de Francisco, un grupo de jóvenes que construye capillas y lleva la presencia de Dios a los barrios marginados. "'Tenemos que llegar a las orillas', fue lo que nos dijo Francisco", confió uno de ellos a Clarín. 

La marcha que había partido desde el santuario de San Cayetano, en Liniers, a las 9.30 de la mañana y con dos cuadras de manifestantes, terminó llegando a la Plaza con varios cientos de miles más debido a las columnas que se fueron sumando en los 13 kilómetros de recorrido. La bandera de largada, en esta ocasión, fue la bendición del obispo Juan Carlos Ares y el que dirigió la procesión, con algunas paradas y micrófono en mano leyendo citas de Francisco, fue el cura de Opción por los Pobres, Eduardo Farrel.  MIRÁ LA FOTOGALERÍA EN HD En la Plaza de Mayo, los discursos fueron muy duros contra el Gobierno al que empardaron con "las políticas de los noventas" condensadas en "la apertura de importaciones y su consecuente caída de la industria nacional con despidos y cierres de fábricas", entre otras cuestiones que denunciaron los oradores. Menéndez dijo que "los pobres somos agredidos del Gobierno" y pidió que se "arme un comité de crisis para atender la emergencia social". Este martes, varios referentes de movimiento sociales junto con el padre Carlos Accaputo, presidente de la Pastoral Social de la Arquidiócesis de Buenos Aires y cercano al Papa Francisco, pidieron a legisladores porteños de la oposición que se dicte la Emergencia Social y Económica. Y la semana pasada, como adelantó este diario, varios referentes de la CTEP ya le habían adelantado a Accaputo la problemática que se vive en los barrios: denunciaron que ya no van solo chicos a los merenderos sino familias completas y que en algunas regiones del conurbano hay lista de espera en los 400 comedores que tienen.

El que más habló fue el segundo orador, Ardura. Reconoció el peso de la herencia recibida por este Gobierno pero agregó que "con Cristina luchamos y se consiguieron cosas, pero hoy nos proponen que los pobres esperemos hasta que a los ricos se les caiga la plata de los bolsillos para que podamos recibir algo". Fijó postura negativa contra la Ley de Empleo Joven que el Gobierno está proponiendo debatir en el Congreso. Cerró: "No queremos desestabilizar pero sí que cambien las políticas de este Gobierno porque nos están matando".  Finalmente, el último orador fue la CTEP. Castro contó cómo se gestó la movilización: "Techo, tierra y trabajo nace con el Papa Francisco cuando fui al Vaticano y nos dijo de avanzar con la reforma agraria para garantizar un futuro y acá estamos con este lema y yo me pregunto, ¿cómo no lo vamos a reivindicar si el Papa es un compañero".
