
"A la re mierrrda... ¡Este verano me tiene re pelotuda!". Así arranca el video de la sucesora del Tano Pasman. "¿Qué escribes? Cuando estás conmigo me atiendes. Mierda si no está con el celular está escribiendo. Qué se vaya a la puta que lo parió. Un poquito más de atención hijo. ¿Qué sos Neruda que escribís tanto?", despotrica "la Gringa", que ya suma 19.785 suscriptores y más de 4 millones de visualizaciones en su canal de YouTube.  

 "Hasta los aros me dan calor", se queja la nueva Tana Pasman También leé: El hincha de River que llegó a la cima... de la furia La histriónica mujer parece no acostumbrarse al calor de su Santiago del Estero natal y a los gritos afirma que "se pediría un remis para ir a comprar pan a una cuadra". La Gringa es la sucesora del hombre que se hizo famoso desde el living de su casa por la catarata de insultos que arrojó frente al televisor cuando RIver descendió de categoría. "Estamos en la B", fue la frase que ofició de slogan para el Tano Pasman, un personaje que llegó protagonizar publicidades de importantes marcas. Por ese camino va la Gringa. Y todo gracias a un malhumor ruidoso que acompaña con chistes campechanos. 

 "Gringa caliente porque no cobro y esta seca"/YouTube Según la protagonista del éxito viral contó a Jorge Rial en su programa Ciudad Gotik, su hijo fue el encargado de subir el video "Gringa hablando de varios temas". Pero su fama dependió de las más de 230 mil visualizaciones en YouTube. “Cuando me enteré que me había filmado le pedí que lo borre y me dijo que ya se había viralizado. Lo queria matar porque de dónde iba a sacar plata para arreglar la computadora. Todo era una confusión. Yo creí que tenía un virus y era que ya estaba siendo visto por miles de personas”, describe Big Bang News.  También leé: El tano Pasman de los pescadores "Iba a hacer salpicón pero a Rodríguez no le gusta dice el salpicón", exclama la Gringa en el mismo video en el que se queja del calor. Su hijo la "pincha": "50 años que lo conoce y ¿No sabe los gustos de su marido?", "Sí, pero caen dos gotas y quiere que le haga polenta. Por qué no se va a la mierda con la polenta, con este calor", remata la mujer. "¿Vos podés comprar un día adelantado el pan para que el de ayer sea el de hoy?", le pregunta Luciano para sacarla de quisio y la Gringa contesta: "vos no sos serio Luciano ¡Qué preguntas pelotudas que hacés por Dios! El video fue subido el 8 de enero pasado y su éxito fue tal que ya para el 4 de febrero, la Gringa había entrado al mundo de la publicidad: 

 En su canal de YouTube, Gringa TV, los administradores aclaran que "este es el primer video publicitario". Al parecer, la mujer que primero fue docente de primaria y luego pasó a dar clases para adultos especiales ya estaría firmando contratos para llegar a las tandas de la pantalla nacional. Así lo hizo el Tano Pasman, luego de las más de 10 millones de reproducciones por este video subido hace 4 años: 


