Hay combates de Mauricio Macri que navegan la superficie. Otros que van fluyendo de manera subterránea. La pesadilla es ahora la inflación. Eso no se discute en el poder. Pero la homogeneidad del macrismo se agrietaría frente a otros pleitos que van dejando huella. La detención de la piquetera K, Milagro Sala, desató la semana pasada un día de módicas protestas callejeras. Apenas 24 horas antes que la ministro de Seguridad, Patricia Bullrich, anunciara un nuevo protocolo para regular las manifestaciones y evitar cortes indiscriminados. Aquellas vacilaciones macristas responderían a una razón. El conflicto con Sala y la pretensión de ordenar la calle los obligaría a incursionar en un terreno donde todavía andan a tientas. En el cual el kirchnerismo en retroceso continuaría conservando la iniciativa cultural. La oposición mayoritaria ha encuadrado ambos casos, con astucia inocultable, en la supuesta defensa de los derechos humanos. El Gobierno viene en ese campo a la retranca por el peso de infinidad de acusaciones lanzadas en la campaña electoral –que Macri liberaría a los militares genocidas-- nunca compaginadas con la realidad. Tan frágil se exhibe el macrismo que una recorrida del Presidente por la Escuela de Mecánica de la Armada (ESMA) habilitó a Estela de Carlotto, la titular de las Abuelas, a manifestarse herida en su susceptibilidad. Como si aquel predio de la memoria del horror le perteneciera. Ningún funcionario se atrevió a recordarle que la ESMA es patrimonio del Estado. De la sociedad.  La pelea reconocería dos planos, el interno y el externo. Ambos representarían el desafío político, tal vez, más delicado que afronta en este tiempo el Gobierno. Sería de otra magnitud y condición al que plantea la economía. Sobre esa materia el kirchnerismo carece de respuestas porque ha sido la gestión de Cristina Fernández causante de los mayores descalabros. Tan desguarnecido asoma que su principal portavoz es el ex secretario Guillermo Moreno. El caso de Sala, en cambio, representa un combate simbólico contra el sistema de Estados paralelos y extorsivos que montaron los K. Es cierto que el epicentro de la pelea está en Jujuy, donde gobierna el radical Gerardo Morales. Aliado en origen de Sergio Massa. No es menos cierto que los radicales son socios de Macri en Cambiemos. Y que la onda expansiva del problema golpea las puertas de la Casa Rosada. Leé también: Quién es "Shakira", la mano derecha de Milagro Sala Sala fue detenida hace mas de un mes por pedido de la fiscal Liliana Montiel y orden del juez Raúl Gutiérrez. Este magistrado solicitó una licencia y la causa cayó en manos de Gastón Mercau. La semana pasada ese magistrado rechazó un pedido de excarcelación para Sala. El kirchnerismo responsabiliza a Morales de manipular presuntamente las decisiones de la Justicia provincial. Nunca un recuerdo viene mal. El peronismo gobernó Jujuy desde 1983 hasta el 10 de diciembre último. Al menos dos de los tres funcionarios judiciales que intervienen poseen más de 20 años de antigüedad en sus cargos. Tal vez, hayan padecido también la prepotencia de la dirigente piquetera. De allí la aparente rigurosidad. Sala resultó detenida por su bloqueo callejero frente a la Casa de Gobierno jujeño apenas asumió Morales. Por esos cargos ya fue exculpada. Pero se añadieron los de asociación ilícita, defraudación pública y extorsión. La Auditoría General de la Nación (AGN) aprobó un informe sobre la desaparición de $ 30 millones girados por Julio De Vido a la agrupación Tupac Amaru para la construcción de viviendas sociales. La aprobación contó con el voto de Ricardo Echegaray, ahora titular de la AGN. Un video coincidente difundido en las últimas horas mostraría como los militantes retiraban en bolsos aquellos fondos de un banco. Otro fiscal que indaga en las causas, Mariano Miranda, asegura que las sorpresas sobre las actividades de Sala no concluirán allí. Miranda le está por enviar a Francisco documentos sobre varios de los supuestos ilícitos de la dirigente piquetera. Portavoces del Papa hicieron saber de su preocupación por la detenida. Bergoglio estaría teniendo aquí un exceso de traductores políticos. El Gobierno prefiere evitar esas aguas agitadas y benditas por un motivo: Macri estará con Su Santidad en el Vaticano el sábado que viene.  Leé también: El extracto de “Pibes Villeros”, la cooperativa de Milagro Sala que se quedó con millones para viviendas El juez Mercau denegó la excarcelación de la dirigente piquetera porque adujo que podría interferir en el curso de la investigación. ¿De qué modo? La posibilidad que Sala fugue del país rumbo a Bolivia. Existen pruebas de tal intención. De hecho, la dirigente y varios kirchneristas argumentan la inconstitucionalidad de su detención debido a que fue electa legisladora del Parlasur, un cargo que podría empezar a desempeñar en el 2020. Casualmente la cuestión fue debatida en un encuentro discreto con pares bolivianos en La Paz. Pero el problema atañe estrictamente a la Argentina. Sala no goza de ninguna inmunidad de detención porque un fallo de la jueza María Servini de Cubría, ratificado por la Cámara Nacional Electoral, estableció que los fueros se circunscriben a su derecho a la opinión. El kirchnerismo, antes de la partida, pretendió igualar los fueros de los diputados nacionales a los del Parlasur. Fracasó. Los kirchneristas han estado en el último tiempo muy activos. Sembraron un centenar de denuncias en organismos internacionales por la detención de Sala y el despido de ñoquis en el Estado. Las vinculan siempre a supuestas violaciones a los derechos humanos. El Centro de Estudios Legales y Sociales (CELS) hizo punta en la mayoría de ellas. La estrategia ha tenido un cerebro: Raúl Zaffaroni, el ex juez de la Corte Suprema, que hace pocos días asumió en Costa Rica como integrante de la Corte de la Comisión Interamericana de Derechos Humanos, que depende de la OEA. Al macrismo no sólo le preocupa esa avalancha. También una denuncia en dirección similar que realizó la oficina de Amnesty International con sede en nuestro país. No serían buenas brisas, quizás, para los intentos de Macri de reponer a la Argentina sin mácula en el circuito internacional. La duda consiste en cómo enfrentar el dilema. El macrismo resultó hasta ahora más observador que protagonista. El lunes 29 habrá una audiencia en la CIDH de la OEA que funciona en Washington para tratar las denuncias presentadas contra el gobierno argentino. Será una reunión informativa. ¿Resultaría pertinente la participación oficial? Se trata de una discusión que no ha concluido en el poder. El peso recae en la canciller, Susana Malcorra y el ministro de Justicia, Germán Garavano. Entre tantas dudas, habría conciencia sobre algo: el Gobierno necesita una presencia en la CIDH, vacante desde el final del kirchnerismo. Se estaría en búsqueda de algún representante con recorrido político. Suena el nombre de Leandro Despouy, que fue el Auditor General de la Nación con Cristina. Y supo capear sus embestidas. El destino de la pulseada entre Morales y Sala podría encerrar otros significados que Macri no ignora. Cualquier flojera del gobernador o cualquier discordia con el gobierno nacional correría riesgo de ser interpretada como una señal inconveniente por el Poder Judicial. La geografía es Jujuy pero la escaramuza tampoco transcurre indiferente en Comodoro Py. En los últimos dos meses, es decir desde el cambio de gobierno, fueron procesados siete ex funcionarios K.  Ocurre que algunas de sus políticas que se empiezan a insinuar podrían tener el desemboque de los Tribunales. La ministro Bullrich avanzó con el protocolo para encuadrar los piquetes callejeros pero el kirchnerismo y la izquierda denunciaron de inmediato una criminalización de la protesta social. Sobre aquella necesidad había consenso desde hace tiempo. Cristina planteó la cuestión en su discurso de marzo del 2014 al inaugurar las sesiones ordinarias del Congreso. Incluso la diputada ultra K Diana Conti anduvo meneando un proyecto. El momento elegido para ponerlo en práctica sería delicado. ¿Habrá algún momento que no lo sea? Las paritarias están en desarrollo. El Gobierno lleva a cabo ajustes impostergables en la economía. Esta semana se producirá la primera huelga de la CTA por las cesantías en el Estado. La aplicación del protocolo deberá ser ejecutada, además, por las mismas fuerzas que desnudaron una impericia enorme cuando tres condenados a perpetua se fugaron de una cárcel de máxima seguridad y anduvieron dos semanas de excursión por el país. No estarán exentas tampoco de seguras provocaciones. La experiencia se desenvolvería, entonces, sobre terreno minado. Bullrich quiso ser drástica y advirtió que los piquetes serían desarmados en cinco o diez minutos si no se ajustan al protocolo. Sabe que el discurso político tiene una velocidad distinta a la realidad. Se trataría simplemente de empezar. Sin mas ambición que resguardar por ahora la Panamericana, el Puente Pueyrredón o la Avenida 9 de Julio. El propio Macri ha pedido prudencia porque conoce que podría convertirse en un arma de doble filo. Todos la reclaman. Aunque se correrían ante el menor traspié. Santa Cruz fue en ese aspecto un anticipo. Alicia Kirchner reclamó hace 10 días el envío de gendarmes para desalojar rutas cortadas por empleados despedidos por el empresario K, Lázaro Báez. La gobernadora no respaldó el miércoles el protocolo macrista antipiquetes. Demasiado similar a una hipocresía.