
Los avisos clasificados de quienes buscan vender sus inmuebles están marcando una tendencia. Los precios de las propiedades subieron en el último año cerca del 5% en dólares, en promedio, en la ciudad de Buenos Aires. El metro cuadrado -también promedio, alcanzó los 2.296 dólares, siempre según el precio que pide quien pone su inmueble en venta. La suba supone el despegue de los precios luego de casi dos años de estancamiento. El dato surgió del procesamiento de los avisos que se publican en el portal Zonaprop, que aloja miles de avisos en su portal web. De hecho hoy aloja cerca de 85.000 avisos para el área metropolitana, de los cuales el 70% corresponden a operaciones de venta y el resto a alquileres. “Los precios de venta en dólares estuvieron estabilizados en valores similares desde octubre de 2012 hasta noviembre de 2014. en  2015 se instala la tendencia al alza de los precios de venta en dólares, que se acentua en diciembre de 2015, donde se verifica el máximo aumento mensual de la serie, con una suba del 1%” dice el trabajo. Indudablemente el cambio de gobierno y sobre todo de signo político influyó en el ánimo de los vendedores, que los llevó a fijar un mayor valor de venta. La trepada de las escrituras parece estar convalidando el mejor clima que se observa en el mercado inmobiliario. Sin embargo, al mercado le cuesta arrancar, sobre todo porque hay una variable constante: la falta de créditos para la vivienda. “El mercado sigue ajustando por cantidad y no por precio, nadie acepta rebajas sustanciales” dice Santiago Lebrio, de Metropolitan Home.  Lo que se ve de acá para adelante es que los precios de los inmuebles a estrenar tienen más chances de subir que los usados, porque acompañan la inflación. Lo interesante es que se están descongelando proyectos de obras a construir, que saldrán a la venta en dos o tres años, para ponerle punto final a la escasez de oferta de obras nuevas, que viene en picada desde que se instaló el cepo cambiario, a fines de 2011. Un dato interesante del trabajo de ZonaProp es que desde diciembre de 2015 el ajuste de los valores de los contratos de alquiler supera el aumento de los precios de venta y el dólar blue, derivando en una recuperación de rentabilidad para los propietarios, obviamente.
