 A Omar "Caballo" Suárez, ex titular del Sindicato Obreros Marítimos Unidos, se le complicó aún más el frente judicial: el fiscal federal Ramiro González requirió que se investigue al sindicalista por supuesto lavado de dinero realizado a través de empresas satélites vinculadas al sindicalista y su entorno. En su escrito pide que se cursen cédulas a la UIF, AFIP, IGJ y a la Dirección Provincial de Personas Jurídicas para saber sobre actas de directorio, de constitución y patrimonios tanto de las personas jurídicas como físicas. Casualidad, el sorteo del requerimiento recayó en el juzgado federal número 6. Es decir el del juez Rodolfo Canicoba Corral, quien en febrero último había dispuesto la intervención del SOMU y luego lo procesó por el delito de "entorpecimiento de la navegación". A su vez, en base a los informes que recibió de las intervenciones del sindicato y de la obra social decidió ampliar la investigación sobre Suárez por supuesta asociación ilícita y administración fraudulenta. Entre las empresas sobre las que pide investigar el fiscal González figuran las intervenidas judicialmente San Jorge Marítima (el SOMU es dueña de un 20%) y la Fundación Azul, además de la marítima Maruba. En tanto, pidió que el juez le pida a la AFIP información sobre Suárez, Mario Aníbal Morato (adjunto en el gremio), María del Carmen Cabrera Peña (hijastra), Julio Cesar Barrera (contador), y Juan Manuel Medina. La que se expresó al respecto fue Gladys González, la interventora del SOMU. Dijo a Clarín: "Esta resolución del fiscal da peso a las nuevas pruebas que hemos aportado, que dan cuenta de conductas sospechosas relacionadas con el delito de lavado de activos. A saber: las mismas personas ocupando cargos directivos en las diferentes empresas y los mismos domicilios para las diferentes compañías, todo sumado a la falta de solvencia económica de esos accionistas". Por otro lado, este lunes la defensa del sindicalista recusó a Canicoba Corral por entender que es imparciali. Este pedido puede ser descartado in límine por el juez. 