
El 20 de mayo de 2003, Néstor Kirchner utilizó la casa de gobierno de Santa Cruz por última vez. En un salón colmado de militancia, funcionarios y vecinos que escuchaban atentamente al electo presidente de la Nación. En un momento, se anunció la lista de los santacruceños que se mudarían a Buenos Aires para integrar el gabinete nacional. El discurso incluyó la noticia de la creación del Ministerio de Planificación Federal a cargo de Julio De Vido. Pero José López no fue mencionado. ¿Por qué lo obvió Kirchner? ¿No iba a nombrar a uno de sus hombres de confianza? Santa Cruz vivía días de euforia e incertidumbre. Kirchner, gobernador desde 1991, dejaba su provincia para jurar como Presidente de la Nación. Al frente de la administración local quedaba Héctor Icazuriaga (luego, uno de los jefes de la SIDE) y hubo un gran reordenamiento de los ministerios: Muchos santacruceños, algunos por adopción, iban a jurar en la Casa Rosada. ¿Y López?

En una conferencia de prensa en Río Gallegos, Kirchner anunció su gabinete integrado por varios "pingüinos": su hermana Alicia Kirchner, Julio De Vido, que se desempeñaba como ministro de Gobierno, y Sergio Acevedo, entonces diputado santacruceño. Mirá también: EsKrachados: el incómodo álbum de fotos de José López en Facebook José López estaba en el Salón Blanco de la casa de Gobierno provincial. Esperó durante varios minutos ser nombrado. Esto nunca ocurrió. Nadie entendía demasiado por qué. En los últimos años, había sido el brazo ejecutor de Kirchner en toda la obra pública realizada en la provincia: hospitales, edificios escolares, caminos, edificios públicos. Ya entonces, se abría una interna con De Vido. "No hables con De Vido, reportate conmigo", les sugería a los empresarios y remarcaba su "línea directa con Néstor".  Mirá también: Incredulidad y críticas en el kirhcnerismo tras la detención de José López Por esa confianza que le transmitía el flamante Presidente, el tucumano de origen y santacruceño por adopción no entendía ni soportaba la incertidumbre sobre su lugar en Buenos Aires. Aún hoy, dirigentes que convivieron años a lado recuerdan que "permaneció en su casa encerrado más de dos días. No quería hablar con nadie ni recibir a nadie". "Lloraba todo el día y estuvo deprimido un buen tiempo hasta que le confirmaron que iría a Buenos Aires", contó a Clarín un alto funcionario santacruceño de aquel entonces, que supo decirle a López, ante esta situación, "que no se preocupe, en la provincia le íbamos a dar un buen cargo, pero él quería ser ministro de Néstor".

La noticia no tardó en llegar a Buenos Aires. Y Kirchner, poco antes de jurar como Presidente, personalmente llamó a López, su ex director del IDUV (Instituto de desarrollo urbano de la vivienda), para confirmarle el cargo nacional: "Te voy a dar la Secretaría de Obras Pública", le dijo, escueto. Y nunca hubo explicaciones de la demora en el anuncio. Al menos que trascendieran en público.  Mirá también: Carrió: "Esta es la plata de la asociación ilícita K que denunciamos en 2008" El único inconveniente de la noticia era que su jefe directo iba a ser Julio De Vido, con quien nunca mantuvo la mejor relación.Finalmente, formaron parte de la compleja ingeniería (con licitaciones direccionadas, sobreprecios, corrupción) que fue la obra pública durante el kirchnerismo. López también tenía su interna conLázaro Báez, "porque el Negro -por el empresario detenido- se reportaba directo con Néstor, sin intermediario y José se ponía furioso", señalaron a Clarín desde Santa Cruz. El tiempo quiso que hoy terminara como él. Preso. 
