Los clubes de barrio, hospitales, universidades y escuelas públicas, junto con los comedores sociales y organizaciones comunitarias pagarán la mitad de la facturas de agua. El descuento correrá en el renglón del cargo fijo, que suele representar alrededor de un 50% de las boletas. La decisión de rebajar también aplicará para salas teatrales u otras entidades que jueguen un rol social dentro de sus comunidades. "Hay 290.000 usuarios de agua que no son residenciales", detalla Martín Heinrich, director general de Aysa. Se trata de los clientes que tienen actividad comercial, como los cadenas de supermercados, locales de comida u otras sectores. "En promedio, pagan el doble por cargo fijo y por cargo variable que una vivienda", puntualiza el ejecutivo. Más de 100.000 clientes no residenciales tienen medidores.  La empresa avanzará hacia la incorporación de ese dispositivo para todos los usuarios de esta categoría. Los medidores permiten cobrar por los "cargos variables", es decir el consumo. La mayoría de los hogares paga por su consumo un estimativo, que es parecido al cargo fijo.  Tras los aumentos de hasta 375% aplicados en abril, el promedio de las facturas residencial está en los $ 560 bimestrales más impuestos, lo que termina en una boleta que supera los $ 700. Para los clientes comerciales, la factura suele ser el doble o más. "Los clubes de barrio recibirán facturas de agua como si fueran hogares", indica Heinrich. Este descuento rige para entidades como la caracterizada en la película "Luna de Avellaneda", lugares de encuentro para vecinos.  El presidente Mauricio Macri también anunció tarifa social de luz y gas para esas entidades. La medida no alcanza a los grandes clubes de fútbol. Con respecto a los hospitales, escuelas y universidades públicas, se trata de una reasignación de partidas. "De todas formas, el Estado nacional iba a terminar pagando esas facturas. La diferencia es que ahora tendrán un subsidio desde Aysa", razona Heinrich. El costo fiscal de esta rebaja es de $ 200 millones. El funcionamiento de Aysa le cuesta al Estado nacional alrededor de $ 13.000 millones anuales. Los clientes pagaban $ 3.000 millones de esa partida hasta la quita de subsidios. Ahora,  los clientes pasarán a pagar $ 7.000 millones anuales a través de facturas más elevadas. "En lugar de dirigir subsidios hacia clientes que pueden afrontar una mayor tarifa, decidimos utilizar ese dinero para hacer obras, como las cloacas", defiende Heinrich la decisión de aumentar. 