A menos de una semana del inicio del ciclo lectivo, el lunes próximo, el acuerdo salarial con los docentes parece cada vez más lejano. Y la palabra “paro” ya está en boca de la primera línea de los gremios en casi todo el país. La negociación quedó aferrada a las dicusiones provinciales, contra lo que pretenden los sindicatos: el restablecimiento de la propuesta inicial de la Nación (32% de aumentop de promedio, con picos del 40% para el maestro que se inicia) que les sirva de piso. El propio jefe de Gabinete, Marcos Peña, les marcó la cancha, ayer, cuando remarcó desde la Casa Rosada –tras el anuncio de un plan de modernización del Estado– que la educación es un servicio “descentralizado” y que “la paritaria real se da en cada provincia”. La declaración llega luego que el Gobierno decidiera no oficializar la oferta anunciada por el ministro de Educación, Esteban Bullrich, y que chocó con gobernadores “ahogados” que pidieron a Macri que diera marcha atrás. En cambio, Peña dijo que se acordó “que las provincias trabajen en torno al (techo de) 25%, más la asistencia que el Gobierno nacional brinda para llegar al 30-32%”, definiendo así un marco para la negociación. Desde los gremios docentes salieron a cruzarlo. El secretario general del Suteba, Roberto Baradel, exigió ayer a la Casa Rosada que “reactive la paritaria” y mantuvo un reclamo de incremento salarial entre de “35 a un 40 %”. Además afirmó: “El problema es que en las provincias no saben cuál es la ayuda financiera y la propuesta que les va a llegar de la Nación no está oficializada”. El porteño Eduardo López, de UTE-Ctera, declaró a Clarín que, junto al titular de la CTA kirchnerista, Hugo Yasky, realizará hoy una presentación al Ministerio de Trabajo para “pedir que cumpla con la Ley de Financiamiento Educativo, que establece que el Estado nacional debe negociar el salario mínimo docente”. Agregó que no es posible “esperar a que se resuelvan las paritarias provinciales” y coincidió con Baradel al opinar que las provincias “no pueden estar ofertando sin saber cuanto va a dar Nación”. En provincia de Buenos Aires los ánimos siguen caldeados. Miguel Ángel Díaz, de Udocba, aseguró que la posición del Gobierno nacional “complica” las paritarias “porque todas las provincias tienen que llegar a un salario mínimo” y aseguró que “si las cosas siguen así el lunes no empiezan las clases”. Desde su sindicato reclaman un piso de $ 12.000 de básico.Más conciliador López le dijo a Clarín: “Estamos trabajando para que las clases empiecen el lunes” y pidió que la Nación “trabaje coordinada con los gobernadores de todos los signos políticos”. 