La nueva conducción del Partido Justicialista emitió ayer un nuevo comunicado donde pide que se respeten los tiempos judiciales en el caso de Ricardo Echegaray, removido por las autoridades del Congreso tras el procesamiento de Claudio Bonadio. El texto del comunicado habla de respeto a “todas las instancias de su defensa que él considere pertinentes”. En buen lenguaje, los dirigentes justicialistas quieren que el oriundo de Punta Alta se las arregle en soledad y no van a generar con este caso, un punto de enfrentamiento con el Gobierno nacional, que avanzó velozmente en el caso a través de sus autoridades parlamentarias Gabriela Michetti y Emilio Monzó y con el aporte lateral de Elisa Carrió, quien se juramentó capitalizar la salida de Echegaray como un logro propio. Mirá también: La Justicia suspendió a Echegaray al frente de la Auditoría, tras su procesamiento “El partido no va a tomar ninguna decisión en orden de designar un nuevo funcionario hasta que Echegaray pueda ejercer su legítimo derecho de defensa”, señalaron los caciques peronistas poco antes de conocerse que la propia Justicia decidió apartar al ex funcionario K de la AGN. Luego de ese fallo, los justicialistas eligieron el silencio: José Luis Gioja -titular del partido– se recluyó desde el mediodía de ayer en su provincia, San Juan, y Miguel Angel Pichetto, secretario político del partido, siguió las alternativas vía telefónica. Al analizar en esa fuerza la posibilidad de definir un nuevo alfil para la Auditoría General de la Nación, solo dos nombres surgieron hasta el momento: el bonaerense Julián Domínguez y el ex gobernador jujeño Eduardo Fellner, quien era hasta hace dos semanas el titular del histórico partido. Domínguez hoy apuesta a su acuerdo político con Florencio Randazzo y quiere participar de la disputa política que el peronismo dará el año próximo en la provincia de Buenos Aires, donde se elegirán senadores y diputados nacionales. De estar en la conducción de ese organismo de control, quedaría inhabilitado para participar en actividades políticas: ¿algo de esto habrá hablado en su encuentro con el papa Francisco la semana pasada, cuando acompañó a Roma a Facundo Manes y a otros dirigentes comprometidos con Scholas Ocurrentes? Mirá también: “El PJ tiene la llave para salir de esto si nombra a alguien idóneo” La conducción peronista no hará mayor defensa de Echegaray, quien nunca fue un hombre afecto a la vida partidaria, y en cuya actual dirigencia no cosecha demasiados afectos. En esas lides, por lo bajo, hay consenso en una frase: “Que se defienda solo”. Paradójicamente, en el PJ nadie carga las tintas sobre la ex presidenta Cristina Kirchner, sino en Jorge Capitanich como el impulsor del ex jefe de la AFIP como auditor: “Miren a ‘Coqui’, que es el que lo nombró”, sorprendió uno de los caciques peronistas a la hora de recordar al ex jefe de Gabinete de Cristina como mentor del otrora poderoso recaudador. Mirá también: Massot: "Para el Congreso, Echegaray ya está removido"