
La provincia de Córdoba registró 12 casos de gripe A H1N1 y se analiza si otras cuatro personas muertas en la localidad de Cruz Alta fueron víctimas de esa patología. En tanto, se confirmaron ocho pacientes graves en Rosario y más de 20 casos en Catamarca. En tanto, el ministerio de Salud nacional aseguró hoy que la vacuna antigripal está disponible en los 8.600 vacunatorios del país, donde pueden aplicársela en forma gratuita las personas que integran los grupos de riesgo, entre ellas embarazadas y niños menores de 2 años. Mirá también: Raquel Mancini está en coma y con respirador El ministro de Salud de Córdoba, Francisco Fortuna, dijo a DyN que las cuatro personas fallecidas en Cruz Alta, a 341 kilómetros al sudeste de la capital provincial, sufrieron problemas respiratorios, pero advirtió que no está confirmado si padecían el virus de la influenza. "Nosotros no hemos podido confirmar efectivamente si esos casos eran de gripe A o gripe B. Sí fueron procesos tipo influenza que evolucionaron con una neumopatía severa", sostuvo Fortuna. El ministro dijo que las personas fallecidas "tenían factores de riesgo" y puntualizó que "dos casos se dieron más juntos (en el tiempo) y los otros se dieron en las cuatro últimas semanas". Mirá también: Un pueblo cordobés, en alerta por una posible gripe fatal "El común denominador era que pertenecían a una misma localidad y además tenían factores de riesgo todos estos pacientes", subrayó. El funcionario cordobés ratificó que, según el departamento de Epidemiología, están confirmados doce casos de influenza tipo A en el territorio provincial. "Estamos dentro de lo que han sido las previsiones para esta época del año", estimó Fortuna. En tanto, la directora de Epidemiología de la municipalidad de Rosario, Analía Chumpitaz, confirmó hoy "ocho casos graves de gripe A" e informó que casi la mitad de esos pacientes evolucionaron "favorablemente y han sido externados". Mirá también: La vacuna contra la gripe sería más eficaz cuando se aplica por la mañana La funcionaria municipal consideró que el "virus se adelantó con respecto al año pasado, al comenzar a circular mucho antes" en esta región de la provincia de Santa Fe. "Nosotros hemos tenido casos desde hace tres o cuatro semanas aquí en la región. En tanto, lo que planteamos es que no podemos dar un número absoluto, porque la gripe no se vigila como se vigilan otros procesos", dijo Chumpitaz en declaraciones a la radio LT8 de Rosario. La funcionaria rosarina explicó que "la vigilancia, si bien es también intensificada, sólo se vigilan los casos que son graves". La dirección de Epidemiología de Rosario reportó el sábado el primer caso mortal de gripe A en esa ciudad santafesina, que afectó a un docente identificado como Lucas Lavagnino. Tenía 33 años y  había sido internado hace una semana. Murió el martes por una "falla multiorgánica". La Secretaría Técnica de Epidemiología de Santiago del Estero confirmó, por su parte, el fallecimiento de una mujer por influenza A. "Con estos casos, se advierte a la comunidad que se encuentra circulando el virus en la provincia de Santiago del Estero y que los primeros casos se presentaron en poblaciones de riesgo", detalló en un comunicado. Mirá también: Alerta epidemiológica en Tucumán por hantavirus En Catamarca, en tanto, el ministro de Salud, Ramón Figueroa Castellanos, confirmó hoy 22 casos de Gripe A y advirtió que hay muchos pacientes a quienes les han practicado análisis para constatar si están afectados por ese virus o padecen una gripe tradicional. Sólo uno debió ser internado. Fuentes: DyN y Télam.
