
Un profesor de esgrima y fotógrafo, de 71 años, fue detenido por la policía provincial a raíz de la denuncia de una madre, bajo la acusación de pedofilia. En el allanamiento realizado en la casa de este profesor, cuyo apellido es Peñaloza, se encontró material fotográfico y videos pornográficos, donde también aparecen menores, así como prendas eróticas y distintos elementos de sex shop. El comisario Carlos Saurral informó que “en la división de Asuntos Juveniles se ha receptado la denuncia de una mujer mayor de edad, en representación de su hija de 16 años, quien dio cuenta que un hombre mayor le habría hecho ofertas de dinero, comprado ropa, con la intención de tomarle fotografías desnuda como así también ofrecerle tener una relación sentimental. Esto generó miedo en la menor que ha contado a su madre sobre el hecho, quien hizo la denuncia”. Mirá también: Operativo contra la pornografía infantil: 35 allanamientos en todo el país Agregó el jefe de Regional que ante ello se dio aviso al juez de Instrucción, Daniel Barría, quien ordenó el allanamiento de la vivienda de este profesor-fotógrafo, en calle Osman Paez, del barrio Mis Montañas, buscando elementos probatorios para esta causa. Se encontraron distintos elementos que han puesto en conocimiento del juez de Instrucción quien ha ordenado la detención de esta persona, que por razones de salvaguardar el nombre de la menor nos reservaremos la identidad”. El caso fue derivado a la sección Trata de Personas de la policía. Mirá también: Crimen de Micaela: el acusado contactó a más de 1.500 nenas por Faceboook Según versiones, el profesor ya había tenido problemas en distintas instituciones de esta ciudad, desde hace muchos años, precisamente por su relación con los alumnos, especialmente con los menores. El profesor era casado y enviudo hace un par de años. el comisario Saurral pidió “a todas las personas mayores o menores de edad que hayan tomado conocimiento o sean víctimas de este tipo de delito, que den conocimiento a la autoridad policial”. 
