El Gobierno cree que hoy puede haber un punto de inflexión en el tema de las tarifas de gas. Esperan que la sala II de la Cámara Nacional de La Plata -que suspendió el aumento del gas- acepte una apelación del Poder Ejecutivo para que el tema tarifario sea tratado en la Corte y les permitan aplicar un aumento (el del tope de 400%). El tribunal platense también puede denegar el pedido del Gobierno y en ese caso se demorarían aún más los tiempos. Pero en el mientras tanto, el Ministerio de Energía presentó hoy antes la Corte de la Nación un informe detallado sobre la situación del sector y las razones que llevaron a decidir un incremento. Mirá también: Para Macri, el ajuste fueron "pequeños cambios, aunque algunos digan que no" El ministerio de Energía había solicitado un "per saltum" a la Corte por un caso de un amparo en Mendoza. El máximo tribunal le contestó pidiéndo información sobre el sector del gas: el estado de la industria, las tarifas actuales y las propuestas por el Gobierno, las importaciones que se hacen para poder pasar el invierno. La sala de la Cámara Federal de la Plata falló en contra de los aumentos de gas en todo el país hace casi un mes. El Gobierno apeló esa decisión. Pero antes existían amparos que impedían incrementos en, al menos, siete provincias. Uno de ellas era en Mendoza. El Gobierno presentó un "per saltum", para no apelar ante la cámara correspondiente, sino  que el caso sea tratado directamente por la Corte. Mirá también: Tarifas: Aranguren pide un esfuerzo "a los que nos han votado" La Corte exigió conocer los motivos por los que el Gobierno realizó un incremento. El ministerio de Energía le contestó finalmente hoy con un retrato del sector (la producción cayó 26% en una década, las tarifas de 2015 se parecían a las de 2001 ahorros en los importes  en menor consumo, faltan nuevas inversiones), para justificar el aumento. En la formalidad judicial, el "per saltum" habría quedado relegado tras el fallo de La Plata, que es el más importante y el que tarde o temprano terminará en el Máximo Tribunal. La Cámara de la capital provincial pidió todas las causas relativas a amparos existentes en el país. Para hoy se espera que se pronuncie frente a una apelación del Gobierno. El Poder Ejecutivo le solicitó a la justicia platense que pase el caso a la Corte Suprema de Justicia y que suspenda la prohibición de realizar aumentos. La justicia platense puede aceptar ese pedido o negarlo. En este caso, el Gobierno tendría que ir con un recurso de queja a la Corte. A la Corte el tema tarifas le llegará más tarde o temprano: puede ser entre hoy y mañana (si la Justicia platense le pasa el caso) o después, si el Ejecutivo va con un "recurso de queja" a ese tribunal. Por eso, su pedido de información al ministerio de Energía tendrá algún efecto, ya que sería el máximo tribunal el que terminará expidiéndose.