El ministro del Interior Rogelio Frigerio salió a responder a las críticas de la CGT, los industriales y el massismo por la apertura de las importaciones. Según el funcionario, el Gobierno “no está dispuesto a hacer una apertura indiscriminada de las importaciones” de bienes de consumo, una de las principales preocupaciones de la industria nacional que se acrecentó con el regreso del sistema de envíos “puerta a puerta”. “No hay ninguna estadística macroeconómica que determine que hay un incremento significativo de importaciones”, dijo el ministro. Luego de que Massa presentara un proyecto para terminar con la importación, según dijo, indiscriminada de productos “que destruyen el trabajo pyme”, Frigerio salió a relativizar la gravedad de la balanza comercial. “Seguramente hay sectores muy sensibles, que la están pasando mal hace rato, para los cuales la importación de algún producto puede generar que esto se traduzca en la pérdida de empleo, y no lo vamos a permitir”, dijo en Radio Con Vos. Desde mayo, cuando se conoció que la importación de bienes de consumo aumentó el 44%, la Unión Industrial Argentina viene alertando  sistemáticamente sobre las dificultades que representa la política comercial de Macri en la industria local. La preocupación de los industriales se incrementó cuando lejos de obtener una respuesta favorable a sus reclamos, el Gobierno impulsó hace dos semanas el regreso del sistema "puerta a puerta" para compras al exterior a través de Internet. En la Rosada creen que la palanca de las importaciones es una herramienta clave para fomentar la competencia y domar a los empresarios rebeldes que remarcan precios. Pero a la polémica por la apertura comercial se sumaron también los sindicalistas. "Tenemos 15 mil trabajadores suspendidos, 4.500 despedidos y 4 mil retiros voluntarios", dijo el titular de la UOM, Antonio Caló, a la vez que resaltó que ante la apertura importadora la alternativa es "o privilegiamos la comida de los argentinos o privilegiamos la comida de los extranjeros". Ayer, en una reunión realizada en la comisión de Industria, diputados opositores, empresarios y sindicalistas manifestaron la necesidad de revisar costos impositivos y de logística que encarecen la industria nacional y la hacen vulnerable ante la apertura de importaciones. El diputado del Frente renovador, Héctor Daer, a su vez miembro del triunvirato que conduce la CGT, alertó que "hay que tener cuidado cuando se plantea abrirnos al mundo" porque ante todo "tenemos que repensar la sociedad y defender el trabajo argentino". Daer afirmó que los industriales tendrán una nueva reunión con el ministro de la Producción, Francisco Cabrera, quien según reveló, en un encuentro anterior "nos dijo que como no pudieron encontrar la clave del sistema informático, terminaron habilitando las importaciones que estaban pedidas". Para Caló, "para mejorar la productividad tenemos que mejorar muchas cosas, como la logística, y el Estado tiene que acompañar con los impuestos". Desde el bloque que comanda Sergio Massa presentaron un proyecto que  propone decretar la emergencia en Aduana. “Resulta urgente que por un plazo de 120 días, prorrogable, se utilicen inteligentemente las herramientas hoy existentes para administrar el comercio internacional que otorga el marco de la OMC, que son las Licencias No Automáticas" afirma el texto. La Asociación de Industriales Metalúrgicos (ADIMRA) informó que en lo que va del año registra una caída del 10% de la actividad, en tanto que el descenso del empleo lo fijó entre el 3 y 4%. A su vez, el presidente de la Asociación de Fábricas de Componentes (AFAC), Raúl Amil, confirmó que "la caída de Brasil nos producto un fuerte impacto" en la actividad que dijo que no logró superar la participación del 23% en la fabricación de autos nacionales. En tanto, el titular de la Asociación de Fábricas Argentinas Terminales de Electrónica (AFARTE), Federico Hellemeyer, expuso preocupación por los acuerdos con la Comunidad Europea, mientras que los representantes de la cámara que nuclea a las PyMEs metalúrgicas se sumaron a la inquietud que causa el nivel de importaciones. 