
Mensajes de amor. Mensajes de paz. Si le preguntaban por la crisis de los refugiados, decía que deberían sonreír más. Si le preguntaban por los argentinos, respondía que tenían mucho amor. Le mencionaban a los mexicanos y expresaba que los quería mucho. Hubo una respuesta de esta índole para cada pregunta. El mensaje que pretendía dar lo dio en una sola línea: “Hacemos esto para generar una energía positiva que ayude a transitar mejor la vida real, eso es todo”, dijo, simple, con la voz delgada por una disfonía creciente, el Sri Sri Ravi Shankar en el encuentro de ayer de 40 minutos con Clarín y la prensa mundial.  En un momento, un devoto argentino se le acercó y le dio un sobre con plata. El Gurú se lo pasó a una asistente. Era una donación que el hombre quería a hacer al Arte de Vivir por haberlo ayudado “a ser feliz”. Así dice sostenerse esta organización que cuenta con más voluntarios que la Cruz Roja: con aportes de sus seguidores. El único momento incómodo lo tuvo cuando una periodista de Filipinas le preguntó por la polémica ambiental que rodeó a esta fiesta. Opositores se pasaron el último mes cuestionando al evento y las medidas de seguridad. Denunciaron que el lugar quedaría contaminado después del paso de 4 millones de personas y que el Arte de Vivir no respetaba ningún tipo de normativas. Lograron, incluso, que la organización fuera multada y ahora comenzará una disputa en la Justicia. “Yo nunca pagué una multa en mi vida y no la voy a pagar porque no debería. Este evento no se organizó de una día para otro, tuvieron mucho tiempo para ver lo que estábamos haciendo y vinieron justo ahora a cuestionarlo sin saber. El lugar era uno cuando llegamos y quedará mejor cuando nos vayamos”, dijo Shankar y mostró fotos de la explanada pegada al río Yamuna, que no es precisamente el paraíso en la tierra. El Guruji respondía desde un sillón y detrás, como un futbolista en conferencia, se podían ver la infinidad de sponsors del evento: todas firmas de peso. El final fue como debía. Shankar se prestó a las fotos y soportó por lo menos 80 selfies. Ser gurú en tiempos de auge tecnológico obliga a este tipo de cosas.
