Boeing, creador de algunos de los aviones más emblemáticos del mundo en el siglo XX, conmemora su centenario este viernes mientras enfrenta múltiples desafíos para mantenerse en la vanguardia de la innovación aeroespacial: está desarrollando un cohete con el que quiere llevar al hombre a Marte En el primer lugar de la lista está su archirrival europeo Airbus, que superó a Boeing en órdenes comerciales en los últimos años e incursionó en el mercado estadounidense con planes de construcción en las costas norteamericanas. "El mayor desafío de Boeing es Airbus", dice Loren Thompson, jefe operativo del Lexington Institute. "Si Boeing resiste o supera a Airbus determinará el futuro de la compañía". Mirá la Fotogalería en HD Para mantenerse fuerte en defensa, Boeing debe reforzar sus operaciones en el mantenimiento de aparatos militares, dicen los analistas. En los viajes espaciales, otra actividad principal por largo tiempo, Boeing se enfrenta a compañías emergentes como SpaceX, que es muy agresiva en los precios. "Tecnológicamente ellos están posicionados, pero no están bien posicionados en términos de precios" en viajes espaciales, indica Marco Cáceres, de Teal Group. "Ellos van a tener que averiguar cómo ser más baratos, de lo contrario no van a poder competir por mucho tiempo", agrega. También leé: "Boeing vs Tesla, una carrera muy particular" Boeing insiste en que se mantendrá en la cima. Su jefe ejecutivo, Dennis Muilenburg, dijo al diario USA Today en junio que están fabricando un cohete que llevará al hombre a Marte. "Es casi un 50% más grande que el Saturno V, que llevó al hombre a la Luna", indicó. Lo último que se conoce de la empresa es el video promocional de su nuevo avión 787-9 Dreamliner que lanzó en estos días, que muestra despegando a su nave insignia casi de manera vertical y que sumó en cinco días 2,5 millones de visualizaciones en YouTube. Fundada el 15 de julio de 1916 en Seattle por William Boeing como Pacific Aero Products Co., Boeing evolucionó para convertirse en el mayor exportador de Estados Unidos. La compañía creció rápidamente durante y después de la Primera Guerra Mundial, expandiéndose en el transporte aéreo, pero fue afectada por el gobierno estadounidense en 1934 con medidas antitrust. William Boeing vendió su participación en la compañía. También leé: "Video: el espectacular despegue vertical del nuevo avión de Boeing" La habilidad de la empresa para sobrevivir sin su fundador la posicionó para el crecimiento cuando la Segunda Guerra Mundial disparó la demanda por sus bombarderos B-17 y B-29. Luego, los pedidos de las fuerzas armadas estadounidense por los siguientes bombarderosB-47 y B-52 impulsaron a Boeing durante la Guerra Fría. El crecimiento también estimulado por una sucesión de populares aviones comerciales en las últimas décadas, especialmente el famoso Boeing 747. Pero hoy el panorama de la competencia incluye a rivales más pequeños, como la canadiense Bombardier y la china Comac. Fuente: AFP