
Quizá no sea el veto a la ley antidespidos el que encierre el dilema mayor sobre el costo político que podría pagar Mauricio Macri. Como bien afirmó la diputada renovadora Graciela Camaño, en plena sesión de Diputados, se estaba frente a un ardoroso debate sólo de valor testimonial. La guadaña había sido anticipada. El enigma del Presidente y de Cambiemos, su conglomerado político, será develar cómo seguir con una gestión compatible con la gobernabilidad. Algo que no estuvo en duda en sus primeros cinco meses. Al ejecutar el veto, Macri habría ponderado –sobre todo– dos cosas. Por un lado, fortalecer su autoridad. Como hizo con los decretos de necesidad y urgencia (DNU) en su debut. Una cuestión que siempre le preocupa. Rémora quizá del fantasma de la Alianza. Por otro, no aflojar en los principios que viene sosteniendo para la recuperación de la economía. Primero el levantamiento del cepo, luego el acuerdo con los fondos buitre, ahora el presunto desmalezamiento del camino para atraer las inversiones. Cada uno de aquellos preceptos, sin embargo, ofrecería una contracara. La promesa del veto con tanta antelación dificultó a Cambiemos la negociación en Diputados y astilló su vínculo imprescindible con la mayoría de los aliados potenciales. La ley antidespidos no sería la mejor invitación para los inversores. Pero tampoco la constituiría el espectáculo de trapicheo permanente entre el oficialismo y la oposición en el Congreso por una legislación estéril en los hechos. Esa imagen no daría certezas a aquellos tentados con desembarcar capitales en la Argentina. Se habría advertido en el Gobierno, en todo este proceso, una cierta disociación. Como si el Poder Ejecutivo y el Congreso no fueran apéndices complementarios. El macrismo descuidó el progreso de la ley antidespidos en el Senado que la oposición le impuso por una amplia mayoría. Llovieron reproches sobre Federico Pinedo, el presidente provisional de la Cámara alta, como si se tratara del único responsable. Pero el propio Presidente pecó de ingenuidad, tal vez, cuando escuchó algunas afirmaciones de Miguel Angel Pichetto, jefe del bloque del FpV, sobre el presunto laberinto que debería atravesar la norma que prohibía los despidos por seis meses antes de ser sancionada. Salió del Senado como una escupida. En Diputados terminó de consolidarse el desacople, cuyo saldo o consuelo favoreció al kirchnerismo de Cristina Fernández. Su proyecto para proteger en hipótesis la estabilidad del empleo tuvo vida por horas. Y colocó al macrismo y a Sergio Massa en una posición ingrata. Emilio Monzó, el titular de la Cámara, pareció quedar mareado ante tantas contramarchas. El Gobierno pretendió negociar primero un proyecto alternativo con el Frente Renovador que tampoco le convencía. Después prefirió que el veto cayera solamente sobre la iniciativa de los K. Al final fue también una iniciativa del FR, tras el giro acrobático de Massa. El veto terminó cayendo sobre casi toda la oposición. El armado de una red de protección llegó con demora. Rogelio Frigerio aceleró lo que pudo el acuerdo con la totalidad de los gobernadores –incluida la desbordada Alicia Kirchner– para reponerles en cuatro años un 15% de coparticipación. Fue en simultáneo con la votación en Diputados de la ley antidespidos. Un día después se reunió el Consejo del Salario que aumentó el mínimo, vital y móvil. Se estirará hasta fin de año a poco más de $ 8 mil. Los principales caciques sindicales lo bendijeron. Quizá sean gestos para prevenir el futuro. Pero lo hecho, hecho quedó. La inquietud medular de Macri radicaría en apaciguar la posible reacción gremial ante su veto. La CTA, de Pablo Micheli y Hugo Yasky, está fuera de su órbita. Le molestaría menos, aunque pueda alborotar la calle, que Hugo Moyano, Luis Barrionuevo y Antonio Caló. A ellos el macrismo les prometió saldar una deuda millonaria por las obras sociales. El camionero es el más temido del trío aunque diga estar en sendero de salida de la jefatura de su gremio poderoso. ¿Habrá sido por esa razón que el Presidente desistió de una intervención en la Asociación del Fútbol Argentino? ¿Habrá sido por el mismo motivo que piensa en Moyano para presidirla? Ahora debería lograr que el camionero y Marcelo Tinelli congenien una convivencia entre la AFA y una promocionada Superliga que alivie los fondos del Estado con el fútbol. Esa fórmula de mezclar todo con todo desnudaría imprevisión. Y cierta inclinación de Macri a pagar, a veces, más costos de los que debiera. Un trazado reiterado de su trayectoria política. Algunos de los hombres que lo acompañan hace años recordaron, a propósito, otros episodios. Por ejemplo, cuando resolvió nombrar como primer jefe de la Policía Metropolitana, pese a la resistencia de su entorno, al comisario Jorge Palacios. Había sido un hombre de su confianza en la seguridad en Boca. Recomendado además por la DEA estadounidense. Duró dos meses en su cargo. En el ínterin, se destapó la causa de las escuchas ilegales que tuvo procesado al propio Macri durante cinco años y medio. Lo sobreseyó luego de asumir el 10 de diciembre Sebastián Casanello, el juez de la ruta del dinero K. Palacios deberá afrontar el juicio oral y público el año que viene. En la vorágine que provocó la circulación de la ley antidespidos el macrismo terminó por hacerle también una concesión a los kirchneristas. El oficialismo había programado someter a discusión en la sesión un pedido del juez Luis Rodríguez para realizar un allanamiento en un departamento de Julio De Vido. El diputado lo impidió hace semanas amparándose en sus fueros. Responde a una investigación por enriquecimiento ilícito. No existió, al final, tal desafío aunque hubo algunos cruces fogosos entre legisladores. Las justificaciones fueron varias. Cambiemos sostuvo que para ese pretendido tratamiento sobre tablas requerían los dos tercios. Si no los obtenía, el pleito no podría ser abordado esta semana, como planearían hacerlo. Se verá. Los cañones contra el ex ministro de Planificación podrían haber despertado la ira del FpV y arruinado la sesión. ¿No hubiese sido un buen ardid para enredar la sanción de la ley antidespidos? Habría sucedido lo mismo, tal vez, con la exención del IVA a los alimentos de la canasta básica. Una de las barajas macristas para atender a los sectores humildes ante el apremio del ajuste económico. De Vido zafó del Congreso pero no de la Justicia. El fiscal Federico Delgado solicitó su procesamiento por la compra de vagones chatarra a España y Portugal. Claudio Bonadio lo marcó con la misma figura jurídica por la tragedia ferroviaria de Once, en 2012. Todas sus causas parecen haberse activado después de las comprobaciones contra Lázaro Báez por lavado de dinero. El fiscal Guillermo Marijuán ya imputó al ex ministro y ahora diputado por esa razón. Presume que la maniobra se habría consumado, sobre todo, con los enormes sobreprecios en la obra pública. De Vido fue el zar de las adjudicaciones en los doce años de kirchnerismo. Al ex ministro le comenzaron a remover otra causa en la cual tiene una compañía antipática para él. Se trata del presunto fraude en la construcción de viviendas en el Partido de la Costa. Esa referencia remite a Amado Boudou. El ex vicepresidente le solicitó alguna protección que De Vido le negó. La larga nómina de anomalías de Boudou pareció quedar sepultada en los últimos tiempos bajo la alfombra de escándalos que involucran a Cristina y a Báez. Pero la marea siempre vuelve. En poco tiempo se hará el llamado a juicio oral y público por el caso Ciccone, donde está procesado por Ariel Lijo. Pasado mañana debe presentarse ante el mismo juez en una causa por falsificación de documentos. Posee otro procesamiento por la compra de un automóvil con documentación falsa. Aguarda una nueva citación a raíz del incremento inexplicable de su patrimonio. Deberá rendir cuentas, además, con motivo de una revelación periodística asombrosa: en su época de ministro habría falsificado facturas para justificar grandes viáticos durante sus salidas al exterior. Boudou estaría desnudando la veta de la conducta kirchnerista más degradada en el poder. No sólo por la corrupción. Entre tantos testimonios recogidos por los jueces que sustancian sus causas se acumulan relatos que causan perplejidad. Un caso fue cuando en octubre del 2009 concurrió a la cumbre del FMI en Estambul. Allí ensayó un acuerdo con el entonces titular del organismo financiero internacional, el francés Dominique Strauss-Khan, que desde las sombras le bochó Néstor Kirchner. Fue la misma ocasión en que convocó a desterrar el dólar. La sorpresa de muchos presentes resultó otra. Boudou llegó a una cita de primer nivel con visible apuro. Preguntó por los baños. Estaban lejos del pequeño stand que le correspondió a nuestro país en el plenario. Reclamó a sus asistentes que le trajeran un par de botellas vacías. Fueron de agua mineral. En ellas orinó delante de otros ojos. Al terminar pidió a sus empleados que tiraran o vaciaran las botellas. Le daba igual. Dio media vuelta y caminó hacia su encuentro frotándose las manos. No pareció tratarse de una excepción. Una escena casi similar se reiteró en julio del 2010 en la cumbre del Mercosur en San Juan. El papelón no fue mayor aún por segundos. En el salón donde estaba Boudou ingresó Guido Mantega, quien fue ministro de Hacienda en Brasil de Lula y de la ahora suspendida Dilma Rousseff. Boudou fue la primera obra política fallida de Cristina. Emblema de una época que se revela fraudulenta.
