En quince días, el Banco Central bajó la tasa de las Lebac –las letras  que coloca para absorber liquidez– del 38 al 32%. Así, la autoridad  monetaria capturó $66.700 millones –más del 10% de la base monetaria–,  al tiempo que fue bajando el costo de colocación de los títulos. Con  la suba del dólar de esta semana, la pregunta que el mercado se hace es  si el 32% marca la franja en la que se moverá Federico Sturzenegger o,  al compás del esquema de inflation targeting, habrá que esperar  reacomodamientos. Para Julián Folgar, analista de la consultora ACM, “es  esperable que la tasa no vuelva a pegar saltos para arriba, sino que el  ajuste lo haga el tipo de cambio. Esto fue lo que quedó plasmado en el  discurso de asunción de Federico Sturzenegger”. “Habiéndose achicado  la brecha tras la devaluación y con expectativas a la baja respecto de  la evolución de los precios, la curva de interés se invirtió. En el  futuro, las expectativas del mercado apuntarán a tasas más bajas porque  las tasas de inflación van a ser más bajas, siempre en un escenario de  moderación y optimismo”.Para Folgar, de ahora en más “si la tasa  empieza a ser vista como corta, es esperable que el ajuste lo haga el  tipo de cambio. Así funcionan los esquemas de metas de inflación. Es  difícil pensar en que las tasas sigan bajando, ya están en niveles  previos al levantamiento del cepo”. Y apunta que, desde la óptica de los  mercados, “subir la tasa de interés sería equivalente a admitir que no  se está cumpliendo el objetivo de bajar la inflación”. “De cara a  los próximos 30 días, la evolución de las tasas de interés dependerá de  la fortaleza del mercado cambiario”, plantea la consultora Analytica.Desde  Economía y Regiones señalan que la nueva administración aplica  políticas monetarias y cambiarias de shock, mientras en la esfera fiscal  “se emplearían correcciones de carácter gradual”. Detallan que la  apertura del cepo, el sinceramiento cambiario, la absorción de parte del  sobrante de pesos y la suba de tasas para apuntalar la demanda de  dinero, son medidas de shock. Mientras que a nivel fiscal se apunta al  recorte parcial y selectivo de los subsidios económicos. “El combo shock  monetario/cambiario con gradualismo fiscal ayuda a amortiguar el nivel  de actividad económica”, sostienen.