El grupo Supervielle, dueño del banco que lleva su nombre,  renovó su intención de abrir su capital al mercado y cotizar en Bolsa. La intención es hacer un debut simultáneo en Buenos Aires y Nueva York. La entidad financiera que  controla la familia Supervielle empezó a llenar  el papelerío para, eventualmente, cotizar en Wall Street y también hizo lo propio ante las autoridades regulatorias argentinas. La intención  es que la venta de acciones les permita embolsar no menos de 100  millones de dólares. Para avanzar en esta operación, contrató a los  bancos Morgan Stanley, Merrill Lynch y Raymond James. La  definición de salir o no a Bolsa se tomará en los próximos días. ﻿El momento será cuando vean las condiciones adecuadas en el mercado.﻿ En concreto, el  Supervielle presentó el denominado "Formulario F-1" ante la Comisión de  Bolsa y Valores de Estados Unidos (SEC) para hacer su oferta pública  inicial (IPO). No hubo detalles de precios a los que  aspira vender la acción ni qué cantidad de acciones se pondrán a la  venta, pero la oferta se valora hasta en 100 millones de dólares, aunque  este número es normalmente sólo un marcador de posición. La compañía  tiene la intención de enumerar sus American Depositary  Shares (ADS) en la Bolsa de Valores de Nueva York (NYSE), pero aún  tiene que decidir con qué símbolo. Supervielle viene  amagando con abrir su capital hace al menos cinco años. Pero  evidentemente esperaron un momento en el que la Argentina tiende a  normalizar su relación financiera con el mundo para pisar el acelerador.  Los analistas financieros coinciden en que los bancos argentinos están  muy baratos en comparación con sus pares de la región. La compañía, dijeron  fuentes cercanas a la operación, tiene la intención de utilizar los  ingresos netos de la oferta para ampliar y fortalecer su posición en el  sistema financiero argentino. No irá para los accionistas. El  Supervielle tiene activos por $ 25.000 millones. Está 14 en el ranking  de todos los bancos y 11si solo se cuentan los privados, tanto en  préstamos como en depósitos. El banco tiene el 13,2% del mercado de pago  a jubilados y 8,2% de las tarjetas activas de MasterCard. Cuenta con 32  sucursales en la Ciudad de Buenos Aires, 25 en la Provincia (tiene otro  tanto solicitadas, 22 en Mendoza, 22 en San Luis, 5 en Córdoba, 2 en  Santa Fe y una en San Juan y Tucumán.