Me llamo Dana y tengo 18 años. La última (y la única) vez que envié una carta a Clarín fue para expresar mi dolor y absoluta impotencia frente al femicidio de Lola Chomnalez, una joven adolescente -al igual que yo- asesinada en enero del año pasado. Hoy, el motivo por el cual escribo vuelve a tocarme de fondo. Yo fui una de los miles de jóvenes que asistieron al evento organizado en Costa Salguero el viernes 18. Fui con mis anteojos oscuros y ganas de pasar un buen momento con amigos al ritmo de la música electrónica. La noche terminó, como sabemos, convirtiéndose en una pesadilla que derivó en la muerte de cinco jóvenes y otros en grave estado.  Me cuesta creer que todo pasó en el mismo lugar en que yo había estado bailando despreocupadamente pocas horas antes. No pude (ni puedo) dejar de pensar en que, tranquilamente, en el medio de la multitud de la fiesta, los pude haber visto sin siquiera imaginarme que se les avecinaba una trágico destino.  A raíz de la discusión que se generó en los medios en torno al consumo de drogas en fiestas de electrónica, me parece sumamente importante entender a las muertes de estos jóvenes no sólo como una consecuencia inevitable de su propia decisión de consumir drogas. El rol del consumidor es sólo un aspecto de la gravísima problemática del consumo de las drogas, en donde los jóvenes somos el principal grupo vulnerable. Creo que, por el contrario, se debe remarcar que detrás del chico o chica que consume drogas existe una estructura fuerte y poderosa que impulsa al consumo.   En esta fiesta pude ver con mis propios ojos cómo las drogas circulaban por todas partes ante la mirada cómplice de los organizadores. Las pastillas, sobre todo, pasaban de mano a mano sin que nadie (ni siquiera el personal de seguridad) dijera nada. A esto se le suma que no estaba bien señalizado dónde estaba el servicio médico del lugar y que para adquirir agua mineral -clave para afrontar la deshidratación que conlleva el consumo de estas sustancias- no sólo tenían un precio elevadísimo (40 pesos) si no que se tardaba entre 30 a 45 minutos, como mínimo, en hacer la fila para comprarla por la cantidad de gente que había. A la combinación de estos factores hay que agregar la fuerte presión social que existe entre los propios pibes. Muchos de ellos llamaban “careta” o “cagón” al que no se animaba a mandarse “una pasti” más. Así se generó un ambiente sumamente peligroso, lo que permite entender cómo pudo suceder que cinco jóvenes mueran por haber consumido drogas en una fiesta.  Deseo con todo mi corazón que no se necesiten más muertes de jóvenes para que se logre una mayor concientización sobre la problemática del consumo, y que se comience a exigir cada vez mayor control a los organizadores de fiestas de electrónica. Dana Repka danharepka@hotmail.com ¿Y qué pasa en las familias? ​ Dana vio todo Y es una chica valiente. No duda en hablar. Y en apuntarles a los organizadores, las fuerzas de seguridad y al poder de policía del Estado. Ella vio, los demás no. Raro. Si el juez busca complicidades tiene por donde empezar y ya lo ha hecho al citar a 28 declaraciones indagatorias. Gendarmes, funcionarios, organizadores. Con testimonios como el de esta carta está claro que la fiesta parece haber sido una excusa para vender la mayor cantidad de droga posible. Dana habla de “una estructura fuerte y poderosa” que impulsa a los jóvenes al consumo. ¿Qué duda cabe sobre esto? Es hora de admitir que la sociedad argentina está estragada por la droga. No es una sensación: es un martirologio cotidiano. Por abajo, el paco pulveriza las neuronas de los chicos pobres de las villas, “soldaditos” de la merca barata. Por arriba y en los sectores medios, las drogas de diseño para poner por un rato “la cabeza en Plutón”, como dijo una de las asistentes. Si el sistema educativo y las políticas públicas son insuficientes, ¿los padres y abuelos, la familia, en suma, estaremos haciendo todo lo necesario?   