La Autoridad Europea de Seguridad Alimentaria advirtió hace cuatro años que los consumidores pueden estar expuestos –a través de las comidas– a un tipo de compuestos que surgen como productos secundarios durante los procesos de combustión. Los compuestos se conocen como “hidrocarburos aromáticos”, y son posibles agentes cancerígenos. Ahora, una organización no gubernamental que se dedica a cuidar la salud de los consumidores en Alemania, FoodWatch, realizó un relevamiento sobre tres firmas de chocolates, incluyendo a las barritas Kinder y a los chocolates Lindt (que se venden en Argentina), encontró que contienen esos compuestos peligrosos, y pidió que se los retire del mercado. El reclamo de la ONG, según informó en su página web, se basa en los resultados de un test sobre 20 productos de diferentes marcas. En tres de los productos, se encontraron niveles “peligrosamente elevados” de hidrocarburos aromáticos derivados de aceites minerales (conocidos como MOAH por sus sigla en inglés), un subproducto líquido que se obtiene de la refinación del petróleo y que sería altamente cancerígeno. Al parecer, estas sustancias se concentrarían en el envase y traspasarían al chocolate. La investigación de FoodWatch hizo foco en las barritas Kinder (de Ferrero), Fioretto Nougat Minis (de Lindt) y Sun Rice Classic Schoko Happen (de Rübezahl). Para el organismo, estas golosinas podrían ser catalogadas como alimentos “probablemente cancerígenos” y, ya les solicitó a los fabricantes que retiren sus productos del mercado, algo que hasta el momento no sucedió. En declaraciones al diario alemán The Local, Johannes Heeg, miembro de FoodWatch, afirmó que “nosotros no recomendamos la compra de estos productos porque los niveles son, simplemente, inaceptables para el consumo”. Además, agregó: “El productor es culpable de negligencia grave. En vez de quitar los chocolates del mercado y advertir a los consumidores sobre el riesgo, en Ferrero, por ejemplo, sostienen que todo se ha hecho de forma legal”. Se sabe también que los hidrocarburos aromáticos son de difícil degradación, por lo que su permanencia en el ambiente puede durar años, afectando seriamente al medio acuático y terrestre. La empresa Ferrero en la Argentina aclaró en un comunicado que “todos sus productos, en especial Kinder Chocolate, son seguros y fabricados con la máxima calidad y atención a la seguridad, siempre de acuerdo con las más estrictas legislaciones y regulaciones alimentarias”. Sin embargo, reconoció que hay un debate sobre la posibilidad de que los hidrocarburos aromatizantes lleguen a estar en los chocolates. “La discusión sobre componentes de aceite mineral (MOSH/MOAH) en alimentos no es nueva y afecta a diferentes categorías de alimentos. Los rastros de aceite mineral existen casi por doquier en el ambiente y pueden ser transferidos a los alimentos de muchas formas. Las principales fuentes de dicha migración son los componentes provenientes de las tintas de impresión que son introducidas al ciclo de reciclaje de los envoltorios y que migran a través del transporte conteniendo fibras recicladas a las materias primas y los alimentos”, dice el comunicado. Ferrero informó que ya trabaja para minimizar al máximo nivel posible que haya rastros de aceite mineral en los envoltorios. Para evitarlo, ya usan “fibras vírgenes debidamente certificadas y sin ningún material reciclado”.  En la ANMAT ya analizan los productos en el país Tras conocerse la denuncia sobre los alimentos potencialmente cancerígenos por estar contaminados con hidrocarburos aromáticos, la Administración Nacional de Medicamentos, Alimentos y Tecnología Médica (ANMAT) señaló que “se están haciendo los estudios y evaluaciones técnicas correspondientes” para conocer si existe riesgo en productos que el país.