Industrias, comercios y pymes deberán pagar el tarifazo del gas natural con retroactividad. Así lo explicaron fuentes de la Corte Suprema en un resumen que elaboraron para precisar los alcances del fallo que se conoció esta mañana. Mirá también: La Corte anuló el aumento del gas para usuarios residenciales  Concretamente, en tribunales advirtieron que para los casos de comercios, indutrias y usinas generadoras de electricidad (que explican más del 74% del consumo de gas natural) “el aumento se aplica desde que fue fijado", es decir el 1 de abril de este año. Mirá también: "Hoy cabe la autocrítica, si no, somos Cristina Kirchner", dijo un diputado oficialista  Refiriéndose al problema fiscal, en Tribunales se dijo que “La solución que da la Corte permite al gobierno cobrar el aumento retroactivo al 74% de los usuarios, quedando excluidos los residenciales (26%). La posibilidad de que las empresas hagan juicios es muy limitada y hay opiniones distintas en la Corte Suprema que no se han expresado porque no eran materia del caso. Mirá también: Desconcierto y sorpresa en el Gobierno tras el fallo  Para los jueces, estos consumidores no tiene problema de acceso a la Justicia y por tal motivo podrían eventualmente promover demandas individuales. Esta aclaración sobre el acceso a la Justicia se refiere a que el congelamiento de precios benefició únicamente a los usuarios residenciales “porque es una multiplicidad de personas que no pueden defenderse individualmente y se afecta el acceso a la justicia". Mirá también: El fallo completo de la Corte Suprema sobre el aumento de las tarifas de gas  El resumen señala que “el problema de las quejas de la gente frente al aumento de tarifas va creciendo; el pago de un aumento desde abril hasta octubre, aunque sea en cuotas, sería traumático. La Corte soluciona dividiendo: los usuarios residenciales son las personas y familias que viven en sus casas con distinta capacidad de pago (hay ricos y pobres), pero a todos los excluye del aumento, y sólo lo pagan a partir de la audiencia que se celebre en el futuro”.  “Los no residenciales pagan el aumento retroactivo. La razón fundamental es que muchos de ellos pueden trasladar el costo, porque son comercios o empresas; además, está organizados y pueden pactar subsidios, créditos, plazos”. Mirá también: Gas en boca de pozo: otra parte del fallo que sorprendió al Gobierno  En cuanto al precio de gas en boca de pozo, los magistrado señalaron que “se requiere audiencia pública hasta que se determine en base a la oferta y demanda. Este requisito opera como una condición suspensiva, es decir, que si el Estado ofrece un precio de mercado, no va a la audiencia pública, lo cual tiene mucha relevancia hacia el futuro".