Arnold García tenía 24 años y le había dicho a su familia que se iría de Quilmes porque había conseguido un trabajo en La Plata. No era verdad. Se había instalado a vender drogas en la casilla de un asentamiento de Florencio Varela. Una noche, entre cuatro y cinco hombres se acercaron a la casilla, la acribillaron a balazos y luego la prendieron fuego. Arnold alcanzó a salir, quemado, y murió en un hospital. Adentro de la casilla quedó otro hombre calcinado y con un tiro en la frente que nunca fue identificado. Esa misma tarde un barco llegaba al sur de Italia con calamares congelados y 50 kilos de cocaína pura. Había zarpado del puerto de Mar del Plata. Los dos extremos de la tragedia narco -el doble crimen entre dealers del conurbano y la exportación de droga a Europa- sucedieron el domingo 9 de agosto de 2015, justo cuando el país votaba en las primarias que terminarían con Macri presidente. Cinco días después de la protesta por la inseguridad en Rosario, el Gobierno se paró ayer frente al drama narco con una foto inédita y significativa: Macri junto a los gobernadores, los legisladores y el presidente de la Corte, unidos tras un documento de 10 páginas (dos de ellas son carátulas y la tercera, un preámbulo) de nombre, al menos, pretencioso: "Argentina sin narcotráfico". La foto tiene dos logros indiscutidos: la voluntad de construir consenso para enfrentar el problema junto con las provincias -algo esencial en la aspiración al éxito- y el reconocimiento público del Estado nacional a un drama que hasta el 10 de diciembre se negaba. En la Argentina hay cocinas de cocaína, soldaditos del paco, exportaciones gigantescas de droga a Europa y mulas que van y vienen con su carga blanca o sus pastillas multicolores, además de un consumo en ascenso y fuera de control, sin estadísticas confiables. Ahí está, aún fresca, la tragedia de Costa Salguero y su Time Warp con cinco chicos muertos. "Se manejó a un alto nivel político; nosotros no sabíamos nada", admitió anoche a Clarín un especialista en drogas cercano al gobierno que no fue consultado sobre cómo bajar el documento de las buenas intenciones al barro de la realidad cotidiana. Esa y otras fuentes profesionales daban por descontado que deberían empezar a trabajar desde hoy en la letra chica del anuncio. Allí se proponen leyes específicas para contrarrestar el "paco", pero no se mencionan otras leyes que existen hace más de 20 años y no se usan o se usan mal, como la del agente encubierto, clave para llegar al corazón de las grandes bandas. En la Argentina, el 86 por ciento de las condenas por drogas son sólo a cuatro o cinco años de prisión, por una figura menor de "tenencia para comercialización". Son los kiosqueros, los dealers de barrio, los jóvenes incinerados en Florencio Varela aquella madrugada de elecciones. No hay muchos registros de desmantelamientos de bandas completas, con sus "cerebros" incluídos. Para Diego Gorgal, especialista en Seguridad del equipo de Sergio Massa, "la iniciativa del Gobierno es buena, pero hay que ir a fondo y cambiar directamente la ley de drogas, que es de 1989, cuando la realidad del tráfico narco en la Argentina era muy diferente a la actual". Es un instrumento obsoleto: en su texto original, la ley prevé multas de "trescientos australes" para los delitos menores. El otro foco lo daba un alto jefe de una de las fuerzas federales que tendrán un papel decisivo en el nuevo mapa antinarco: "Para nosotros, lo más importante fue la presencia de Lorenzetti. Lo tomamos como una señal de que la Justicia se va a involucrar a fondo con el tema porque, bueno, vio cómo es esto... muchos jueces creen que los narcos sólo actúan en horario judicial".