Después que la Sala I de la Cámara Federal confirmó el embargo de los casi 5 millones de dólares de Florencia Kirchner -ordenado por el juez Julián Ercolini en la causa Hotesur-, Claudio Bonadio que investiga a la ex Presidenta y a sus hijos por enriquecimiento ilícito y falsificación de documentos públicos en Los Sauces SA, pidió ayer también el embargo de este dinero en el marco de esta causa. Señala que Florencia “es socia, accionista y empleada”, y que el dinero podría “provenir de esta firma previo paso por otros socios de los misma Florencia y de la sucesión de Néstor Kirchner”.   El dinero de Florencia Kirchner sigue siendo investigado y rodeado de sospechas. El 15 de julio el juez Ercolini ordenó el embargo de: U$S 4.664.000, que se encuentra en la caja de seguridad ( 5783-9-9), U$S 992.134,00 de la caja de ahorro en dólares (4004168-8198-1), y $ 195.111,92 de la caja de ahorro en pesos (4021118-4198- 7). Este dinero depositado en el banco Galicia y a nombre de la hija de Cristina Kirchner continuará embargado después que la Sala I de la Cámara Federal rechazó el pedido de la defensa a cargo de Carlos Alberto Berlaid,para que la medida se levante.   A este revés judicial, se suma otro pedido de embargo sobre estos casi 5 millones de dólares, que realizó el Juez Bonadio que tiene la causa de Los Sauces SA - firma inmobiliaria de los Kirchner-, donde se investiga el presunto enriquecimiento ilícito y la falsificación de documentos públicos.   Entre sus argumentos Bonadio señaló que se investiga a la ex Mandataria, a Máximo y Florencia Kirchner, como a Osvaldo Sanfelice, Romina Mercado, Lázaro Báez y Cristóbal López, “por diversas irregularidades cometidas en el funcionamiento de Los Sauces SA”. En esta investigación se comenzaron a tasar todas las propiedades de la inmobiliaria. Mirá también: Bonadio ordenó que se tasen los departamentos de Puerto Madero de Cristina Kirchner   El Juez señala que  están bajo sospecha las operaciones comerciales que incluyen contratos de alquiler y compra - venta de inmuebles, “que Los Sauces SA celebró con diversas empresas” de tres personas claves del entorno de los Kirchner. NAPA e Idea SA (Sanfelice), Kank & Costilla, Valle Mitre, Austral, Los Calzos y Del Curto (Báez) y Alcalis de la Patagonia e Inversora M&S (López). A su vez indica que los dos empresarios K “fueron beneficiados con contratos de concesión de obra pública en el tiempo que los dos principales accionistas de Los Sauces ejercieron la primera magistratura de nuestro país”. Se señala igual que frente a las diversas irregularidades detectadas, se podría estar ante la comisión de “acciones ilícitas” relacionadas con “el lavado de dinero”, algo que denunció la diputada Margarita Stolbizer, y también agrega la presunta la falsificación de documentos públicos, omisión de información en las declaraciones juradas de la sociedad, entre las acusaciones principales. Mirá también: Cristina intentó frenar la tasación de sus propiedades, pero el juez se lo negó   En función de esto y resaltando que Florencia Kirchner dueña de los casi U$S 5 millones, es accionista de Los Sauces SA (con el 22,5 % del paquete societario) y a su vez es gerente de la inmobiliaria con un sueldo en bruto de $ 57.000, solicitó en el marco de esta causa el embargo del dinero que fue allanado en el Banco Galicia. Bonadio manifestó que hay un informe de la Unidad de Investigación Financiera (UIF) N° 100/2016 donde se analizaron los movimientos de las cuentas donde se encuentran los millones de dólares a nombre de Florencia Kirchner y que posiblemente “los montos detectados provenían de esta firma (Los Sauces SA) previo paso por cuentas de otros socios, de la misma Florencia Kirchner y de la sucesión de Néstor Carlos Kirchner”, indicó entre sus fundamentos el magistrado. Mirá también: Confirmaron el embargo de los 5 millones de dólares de Florencia Kirchner    Los movimientos de dinero fueron varios, entre ellos se detalla que entre la Sucesión NCK administrada por Máximo Kirchner, y Los Sauces SA presidida por el dirigente de La Cámpora, “existieron diversas transferencias sin justificación alguna”. Puntualmente se refiere a $ 3.250.000 y $ 450.000 que fueron movidos desde dos cuentas que la firma inmobiliaria tiene en el Banco Santa Cruz y en el Banco Nación con sede en Río Gallegos, y que “previo paso por otras cuentas han finalizado su derrotero en las cuentas de Florencia Kirchner”, manifestó el Juez.   El entramado de movimiento de dinero "hechos por Máximo Kirchner en su mayoría", es más amplio y el Magistrado señala unos $ 55 millones terminaron en la cuenta en dólares de la hija de Cristina Kirchner. Mirá también: Por primera vez, la Justicia se mete en una casa de Cristina Pero sobre todo el magistrado considera que no existe "constancia de dónde provienen los fondos en dólares “que tiene Florencia Kirchner” y que podrían estar “relacionados con los hechos aquí investigados”: Enriquecimientos ilícito y falsificación de documentos públicos. Y en este punto amplía las sospechas, señalando que no sólo abarca “los beneficios obtenidos por los empresarios (Báez y López), sino de la devolución de fondos o parte de los fondos de procedencia ilícita por parte de estos empresarios a favor de las personas que formaron esta sociedad”.  En este punto el juez remarca que se investiga “estos beneficios, el entramado societario y el bancario del cual forma parte Florencia Kirchner, Cristina, Máximo y Néstor Kirchner -en su momento- y que continúa con la sucesión administrada por su hijo”.  Mirá también: Austral presentó su concurso de acreedores, y recrudeció la interna entre los Báez  Por estos motivos es que Bonadio pidió que se embarguen también en esta investigación, los dólares de Florencia Kirchner “para asegurar la conservación, administración, custodia” de estos bienes. El pedido fue aceptado por el Juez Ercolini que ayer ordenó a la sucursal 999, casa matriz, del Banco Galicia que “anote a disposición conjunta con ese tribunal a su digno cargo, el embargo ordenado en autos el pasado 15 de julio del corriente año”, indica el escrito.  