
Apenas un día después de que el presidente Mauricio Macri y su familia concluyeran su polémica visita en la estancia del millonario Joe Lewis en Lago Escondido, cerca de El Bolsón, la ex vocera de Lewis, la abogada Dalina Pinacho, fue nombrada Directora de Radio Nacional de Neuquén. Pinacho, que es millitante del PRO, asumirá sus funciones en un acto en Neuquén capital, hoy alrededor de las 13, con la presencia del secretario de Medios Públicos, Jorge Sigal. “En Neuquén no estábamos muy al tanto de este nombramiento que fue definido en Buenos Aires, pero sabíamos que había trabajado con Lewis”, le indicó a Clarín una fuente municipal cercana al intendente radical y aliado del Macri, Horacio “Pechi” Quiroga. Los cargos directivos de Radio Nacional en las distintas provincias del país son definidos directamente por la estructura del Gobierno nacional en Buenos Aires, tal como ocurre con las corresponsalías de la agencia de noticias Télam. En ocasiones se llama a concurso público. El gobierno kirchnerista hizo de las designaciones a dedo una regla. Si bien oficialmente fue su vocera hasta 2010, durante los últimos años, Pichacho ha sido el filtro que se debía atravesar para mantener un contacto directo con Lewis. Incluso hoy es una mujer de confianza en la estructura del magnate. Clarín intentó comunicarse con Pichacho sin conseguirlo. En 2007, Pinacho mantuvo en El Bolsón una fuerte discusión con la diputada Elisa Carrió defendiendo la figura de Lewis. En este debate, Pinacho acusó de mentirosa a Carrió, quien criticaba la figura del millonario y sus actividades en la cordillera. Su nombramiento alimenta todavía más el fuego de la fuerte polémica disparada por el viaje de Macri a Lago Escondido. Pinacho, según fuentes que la conocen, también tiene una larga relación con el presidente producto de los viajes que este ha concretado a la mansión de Lewis en el pasado. Mientras tanto, los voceros de Macri mantienen un total silencio acerca de sus recientes vacaciones en la mansión del propietario del Tottenham y uno de los 300 hombres más ricos del planeta. El fin de semana, tras la visita de Obama, su área de comunicaciones se mostró reacia a revelar dónde estaba descansando el madatario. Finalmente, diversas fuentes confirmaron que Macri no se movería de Lago Escondido hasta el domingo al mediodía, a pesar de haber reservado una casa en el country Cumelén en villa La Angostura.

Las repercusiones por este polémico reposo en el hogar de un magnate acusado en Río Negro de impedir el libre paso hacia áreas públicas a través de su propiedad y de construir una pista de aterrizaje con fines estratégicos en la zona atlántica de Río Negro, comenzaron a ganar intensidad desde hoy muy temprano. "Ir la estancia de Joe Lewis que tiene fallos en contra de la Justicia argentina por usurpar territorio nacional es un grave error de Macri", indicó el senador nacional de Proyecto Sur Pino Solanas desde su cuenta en Twitter. “Además de alojarse en lo de Lewis, Macri usó su helicóptero. Boudou está procesado por usar un helicóptero privado para ir a acto político”, agregó. Mirá también: El Gobierno justificó el uso de un helicóptero presidencial Por su parte, el diputado nacional por el FpV Martín Doñate también cuestionó con dureza el viaje de Macri. “Que además @mauriciomacri pase finde en #RioNegro en la estancia del Inglés ladrón de lagos Joe Lewis, merece el repudio y rechazo”, escribió un furioso Doñate. Y sumó: “Que @mauriciomacri y @POTUS (Barak Obama) visiten #Bariloche ignorando y ninguneando al intendente (Gustavo Gennuso) y al gobernador Alberto @Weretilneck es indignante y ofende”. Doñate pidió que se inicie una investigación contra el presidente por “dádivas” y por la posible participación de Lewis en el financiamiento de la campaña de Macri. Merece, indicó, “una investigación por dádivas. ¿O será que el PRO en Río Negro recibió la colaboración del magnate inglés para la campaña de 2015?”. La visita de Macri al millonario llamó también la atención del diario español “El Mundo”, el segundo en importancia en España después de “El País”. “Macri se alojó en la finca del polémico dueño del Tottenham”, es el título de un artículo dedicado al tema, donde se resalta la información publicada por Clarín. El reclamo por el libre paso hacia las costas de Lago Escondido, liderado por la senadora Magdalena Odarda, tomó un nuevo impulso este lunes después de los fallos -no respetados- a su favor en 2009, 2012 y 2013. “Vemos con preocupación cómo pasan los gobiernos provinciales y nacionales y que el acceso al Lago Escondido no se libere", había indicado la activista Ana Wieman.
