
El diputado nacional y líder del Frente Renovador redobló su apuesta a las críticas al gobierno sobre el tarifazo en los servicios y expresó que la administración del presidente Mauricio Macri “se preocupa por los números y toma a las familias argentinas no como familias sino que como si fueran una planilla excel”. 

No opinó sobre lo que había dicho antes el ministro Aranguren: ""Mucha gente, entre ellos Massa, se desgarra la vestidura, pero tenían (planteado) en su plataforma modificar las tarifas". Massa agregó que “el gobierno debe reactivar la economía para salir de la crisis actual” porque se está viendo que el país le compra “cerdo a Dinamarca cuando es un país porcino. "Así pronto llegaremos al todo por dos pesos y ahí si que vamos a estar jodidos”, disparó. Mirá también: Macri defendió el tarifazo: "Va llevar muchos años recuperar las macanas del kirchnerismo" Massa estuvo hoy en Rawson invitado por el gobernador de Chubut Mario Das Neves. Disertó sobre su proyecto sobre las Pymes que ya tiene media aprobación del Congreso Nacional. Habló de su carta a Macri sobre el tarifazo y advirtió que “yo no le di ningún ultimátum. No doy ultimátum a nadie. Sólo doy opiniones de buena fe. Pero si hay ministros que lo toman de otra manera allá ellos”. Mirá también: Aranguren lo cruzó muy duro a Massa por el tema de tarifas En cuanto si debiera haber alguna renuncia en el gabinete nacional, Massa expresó: “Eso no lo tengo que decidir yo. Lo tiene que decidir el presidente. El sabrá con la gente con la que tiene que trabajar”. Advirtió además que va a denunciar penalmente a todos los directores y gerentes de las empresas patagónicas de servicios públicos que no cumplan al momento de la facturación con el beneficio de la zona patagónica. “Es un beneficio que no debe tocarse”, aseguró. Mirá también: Con una carta, Massa le pidió a Macri suspender los aumentos de tarifas Massa llegó a la capital chubutense junto con los diputados nacionales del Frente Renovador, Marco Lavagna y José Ignacio de Mendiguren, además de los integrantes de su equipo de trabajo, Aldo Pignanelli y Daniel Arroyo.
