La crisis en los servicios de inteligencia -jaqueados por internas políticas, acusaciones cruzadas por operaciones mal hechas y reclamos del Presidente, purgas de directivos y una creciente colección de fracasos- sumó ayer otro episodio inquietante. Horas después de que Clarín publicara la existencia de una cueva de la AFI en la que se hacían trabajos de intervenciones telefónicas y de programas de mensajería como Whatsapp, tres camionetas se llevaron de ahí equipos y documentación. Las oficinas funcionaban desde hace años en el primer piso de un edificio ubicado en la esquina de Libertador y Jorge Newbery, en Palermo. La difusión pública de audios del fiscal Marijuan explicándole a un periodista el alcance de su pedido de indagatoria a la ex presidenta Cristina Kirchner, y del suspendido titular de la Aduana Juan José Gómez Centurión supuestamente negociando cuestiones dudosas junto a su asesor Oldemar "Cuqui" Barreiro Laborda, reabrieron los ojos frente a la labor de los  espías estatales, que encabezados por la Agencia Federal de Inteligencia y pese a las promesas del nuevo gobierno no interrumpieron las escuchas e intervenciones ilegales en las comunicaciones de políticos, magistrados, empresarios y periodistas. Mirá también: Advierten que el Whatsapp de Marijuan podría haber sido hackeado Según denunció este diario ayer en base al testimonio y las pruebas recogidas entre cuatro agentes y ex agentes de tres fuerzas de inteligencia, espías de la AFI habrían encargado hace cuatro meses la intervención del teléfono del fiscal Marijuan, como parte de un paquete de números que a la Agencia supuestamente le habría interesado monitorear. “Esos trabajos ilegales se compran a agencias privadas integradas por ex agentes, que a su vez utilizan equipos y tecnología robada de la ex SIDE”, afirmó a este diario una de esa fuentes. “A Marijuan le entraron al teléfono el 16 de abril. Se puede hacer con los equipos que Fernando Pocino y el general César Milani se robaron tras ser desplazados de la AFI y el Ejército”, decía el hombre, de 45 años y protagonista anónimo de varias investigaciones resonantes en las que participó la Secretaría de Inteligencia. Mirá también: La sombra de Milani persigue a Macri Ellos y otros miembros de la "comunidad de inteligencia" detectaron un especial interés del​“kirchnerismo residual” en la vigilancia de varios funcionarios nacionales, provinciales y judiciales. Pero no sólo de ellos. “La actual conducción de la AFI también participa”, dice uno de sus espías. “Compra este material, ofrece dinero para que desde las consultoras tercerizadas se espíe a periodistas, sigue juntando cosas pensando que sólo así se controla a los adversarios del gobierno”, confirma el oficial de la Federal que trabajó en tareas contra el narcotráfico. Ambos coinciden también en que la AFI sigue nutriéndose del trabajo de un equipo que habría creado y alimentado Antonio "Jaime" Stiuso en sus años de gloria, para armar valijas de escucha ilegal y trabajar en la intervención de comunicaciones por fuera de la ex Ojota, la oficia de observaciones judiciales que ahora se llama DIFOC y depende de la Corte Suprema. Mirá también: Imputan al jefe de la Aduana mientras acusa  la ex SIDE Al menos una de esas patrullas perdidas sería la que hasta ayer trabajaba lejos de la mirada pública en el primer piso de un edificio ubicado en la esquina de la avenida Del Libertador y Jorge Newbery. Desde allí, a las 7.30 de la mañana, una moto recogía el “producido” de lo que se escuchaba y volaba a la sede central de la AFI. En el histórico edificio del diario La Prensa, en avenida de Mayo, habría otra estación ilegal de escuchas, más pequeña. Pero la difusión de estos búnkers movilizó a los espias, multiplicando las sospechas sobre ellos. Ayer sábado, casi al mediodía, una camioneta Peugeot Partner ploteada con el logo de una supuesta empresa y estacionada en contramano sobre Libertador en la esquina con Newbery, otra camioneta Ford Eco Sport bordó y una Volkswagen Amarok blanca habrían desmantelado la cueva ilegal de la AFI. "Esa oficina nunca está abierta los fines de semana, pero el sábado era un hervidero", dijo a Clarín un ex espía que la conoce personalmente. "El equipo de gente que trabajaba ahí es muy bueno, los juntó Jaime y ahora trabajaban para Majdalani (Silvia, la actual subsecretaria de Inteligencia). Ahí se arman valijas de escuchas móviles, que tienen un alcance mucho mayor de los 200 metros habituales. El jefe de esa base se llama Olivera", dice el agente, formalmente retirado pero con información precisa. El enchastre de espías y agencias "privadas" que hacen el trabajo ilegal que el Estado formalmente no podría realizar volvió a las tapas de los diarios. Un puñado de nombres acompaña esas noticias. Majdalani, sus protegidos en la AFI Darío Biorsi y Eduardo Miragaya, y también el segundo de Oscar Parrilli en el breve lapso de la AFI K,  Juan Martín Mena. Debajo de ellos, operan y hacen negocios los mismos traviesos de siempre. Los que nunca se quedan sin clientes.