
“Vimos avances muy importantes en la reestructuración del INDEC, en las estadísticas y hay indicadores muy satisfactorios sobre el PBI”. Así resumió Alejandro Werner, director para el hemisferio occidental del FMI, su visión sobre el país a pocas horas de su reunión con el ministro de Hacienda, Alfonso Prat Gay. Al participar de la conferencia anual de FIEL, el ejecutivo del Fondo habló con un grupo de periodistas, entre los que estaba Clarín, y destacó las perspectivas positivas que tendrá a futuro a economía argentina, aunque alertó sobre el nivel del gasto público y la inflación. En cambio, evitó referirse al nuevo índice oficial de pobreza. “Los indicadores de pobreza salieron ayer y aun no lo hemos analizado”, se excusó. La misión de técnicos del FMI arribó días atrás con el objetivo de fiscalizar el programa económico, en el marco de la revisión prevista en el artículo IV de su reglamento que rige para todos los países miembros y que Argentina evitó por 10 años, lo que le valió al país una moción de censura que aun persiste. Mirá también: El FMI cierra su misión reuniéndose con Prat-Gay La misión terminó oficialmente ayer. “Ha sido una tarea muy intensa”, dijo Warner. En noviembre se conocerá la decisión del directorio sobre la quita o no de la sanción simbólica que pesa sobre Argentina. Mientras tanto, Warner anticipó su visión sobre la economía local. Durante su disertación de 50 minutos en el Hotel Plaza, en la zona de plaza San Martín, en el Centro porteño, el ejecutivo destacó las dificultades que tienen los países como Argentina que buscan cambiar el foco de la política y el modelo económico, con niveles altos de inflación. “Los procesos exitosos de desinflación en el mundo han tenido un proceso de duración de cuatro a diez años para llegar a una inflación de un dígito”, dijo Warner. Consultado acerca del objetivo del Gobierno de Mauricio Macri, de lograr reducir a un dígito la inflación en cuatro años, Warner sostuvo que “en México lo hemos visto y también en Brasil, aunque se trataban de un nivel de inflación mucho más bajo”.

“Lo importante es que la reducción de la inflación y la mejora fiscal deben hacerse teniendo en cuenta su impacto en la economía real, con cuidadosa gradualidad, para que estos procesos se den de la mano de la reactivación económica y de la mejora de la competitividad, con la apertura al mercado de financiamiento”, agregó el director regional. Según Warner, en el plano de emisión de deuda local, “en Argentina el Gobierno ya está muy activo, con emisiones a 5 años”. Werner nació en la Argentina pero tiene nacionalidad mexicana y desarrolló toda su tarea profesional en ese país. Y cuenta con un doctorado en la universidad estadounidense de MIT. Para este ejecutivo, la Argentina “tiene el beneficio de un nivel de deuda bajo”, pero el gran reto que deberá sortear a mediano plazo es “un déficit primario que es el más alto de América latina y un gasto elevado. Argentina tiene un nivel de gasto en sueldos y salarios, y cargas y pensiones, muy alto (5% del PBI)”. Según su visión, el desafío de la gestión macrista será “la normalización de las finanzas públicas”. “El gasto publico en Argentina toca el 45% del PBI, una herencia importante para este gobierno y un gran reto para los próximos años”, sostuvo el director del FMII. Y completó: “El Gobierno deberá buscar hacer más eficiente el gasto público". Mirá también: La mirada de The Economist sobre las reformas de Macri: necesarias pero dolorosas El especialista del FMI destaca que el gobierno de Macri busque salir de modelo “con crecimiento basado en el consumo y no en inversiones, el deficit de infraestructura y bajo nivel de deuda”, pero anticipó que las tan prometidas inversiones no llegarán a la Argentina de un día para el otro. “Con los cambios de política, la llegada de inversiones, la trayectoria temporal de estos procesos se da de manera gradual, porque las reformas también generan incertidumbre”. “Los cambios en en el ámbito de hacer negocios, tienen la característica de impulsar un proceso de inversión lento pero de magnitud importante en los próximos años, beneficiándose hoy de un entorno mundial con un amplio apetito de inversores internacionales por productos que den un retorno mayor al promedio que ofrece el mercado mundial”, sostuvo Werner. El ejecutivo concluyó que “la recuperación de Argentina se da en un contexto mundial complicado con una caída del comercio internacional, y caída en el precio de los commodities, vemos cierta recuperación tenue en los próximos años, con mayor recuperación del sector energético”. 
