En lo que va de 2016, tres comitivas de empresarios franceses desembarcaron en Buenos Aires. La primera vino en marzo, acompañando la visita del presidente Francois Hollande y las otras dos en septiembre, una para el Mini Davos y la otra para el foro de inversiones organizado pro la Cámara francesa. Para Jean Edouard de Rochebouët, presidente de la Cámara de Comercio e Industria Franco-Argentina, este es un indicio claro del interés que despierta el país. "Hoy Argentina es la estrella de la región", sentencia.  "A este foro vinieron 35 empresarios de sectores muy variados. El sector ferroviario despierta interés al igual que el de infraestructura y el energético". -¿Se sanaron las heridas entre Francia y Argentina? -Por suerte no se habla más de eso. Quedan algunos temas en el Ciadi, pero el Gobierno argentino ya dijo que quería solucionar esos temas. Nadie se olvida del pasado porque hubo reglas de juego difíciles, pero ahora cambió el estado de ánimo y hay un clima de negocios positivo.  Rochebouët lleva treinta años viviendo en el país y además de sus gestiones al frente de la Cámara tiene una bodega boutique, Atamisque, en el Valle de Uco, Mendoza, por lo que conoce la realidad argentina de primera mano. Al definir cuáles son los temas que preocupan a los empresarios,  Rochebouët menciona el acceso al financiamiento. "Va a tener que haber un apoyo de los bancos, de las instituciones". -¿Les preocupa la inflación?  -Nadie me habla de la inflación. Se ve que la inflación está bajando. Prat-Gay dijo que el objetivo es tener en cuatro años una inflación anual del 5% y hay confianza en eso. "Si uno mira a América del Sur, en este momento Argentina es la estrella. Chile es un mercado estable pero chico, mientras Brasil tiene problemas de crecimiento. En el mundo no hay muchos países en los que haya oportunidades de inversión y en América Latina Argentina es el número uno. -¿Cree que esta vez se avanzará en un acuerdo entre La Unión Europea y el Mercosur? -Por lo menos ahora hablan, hay voluntad. El avance del acuerdo estuvo estancando por años. Hoy los problemas se han acotado, es una negociación muy difícil. No creo que sea algo que se pueda hacer en pocos meses, pero veo diálogo y eso es muy bueno.  -Pero Francia es el país que más se opone al acuerdo dentro de la Unión Europea. -Es verdad que Francia es el más proteccionista, especialmente en el tema de los productos agrícolas, pero hay voluntad de arreglar. Hay que ver qué pasa ahora con Brasil, todo es bastante nuevo.