A la misma hora a la que Hugo Moyano arengaba a su numerosa tropa en Independencia y Paseo Colón, el jefe de Gabinete, Marcos Peña, se dirigía a una audiencia reducida, entre los que se contaban varios ministros. Allí, en el tercer piso del Buenos Aires Design, sesionaba el Consejo Nacional del PRO para elegir a sus nuevas autoridades. Se trató de una formalidad. Como informó Clarín hace un mes, los nombres de los dirigentes del nuevo partido de Gobierno ya estaban definidos y exponen las diferentes líneas del “equipo” macrista. Humberto Schiavoni, titular del Ente Binacional Yacyretá, seguirá siendo el presidente del partido, cargo que ostenta desde 2011. El dirigente misionero suele definirse como un hombre del Presidente. Sus vicepresidentes serán dos legisladores nacionales: la senadora cordobesa Laura López Machado y la diputada rosarina Anita Martínez. A pesar del equilibrio que esboza la lista, el jefe de Gabinete sigue ganando terreno en el interior del partido. Además del nombramiento de Martínez, él mismo será vocal, igual que el secretario general Fernando De Andreis. El legislador porteño Francisco Quintana –de su riñón– se convirtió en el secretario general del partido. El secretario político –cargo que ostentaba Peña– será Nicolás Massot, referente del titular de Diputados Emilio Monzó. Santiago Alberdi –que responde a José Torello, jefe de asesores de Macri– será el tesorero. Federico Pinedo –leal a la vicepresidenta Gabriela Michetti– fue elegido como presidente de la Asamblea partidaria. El jefe porteño, Horacio Rodríguez Larreta, también estará representado, al igual que el ministro del Interior, Rogelio Frigerio y el de Educación, Esteban Bullrich. Mauricio Macri y Michetti quedaron afuera del listado de autoridades para no mezclar la institucionalidad del partido con la del país. El jefe de Gobierno ofició de anfitrión y fue el primer orador de la tarde.  Le siguió la gobernadora María Eugenia Vidal, que arengó a la militancia presente y defendió el rumbo del Gobierno. Luego, Frigerio se explayó sobre el proyecto de reforma política y Peña hizo un racconto de los primeros 100 días de gobierno y del futuro inminente. Cuando abrió el espacio a preguntas, lo consultaron por la movilización sindical. El jefe de Gabinete defendió la postura oficial y se mostró optimista. Hoy, en el municipio de 3 de Febrero, Pedro Robledo, nuevo presidente de la juventud del PRO, lanzará con otros dirigentes jóvenes  la corriente La Generación, con la que aspira a disputarle poder a La Cámpora.