
El defensor oficial de Juan Ignacio Suris presentó este mediodía un nuevo pedido de excarcelación del empresario, acusado de liderar una asociación ilícita tributaria, de la cual se habrían valido decenas de empresas para evadir al fiscal en cifras millonarias. Mirá también: Casanello: "Cristina no está involucrada ni como testigo ni como posible imputada" Consideró el abogado José Pazos Crocitto que el próximo viernes 25, se cumplirán dos años de la prisión preventiva dictada en su contra, por lo que la justicia debería liberarlo el próximo miércoles, en virtud de la inminencia de los feriados nacionales. En enero pasado, en plena feria, la Cámara Federal de Bahía Blanca rechazó un pedido similar, con el argumento de que existe riesgo de fuga y por lo tanto de alteración del proceso judicial abierto en el año 2012 en contra del empresario, amigo de Leonardo Fariña. Como informó Clarín, el Tribunal Oral Federal de esta ciudad ya tiene en sus manos el expediente elevado por la fiscalía para convocar en los próximos días al debate oral, en el que serán juzgados Suris y cinco hombres más, entre ellos su padre, por facilitación de la evasión fiscal a cientos de empresas, a partir de la creación y comercialización de facturas truchas. Mirá también: Leonardo Fariña le pidió disculpas a Lanata y dijo que "en mi caso, la cárcel fue para silenciarme" Entres las firmas que se habrían beneficiado con el uso de facturas apócrifas y que evadieron al fisco, habría empresas vinculadas a Austral Construcciones, la compañía madre del grupo de Lázaro Báez. En consecuencia, si el caso avanza hacia una condena, podría convertirse en el delito precedente que habilitaría al empresario patagónico vinculado a los Kirchner, ser investigado por lavado de dinero, como impulsa el juez Sebastián Casanello. Según el abogado Pazos Crocitto, en una resolución anterior, el tribunal que juzgará a Suris, ya falló que la situación de procesado sin condena que pesa sobre el empresario vencerá el próximo viernes, cuando se cumplan dos años de la prisión preventiva dictada por el ex juez federal subrogante Santiago Ulpiano Martínez. Mirá también: Bahía Blanca: el caso de las facturas truchas pasó a juicio oral Por lo tanto, sostiene que Suris, que permanece preso en la cárcel de Saavedra, a poco más de 100 kilómetros de Bahía Blanca, debería llegar en libertad al inminente juicio oral. Pazos Crocitto recordó que en esa causa, Suris "siempre se mantuvo a derecho" y se presentó espontáneamente ante la justicia para responder a la acusación que en su contra le había hecho la Administración Federal de Ingresos Públicos. En su declaración judicial, Suris admitió que emitía y vendía facturas apócrifas y que esa era su principal fuente de ingresos. 
