El histórico sindicalista de los peones rurales, Gerónimo "Momo" Venegas, habló este miércoles con un indisimulado tono de revancha: "Es emocionante estar nuevamente en este lugar que fue creado por los trabajadores y para los trabajadores", dijo. El lugar en cuestión era el Registro Nacional de Trabajadores Rurales (Renatre), que gremialistas y empresarios rurales recuperaron gracias a un fallo de la Corte Suprema, que ordenó dar marcha atrás con la "estatización" de ese organsimo por parte del gobierno de Cristina Kirchner a fines de 2011. Ahora denuncias múltiples irregularidades, incluida la falta de rendición de unos 60 millones de pesos. En un acto para relanzar el Renatre, que fue creado por ley en 1999 como un ente de derecho público no estatal, cuya conducción comparten la UATRE y las cuatro entidades de la Mesa de Enlace, Venegas atacó con dureza al gobierno anterior. En 2011, Cristina impulsó una nueva ley para transformar ese espacio en el estatal Renatea y modificar el estatuto del Peón Rural. Según el Momo, "lo hicieron porque fui uno de los primeros en denunciar lo que eran: unos corruptos. Un lunes a las 5 de la mañana vinieron 64 gendarmes como en plena dictadura militar", recordó. Restablecidos en sus puestos por un fallo de la Corte Suprema, ruralistas y sindicalistas del sector ahora denuncian que el kirchnerismo en realidad utilizó el demolido Renatea como una caja para hacer política partidaria. El organismo era presidido por Guillermo Martini, líder a la vez de CANPO, una agrupación K que pretendía disputarle el territorio a la Mesa de Enlace. Pero Venegas responsabilizó de lo sucedido al ex ministro de Trabajo, Carlos Tomada. Incluso deslizó que podrían presentar una denuncia penal contra ese ex funcionario, una vez que concluya una auditoría sobre los últimos tres años de gestión K en ese organismo. "Estamos seguros de que ha habido desvío de fondos", aseguró el titular de UATRE. Por lo pronto, Martini no habría presentado balances para los últimos tres ejercicios y tampoco se realizaron controles externos por parte de la SIGEN. "Se utilizó el Registro para actividades políticas como la CANPO, Nuevo Encuentro (el partido de Martín Sabatella) y La Cámpora. En locales del Renatea se guardaban pancartas, folletería y banners partidario", asegura un informe elaborado por las nuevas autoridades. Hasta el momento, en dicho trabajo la denuncia más concreta habla de un posible faltante de 60.558.615 pesos, que fueron distribuidos a diversas organizaciones sociales y políticas cercanas al kirchnerismo a partir de 2014, de los cuales solo fueron rendidos correctamente hasta ahora gastos por 5 millones. A la vez, el organismo se usó para dar empleo a militantes, ya que en ese corto lapso en el que estuvo intervenido su plantilla de personal creció de 236 a 896 personas, muchas de las cuales ni siquiera se presentaban a su lugar de trabajo. Aunque algunos ahira denuncian "despidos", la mayoría de esos nuevos trabajadores habría aceptado su retiro a cambio de un "triple aguinaldo", indicó Venegas, que también reveló que el parque automotor pasó de 28 a 152 vehículos. Por el lado de las prestaciones, según las autoridades que retomaron el control del Renatre, la gestión kirchnerista también dejó mucho que desear, pues por año se gastaban casi 300 millones de pesos en salarios, pero se distribuían 100 millones en servicios a los peones rurales. "Las dos funciones esenciales de brindar prestaciones por desempleo y registrar laboralmente a los trabajadores rurales, fueron totalmente desvirtuadas en los casi cuarto años de funcionamiento del Renatea", indicó el informe.    De vuelta al timón del organismo, el dirigente de la CGT Azopardo y uno de los pocos baluartes sindicales que acompañóal macrismo lanzó anuncios que fueron aplaudidos por su tropa. Por ejemplo, dijo que el seguro de desempleo para el sector,que había sido congelado en 960 pesos mensuales, será actualizado en lo inmediato hasta 3.452 pesos. También anunció el regreso de un seguro de sepelio para los peones y sus familias. Respecto de las decenas de denucnias sobre "trabajo esclavo" realizadas por el kirchnerismo, Venegas evaluó que  también formaban parte de una estrategia para hacer política en contra del sector agropecuario, ya que no en el Renatre no quedó constancia de que se hayan aplicado multas ni se hayan realizado las denuncias penales que correspondían. 