 El 2015 se caracterizó por un gran número de sucesos desafortunados en torno al Zoo porteño: la muerte de una cría de jirafa, dos lobos marinos y una mara, fallos judiciales a favor de la libertad de la orangutana Sandra y un conflicto laboral con los trabajadores del predio. Como respuesta política legisladores porteños de diversos partidos visitaron el predio e hicieron una presentación ante el Poder Ejecutivo porteño para intervenir el Zoo y así preservar la seguridad laboral de los empleados, el patrimonio arquitectónico, el arbolado, los animales y el conjunto edilicio. La ciudadanía también respondió a esta imperiosa necesidad de cambio. Los vecinos han realizado numerosos abrazos simbólicos al predio gracias al trabajo incansable de SinZoo, una organización sin fines de lucro que lucha por abolir el cautiverio en los zoológicos. Además se presentaron en la Legislatura Porteña dos proyectos de ley que promueven el cierre programado y progresivo del Zoo para convertirlo en un Jardín Ecológico destinado a fines educativos y a la recuperación de fauna incautada considerando que nuestra ciudad es un gran centro concentrador de venta ilegal de animales. En 2016 las malas noticias llegan desde el Zoo de Mendoza, tristemente célebre por el oso polar Arturo que sufre las olas de calor de cada verano. La lista de decesos es interminable (más de 70 en apenas 5 meses): pumas, ciervos, loros, una pantera negra y ñandúes. Las causas: hacinamiento, envenenamiento, falta de calefacción. El gobernador de Mendoza manifestó que se está trabajando en el “orden del Zoo” y que no descarta su cierre definitivo. ¿Qué esperamos que nos enseñen hoy en día zoos como el porteño o el de Mendoza acerca de los animales? Un estudio realizado hace tiempo en el Zoo de New York reveló que en ocasiones los guías se sentían frustrados por la indiferencia de la gente a sus esfuerzos educativos. Para ellos, el típico visitante se mueve rápidamente entre las jaulas, sólo se detiene para ver las crías de ciertos animales o para fijarse en algunas especies que considera raras, y no encuentra otras palabras que “qué lindo” o “qué sucio” para referirse a esos ejemplares. Debemos ser conscientes de lo contraproducente que es para los niños visitar este tipo de lugares donde se les enseña acerca del encierro, la soledad, la esclavitud, el estrés, el sufrimiento, el dolor y la indiferencia hacia otros animales como si se tratara de valores. Y se hace sólo con fines comerciales de los que somos cómplices cuando abonamos una entrada. En 2017 vence la concesión que tiene la empresa Jardín Zoológico S.A. desde 1991. Es muy poco el tiempo con que se cuenta para tomar una decisión inteligente que redunde en un mejor destino para este predio. El Jefe de Gobierno y la Legislatura deben ponerse al frente del cambio que el Zoo Porteño necesita y, entre otras cosas, debatir los proyectos al respecto propuestos por los diputados Adrián Camps (PSA) y Hernán Rossi (SUMA+).  Matías Pandolfi es doctor en Ciencias Biológicas @MatiasPandolfi