Un herrero devolvió 1,6 millón de pesos que un cliente olvidó dentro del auto que le había dejado para reparar. Un bombero de sólo 15 años rescató a una beba que casi muere atropellada por delincuentes que huían de la policía. Un chico terminó la primaria después de vivir seis años en la calle. Un futbolista de un equipo de Primera viajó a su provincia, Entre Ríos, para ayudar a los inundados (ver El crack...). Son historias que se conocieron en los últimos meses. Dos de ellas tienen su contrapunto: el esfuerzo en medio de la adversidad, poner la propia vida en riesgo para salvar otra. La otra responde a la picaresca popular: un hombre que podría no haber devuelto un dineral, se lo entrega al dueño. Y la última habla del sentimiento de pertenencia a un lugar. Las cuatro historias conmovieron y los protagonistas fueron reconocidos. ¿Por qué si están dentro “de lo normal”? Los expertos consultados por Clarín dicen se celebran porque “marcan el camino del bien” y “son ejemplos para educar”. Lucas Cesio, el nene que vivió en un auto y en una plaza mientras cursaba el primario, ahora se mudó con su familia a un hotel y en el verano concretó el sueño de conocer el mar. Hoy, además, dará otro paso enorme, ya que comenzará la secundaria. Juan Cruz Amerise, el ‘bomberito’ que salvó a una beba, fue becado por el municipio de San Martín “por su acto de heroísmo”. A Rubén Almonacid, el herrero, lo eximieron de impuestos en Trelew, provincia de Chubut, donde vive. A Almonacid lo puso incómodo que se supiera que había devuelto un dinero que no era suyo: “Esto debería ser normal. Los valores y el ejemplo es lo que uno deja a los jóvenes”, dijo. “Las acciones de esa clase son premiadas justamente porque son ‘normales’. Las sociedades, para transmitir las virtudes que consideran valiosas, requieren de personas o casos que funcionen como ‘ejemplo’ y que encarnen uno o más de los principios morales que se consideran valiosos. Así se transmite colectivamente la idea de qué es lo bueno, y lo valioso públicamente, como una manera de decir: ‘Así es como hay que comportarse’”, observa Gabriel Noel, antropólogo y doctor en Ciencias Sociales, investigador del Conicet y docente de la Universidad de San Martín. Historias de personas que encontraron dinero y lo devolvieron o de bomberos que hicieron su trabajo, sobran. Aquí dos del año pasado: en San Guillermo, una localidad de Santa Fe, dos ladrones devolvieron 2.500 pesos que habían robado de una panadería junto a una carta en la que le ofrecían disculpas a la dueña; un bombero rescató a una madre y a sus hijos de un incendio en General Pico, La Pampa. Casos tan extremos como el de Lucas Cesio no son habituales pero sí las historias de superación de, por ejemplo, alumnos que estudian en escuelas rurales. “Son historias shockeantes, cachetazos que tienen un tinte heroico y activan ayuda de inmediato porque conmueven. Los argentinos se sienten identificados o convocados a ayudar. Darle una mano a otro, aunque no haya vínculo, aunque no lo conozcamos, ya es un tema instalado en las escuelas. El bien común también se logra con educación”, dice Agustina Cavanagh, directora ejecutiva de Cimientos. Esa organización acompaña a alumnos que viven en contextos vulnerables, los becan y los ayudan a estudiar. “Muchos de los egresados se convirtieron en voluntarios. Ahí se cierra el círculo solidario”, agrega Cavanagh. “Lo del herrero es un ejemplo en una época donde el valor monetario es importantísimo. Que un chiquito haya terminado el primario en medio de una situación muy difícil, nos sensibiliza. Estas historias funcionan si podemos contárselas a los más chicos, destacar lo importante del esfuerzo o la gratitud que genera devolver algo que no es nuestro”, sugiere la médica psiquiatra Nora Marchena, coautora del libro “Violencia del apego a lo social” y miembro de la Asociación de Psiquiatras de Argentina.