En su departamento de Puerto Madero, Federico Elaskar le concedió una entrevista al periodista Alejandro Fantino para su programa Animales Sueltos. Fue emitida el viernes a la medianoche. Aquí, algunos de los pasajes más relevantes del diálogo entre el periodista y el ex dueño de la financiera PSG, conocida como "La Rosadita". Mirá también: Federico Elaskar: "la lavadora número uno es Cristina" Sobre el video que muestra cómo cuentan dinero en "La Rosadita" y otras supuestas filmaciones aún no difundidas: "Van a ver desfilar a media Casa Rosada por ahí adentro. Secretarios, seguro. ¿Qué puede ir a hacer ahí un secretario de un ministro? Se lleva guita para llevársela afuera. ¿Para qué va a ser? La Rosadita se convirtió en una cueva ultra mega VIP. Vos me preguntás a mí, yo los quiero ver a todos presos". 
"Esa guita seguramente no está bien habida. Pero no importa eso. Suponete, los van a llamar ahora, van a ir dentro de un mes, van a declarar y van a decir 'estábamos haciendo una operación inmobiliaria'. Y ya está. O 'estábamos contando plata'. Mientras puedan justificar el origen, ya está. No es ilegal contar plata" Sobre la causa por lavado de dinero en "La Rosadita", en la que está procesado: "Está todo muy explícito, ya. El problema es que no avanzan. ¿Recién ahora lo citan a Martín Báez, después de tres años? ¿No alcanzaba ver que tenía plata no declarada afuera, sociedades, acciones? Al padre le dieron falta de mérito el 29 de diciembre; yo estoy procesado por estupideces. A (Daniel) Pérez Gadín se lo ve ahí andando como en su casa, cuando a (el juez Sebastián) Casanello le dijo 'yo nunca fui acá, no conozco esto; lo único que yo hice fue alquilarle la oficina a SGI'. No hiciste eso. Se la sacaste". Mirá también: Bolsas con plata: el juez llamó a indagatoria a Báez "(Fabián) Rossi es un pelotudo. Más pelotudo que yo, porque en definitiva yo era el dueño. Generaba empatía porque te traía alguna putita de esas que andaba en el teatro. Esa es la realidad. Sin desmerecer...Yo lo conozco por Juan Carlos Calabró, que era cliente nuestro de la financiera. Pidió si le podíamos dar trabajo (...). Yo estimo que algo debe tener para contar. Martín Báez y Lázaro Báez no pueden contar. ¿Qué van a decir, 'Me la mandó Néstor' 'Me la mandó Cristina'?". 
"(El juez Sebastián Casanello) No es imparcial. Porque la Justicia en la Argentina no está funcionando. Vos me estás diciendo, 'ha cambiado el Gobierno'. Bueno, pero los poderes son tres poderes y van de manera autónoma" "Casanello podría, legalmente, declararse incompetente sobre mi persona, o inhibirse. Y decir lo de Federico Elaskar no me corresponde ni me compete a mí. Lo mando al fuero penal económico. Se me abre una causa distinta (...). Y llamame como testigo, si querés. Si yo tuviera una causa propia, un tratamiento digno, yo no puedo dar un falso testimonio. Como testigo yo no puedo mentir. Como imputado yo puedo callarme, mentir, decir una cosa, otra... No importa. (...) No tengas dudas que yo quiero hablar. Y si yo hablo, van todos presos". Mirá también: Un personaje clave explicaría cómo se transportaba la plata negra de La Rosadita "Pérez Gadin se presentó como la mano derecha de Lázaro Báez, así como en su momento Fariña también lo hizo. Yo le vendo la financiera. Ahí es cuando me empezaron a apretar. Me llegó una fotografía de alguien muy cercano. Y ahí en ese momento llamé a mi abogado y le dije, bueno, cerralo. Evidentemente necesitaban la financiera para hacer todas estas cagadas. La mía era la única que realmente estaba prolija, porque son todas mutuales, cooperativas, cuevas en serio. Y una cueva no sirve. Porque con una cueva no podés esconder todo eso. 
"Terminé vendiendo. No me pagaron nunca nada. A mí lo que hicieron después me empezó a importar después de que no me pagaron. (...) ¿Por qué no denuncié los aprietes para que les venda? Porque con todo respeto por la familia, mirá cómo le pasó a Nisman haciendo lo mismo". Sobre la causa Hotesur: "La lavadora número uno es Cristina. Acá todo el mundo habla de lavado de dinero. Y la gente dice que yo lavé dinero. Lavar dinero, en realidad, no es ni más ni menos que inflar una facturación. Agarrás plata que está mal habida, la metés en un circuito legal y formal, pagás impuestos y generás una ganancia. Pero vos tenés que simular el negocio que sea genuino. Entonces un hotel, por ejemplo, tenés 400 habitaciones. Decís que tenés 380 ocupadas todo el año, cuando en realidad tenés 20. Percibís, percibís, percibís... ¿Pero qué estás percibiendo? Tu propia plata, en definitiva." 
Sobre sus declaraciones en el programa de Lanata:  "Al otro día yo tenía más diputados de los que van al recinto a dar el parte del presente denunciándome en Comodoro Py. Si eso cambió, yo colaboro y ayudo. Pero yo necesito que alguien me demuestre que eso cambió. (...) Me siento castigado. A mí me hubiese encantado que al otro día realmente me pregunten cosas, no que me indaguen como un delincuente. Yo entiendo que se vio de una forma. (...) Me hubiese encantado que me pregunten a mí. Podría haber sido de muchísima utilidad (...) Después cambié esa declaración porque me apretaron". 