Mauricio Macri volvió al Conurbano. En las últimas semanas se multiplicaron los anuncios de obras en la Provincia. Hace instantes, en 3 de Febrero, el Presidente anunció la urbanización del barrio Derqui, que requerirá una inversión de 117 millones de pesos.  Acompañado por la gobernadora María Eugenia Vidal, la ministra de Desarrollo Social Carolina Stanley, el ministro del Interior y Obras Públicas Rogelio Frigerio, el secretario del Interior Sebastián García de Luca y el intendente local y oficialista Diego Valenzuela, el Jefe de Estado defendió la apuesta del Estado para reactivar la obra pública y aludió a la situación judicial que involucra a la ex presidenta Cristina Kirchner, procesada ayer en la Causa por Dólar Futuro, y a ex funcionarios. "(Tenemos que) reestablecer los valores de la transparencia, la ética y que las obras estén asociadas a alegrías, a soluciones y no a hechos de corrupción como estamos viendo en los últimos días", señaló el mandatario, rodeado por militantes de Cambiemos. En las últimas semanas, en cada anuncio, Macri se refirió varias veces a hechos de corrupción en obra pública. En el Gobierno apuestan a la inversión estatal para reactivar la economía y auxiliar a la construcción, golpeada por el parate del sector.  "Esta nueva etapa de la Argentina la hacemos trabajando juntos. Argentina necesita de muchas obras, caminos, viviendas, puertos trenes porque esas obras nos van a llevar al progreso y estamos generando trabajo", completó Macri.  En la Secretaría de Hábitat, que conduce Marina Klemensiewicz calculan que las obras en 3 de Febrero beneficiará a 7500 vecinos de manera directa." Nos queremos comprometer a arreglar las veredas, las calles, el alumbrado, que hace a la seguridad pública. No solo queremos resolver los temas de infraestructura, queremos ocuparnos de las personas", dijo el mandatario, que además agregó que los vecinos podrán terminar de escriturar sus casas.  Macri cerró con vehemencia su breve discurso, mientras sus militantes lo acompañaban con el "Sí se puede", que acompañó a Vidal durante la campaña. "Eso es lo que yo quiero escuchar en todo el país, que sí se puede, que somos capaces, hoy estamos aprendiendo a trabajar juntos a organizarnos, esa fuerza es la que nos va a sacar adelante", cerró. 