
Hace sólo 15 días, la Universidad Siglo 21 inauguró en Córdoba el edificio Experimenta 21: 11 pisos de talleres y laboratorios con tecnología de última generación para los alumnos y docentes de todas las carreras. En la Universidad Nacional Arturo Jauretche se inauguró el miércoles un entorno virtual asistido por computadora o CAVE (computer assisted virtual enviroment) desarrollado por el Media. Lab de la Universidad Nacional del Centro de la Provincia de Buenos Aires en Tandil, que permitirá a los estudiantes de Ingeniería en Petróleo trasladarse virtualmente a un pozo de Loma Campana (Vaca Muerta).

Mientras tanto, en la UBA, el Centro de Innovación en Tecnología y Pedagogía (CITEP) desarrolla con docentes y estudiantes un taller de realidad virtual y su articulación con la enseñanza en el nivel superior. Y desde la escuela de negocios madrileña IE llega el anuncio de la inauguración de la WOW Room, un espacio “futurista” de formación que incluye simulaciones en tiempo real, robots interactivos, sistemas de reconocimiento emocional y presencia de expertos vía hologramas. Así, de a poco, los espacios de aprendizaje suman cada vez más dispositivos en busca de facilitar la puesta en práctica de saberes en entornos cada vez más realistas. Aulas del futuro  Laboratorios, aulas 3D y 4D, software especializado, realidad virtual, “gamificación”, simuladores y pantallas holográficas integran la propuesta de Experimenta 21, el edificio de innovación educativa de la Universidad Siglo 21. “El recurso tecnológico es un mediador didáctico más”, advierte Laura Rosso, vicerrectora de Asuntos Académicos de la universidad. “A través del trabajo con directores de carrera y profesores se analizan cada una de las asignaturas y sus contenidos, se identifican núcleos prioritarios para el desarrollo de competencias, se observan qué problemas de contexto son asequibles de trabajar y se diseñan trabajos prácticos incluyendo la tecnología”, describe. Por ejemplo, para Oratoria generaron distintos entornos de realidad virtual, como auditorios o salas de reuniones, que se comportan como se comportan estos espacios en la realidad. Así, utilizando cascos, los alumnos practican sus discursos inmersos en esos contextos. Además, el casco los graba y pueden volver a escucharse. El edificio incluye, entre otras propuestas, un laboratorio que permite la simulación de la dinámica de un mercado de valores. Mirá también: En la UBA crean el primer curso "transmedia" de matemática La “cueva” (CAVE) inaugurada en la Jauretche es una habitación en forma de cubo en cuyas paredes, piso y techo se proyectan imágenes generadas por computadora. Estas imágenes son aplicaciones de realidad virtual que permiten que quien utilice el simulador logre una inmersión total (360°). Esta tecnología permite a los estudiantes aprender tomando decisiones en tiempo real y ejercitando los movimientos de la maquinaria en Vaca Muerta. También se instalará en las universidades de Cuyo, Salta, del Comahue y de la Patagonia San Juan Bosco. Por su parte, el aula WOW de la IE rompe con las diferencias entre la educación presencial y a distancia al proponer un espacio de interacción a través de un tapiz digital de 45 metros cuadrados compuesto por 48 pantallas en forma de “U”. Así, los estudiantes participan desde cualquier dispositivo y lugar pero comparten un espacio de co-presencia, aunque virtual. El profesor puede estar presente físicamente o como proyección a través de un holograma manejado por un robot que se mueve por la sala. “Después de la clase el profesor puede ver el gráfico de la atención de sus alumnos durante de la clase y notar si, por ejemplo, la atención ha bajado en algunos momentos de la clase (y cuáles exacto) o si algunas interacciones puestas por el profesor para captar la atención realmente funcionaron”, cuenta Jolanta Golanowska, director de Innovación del Aprendizaje de la IE. 
