
Con un tecnicismo legal, el Gobierno eligió no detener a Hebe de Bonafini tras recibir la orden del juez Marcelo Martínez de Giorgi. Sin embargo, al cierre de esta edición altos funcionarios del Gobierno juzgaban que la titular de Madres de Plaza de Mayo está prófuga y será detenida. “No podemos definir cuándo”, sentenciaron.  Antes habían encontrado dos errores o grises en la orden del magistrado que sirvió para la contramarcha policial. El domicilio de la Asociación Madres que el juez había anotado en el escrito para hacer efectiva la detención era el de Hipólito Yrigoyen 1584, el mismo que figura en el sitio web de la Asociación. Sin embargo, técnicamente esa dirección no existe. Por esa razón, el subcomisario Gómez Olivera, a cargo del operativo, en acuerdo con el abogado de las Madres, Eduardo Barcesat, decidió no proceder. Más tarde, también desistieron de detenerla en Plaza de Mayo, porque -en rigor- el juez había dictado el pedido de detención, pero no el de captura que se puede hacer efectivo en cualquier lugar más allá de los domicilios especificados por el juez. "Martínez de Giorgi ordenó la captura nacional e internacional de Bonafini, pero no dispuso la detención directa para evitar un daño mayor”, explicaron. "Era para quilombo", graficaron. Se referían a los miles de militantes que la acompañaron y custodiaron. Ni en la Plaza de Mayo ni durante la marcha hasta la sede de la Asociación se vio a policías uniformados. Solo una columna de infantería estaba del otro de la valla que divide la Plaza. Dos helicópteros de la policía sobrevolaron la zona. “Tenemos una orden abstracta de captura y vamos a cumplirla, pero en condiciones de concreto cumplimiento”, agregaron.  En los despachos más influyentes de la Casa Rosada le restaron trascendencia a la situación de Bonafini. Con el Presidente fuera del país, no hubo un especial seguimiento y pocos creen que pueda tener un impacto negativo sobre el Gobierno, al que la titular de Madres responsabilizó. “Todo es costo para ellos. La victimización solo funciona entre la gente que los apoya y hoy no son más del 30%”, afirmó un funcionario importante. Tampoco creen que en el exterior, donde las Madres son reconocidas, pueda haber una lectura que perjudique a Mauricio Macri. “Ella se niega a declarar y en un tema de corrupción no es tan fácil victimizarse”, analizaron. En general, en el equipo del jefe de Gabinete, Marcos Peña, reciben como bocanadas de aire fresco las apariciones de la ex presidenta Cristina Kirchner y sus colaboradres más leales; como Amado Boudou, Oscar Parrilli, Carlos Zannini, Luis D´Elia, Axel Kicillof. Todos ellos estuvieron presentes ayer e hicieron duras declaraciones; en el Ejecutivo las celebraron.  Con la misma lógica, otro miembro del gabinete explicaba, en referencia al futuro de Cristina, una curiosa teoría que se maneja en el oficialismo. "Lo peor que nos puede pasar es que kirchnerismo desaparezca. O que vayan presos", decía. Con Bonafini, por ahora no hicieron el mismo análisis. 
