Diego Lorenzetti, el ex intendente de La Calera procesado por el asesinato de su esposa, reveló hoy al ampliar su indagatoria que la mujer creía que el ex senador de San Luis Alberto Leyes podía ser su padre e intentaba hacerse un análisis genético para corroborarlo. Lorenzetti declaró hoy ante el juez Sebastián Cadelago Filippi, quien lo indagó por el asesinato de su pareja, Romina Aguilar, y sostuvo que ambos habían sido amenazados por integrantes de la familia Leyes, que eran sus contendientes partidarios. El intendente afirmó que Aguilar quería practicarse un ADN porque sospechaba que podía ser hija de Alberto Leyes, dado que además guardaba un parecido físico muy importante con integrantes de esa familia. Asimismo, admitió que en su primera declaración indagatoria, ante una consulta de la jueza que instruyó la causa, dijo que no tenía idea de quién podía haber mandado a matar a su esposa, pero ahora explicó que respondió de esa manera porque le habían dicho que era "gente muy peligrosa" y que debía "pensar en su hijo". Al referirse a la duda sobre quién era el padre de Aguilar, insistió en que la mujer le había dicho que creía que era hija de Leyes e incluso habló de la posibilidad de hacerse un ADN con alguien de la familia directa del entonces senador provincial por Compromiso Federal. Lorenzetti remarcó que la madre de Aguilar no decía "ni si, ni no" cuando le preguntaban sobre la presunta paternidad, pero le aconsejaba que no dijera eso porque eran "gente muy peligrosa", siempre según las fuentes consultadas por esta agencia. De acuerdo con Lorenzetti, Aguilar guardaba "una partida de nacimiento donde el nombre del padre estaba ausente" y había decidido en los últimos meses de la campaña electoral hacerse un ADN e iniciar un juicio por daños y perjuicios a Leyes ante las críticas que recibía su marido, que finalmente ganó la intendencia por sólo dos votos. Lorenzetti dijo que en una oportunidad fue interceptado por Alberto Leyes y su hijo Fernando, quien le pidió que le avisara a Aguilar que se dejara "de joder", porque "no le va a sacar un mango a mi familia". En otro tramo de su declaración, señaló que a los pocos días del crimen adujo que había sido perpetrado por "cuestiones políticas", porque eso fue lo primero que se le cruzó por la cabeza, dado que ya por entonces sospechaba de Leyes, su rival político y posible padre biológico de la víctima. A pesar de los dichos de Lorenzetti, Cadelago Filippi desvinculó de la investigación al ex senador provincial y expresó que no es necesario que nombre a un defensor porque "no existen motivos para que se lo vincule con el asesinato". Aguilar fue asesinada de varios disparos en la mañana del sábado 30 de enero, cuando salía de su casa para dirigirse a una escuela donde completaba sus estudios y dos hombres, que circulaban en moto con ojotas, le dispararon. La justicia comprobó que eran sicarios enviados a perpetrar el asesinato, pero aún no pudo determinar quién los envió. Por el hecho hay tres detenidos. Lorenzetti, a quien se lo acusa de ser el autor intelectual del crimen, y el brasileño Edevaldo de Olivera y Leonardo “El Bocón” Vílchez, sindicados como los autores materiales.