Las tardes soleadas del invierno invitan a disfrutar de la Ciudad. Para Jennifer Delka, el lugar ideal es la Plaza de Mayo, en especial los jueves cuando las Madres hacen su tradicional ronda. “Es un fuerte testamento al corazón”, dice, emocionada. A su lado, su amiga Terri Johnson cuenta que vinieron a la Argentina para aprender español y que se convirtieron, por unos días, en “vecinas” de San Telmo. “Queríamos familiarizarnos con lo que sienten nuestros estudiantes. Es exactamente el tipo de experiencia por la que ellos atraviesan”, dice. Ambas son maestras de inglés en Lincoln, la capital de Nebraska, en el centro de los Estados Unidos. Enamoradas de Buenos Aires, convencieron a sus familiares de venir y, ahora que su estadía está por terminar, planean volver para recorrer el resto del país. Mirá también: El yanqui que se hizo famoso analizando cómo somos los argentinos Jennifer y Terri son parte de la oleada de más de 200 mil turistas estadounidenses que, en el primer semestre de 2016, eligieron Argentina como destino para disfrutar de sus vacaciones, practicar idioma y visitar familiares y amigos. En algunos casos, el paseo también está combinado con negocios y conferencias. La tendencia viene en aumento: este año ya hubo casi un 18% más de visitantes de ese país que en 2015, y quedó muy cerca del pico de 2008, cuando llegaron más de 227 mil en el semestre, el mayor registro de los últimos 25 años. El fenómeno, explican desde el Ministerio de Turismo, está impulsado no sólo por los atractivos culturales, gastronómicos y naturales del país, sino también por la recuperación del turismo de Estados Unidos tras la debacle por el crisis financiera por Lehman Brothers y la reciente mejora en las relaciones con la Argentina. Buenos Aires es, por excelencia, la puerta de entrada. Por la extensión de su cultura y su sofisticación, muchos la llaman “el París del Sur”. “Vine porque pensé que sería una ciudad divertida y me sentía atraído por la carne y el vino argentino”, explica Steven Pfeiffer, un joven turista de Colorado, a poco de salir la boca del Subte en la estación Catedral. Mirá también: París en problemas: perdió un millón de turistas por los ataques Por mucho tiempo otros países del Cono Sur habían sido más populares. “Estados Unidos creció su turismo emisivo al 11% y la Argentina en los años anteriores no había podido captarlo”, explicó a Clarín el Ministro de Turismo Gustavo Santos. En 2014, por ejemplo, Argentina recibió a casi 300 mil estadounidenses mientras que, apunta Santos, “Brasil captó a 431.000 y Perú, 492.000”. La meta que se planteó el Gobierno, ahora, es llegar a 500 mil turistas estadounidenses anuales para 2019 –en 2015 fueron 307 mil en todo el año– e instalarse entre los principales destinos turísticos para estos visitantes en la región. “Con el Gobierno anterior, todo era muy impredecible. Ahora está tratando de volver a la normalidad. Como inversionista, veo mejores oportunidades”, dice John, un empresario de Texas, mientras pasea con Rebecca Anderson por el mercado de Recoleta. “Hay grandes atracciones, como el tango. Y la zona andina de la Patagonia es muy bonita. Esta vez no tenemos tiempo, pero en el próximo viaje iremos a Bariloche”, promete. Mirá también: El fin de la visa para ir a los Estados Unidos, aún muy lejos En el lado opuesto de la ciudad, visitando el mercado de San Telmo sobre la calle de Defensa, Daniel y Teresa Sayewski –de Long Island, Nueva York– destacan otro factor que impulsó la tendencia: “Este año no hay tasa de reciprocidad, eso es bueno”. Tras la visita a Argentina del presidente Barack Obama en marzo, se suspendió la tasa de 160 dólares que se cobraba a los estadounidenses. Y la semana pasada fue eliminada por ley. ¿Cómo es el perfil turístico de los estadounidenses? Según datos oficiales, se quedan en el país dos semanas en promedio y la mayoría se hospeda en hoteles de 4 y 5 estrellas. Gastan casi 100 dólares por día y hacen base en la Ciudad –donde pasan la mitad de las noches– y de allí visitan destinos de la Patagonia (el 17% lo hace), la Provincia (14%), el Litoral (12,6%) y Cuyo (8,8%). Y son independientes: el 87% arma el viaje por su cuenta y 9 de cada 10 viajan solos o a lo sumo con un acompañante. Con miras a alcanzar su objetivo en 2019, el Ministerio de Turismo lanzó en abril una campaña de promoción digital en Estados Unidos que arrojó 2,3 millones de clicks de usuarios que visualizaron contenidos de Argentina. Ahora se está negociando un acuerdo de cooperación con Expedia, el principal operador digital de viajes en Estados Unidos. Además, Santos anticipó que también pretenden acordar con Google para lograr un mejor posicionamiento online de los destinos nacionales. Mirá también: Buscan atraer a visitantes VIP de Estados Unidos Una de los “anzuelos” es instalar a la Argentina como un destino “amigable”. Paul Johnson, el marido de Terri, coincide con esa visión. “La gente es agradable. Es diferente a cualquier otra cosa que estemos acostumbrados. Ya sabes, relajados”, dice, mientras se prepara su turno para hacer un recorrido turístico en bicicleta. Mirá también: ¿Dónde pasan sus vacaciones los famosos? “Todos me comentaban lo increíble que es Buenos Aires: es como Nueva York, pero más accesible”, cuenta Daniel Davis, mientras pide un café con tres medialunas en Caballito. Antes de ingresar a la universidad, vino a Buenos Aires y se quedó trabajando un tiempo como traductor. Y recorrió buena parte del país: viajó a Mendoza, Neuquén, Córdoba, Puerto Madryn, Mendoza. “Me gustó mucho, es muy relajado. Siempre me he sentido completamente bienvenido. Llegué a sentirme como en mi hogar”, concluye, poco antes de volver a los Estados Unidos.