Un contingente de 30 argentinos, ex combatientes y atletas que viajaron para competir en la maratón de Puerto Argentino, se encuentra varado y sin hospedaje en las Islas Malvinas desde el 26 de marzo pasado, cuando el vuelo de regreso se suspendió por razones meteorológicas. "A poco de suspenderse el vuelo del 26 que nos debía llevar de regreso, el dueño del hotel donde estábamos alojados nos dice que nos tenemos que ir porque ni el gobierno de la isla ni la Cancillería se hacían cargo de nosotros", contó Claudio Grecco, parte del contingente. En ese marco, añadió: "Hemos recibido mucho maltrato, por ejemplo, cuando fuimos a pedir explicaciones a la oficina de la compañía, que es LAN, los empleados que son de nacionalidad chilena se niegan a hablarnos en español". Mirá también: El ex combatiente que volvió a Malvinas 33 años después: “No entendemos por qué estas islas son británicas” Tras el desalojo del hotel, el grupo duerme en el Town Hall, un edificio público del gobierno local, en una especie de gimnasio en el que les dieron colchones, y comen en una misión evangélica. "El 26 cuando teníamos que regresar nos dijeron que el vuelo se cancelaba por cuestiones climáticas. Yo vine varias veces a Malvinas y no me pareció nada fuera de lo habitual en esta zona", dijo Grecco en declaraciones a radio Continental. @LAN_ARG el vuelo que tenía que salir de Malvinas el sábado 27 no salio y están todos varados en la isla, aun sin fecha. Mas detalles? Por su parte, LAN emitió un comunicado en el que informaba que "lamentamos la suspensión de los vuelos LA991 y LA990 del día sábado 26 de marzo, que no se han podido realizar por razones totalmente ajenas a la voluntad de la compañía, puesto que, según lo informado por la autoridad aeronáutica, el Aeropuerto Mount Pleasant se encuentra inoperativo debido a una contingencia meteorológica". Grecco aseguró que "durante la semana hubo días hasta de playa" y además, "en el aeropuerto entran y salen aviones militares por lo que sí está operativo". Mirá también: En crucero rumbo a los mares del Sur La empresa informó que la reprogramación de los vuelos está prevista para el "viernes 1 a las 07.45 desde Santiago de Chile y regresa de Mount Pleasant a las 14.50 hora local". "Hasta no estar en el avión de regreso no creemos nada porque nadie nos informó nada. Lamentamos mucho esta situación porque la maratón fue una gran experiencia, para quienes compiten hacerlo en la isla tiene un valor enorme", sostuvo. La carrera se corrió el domingo 17 de marzo y el primer lugar fue para el tucumano Rafael Lencina, en tanto el tercer puesto fue para el sanvicentino Jorge Mourelle, quien el año pasado no había podido competir porque tuvo un accidente. Fuente: Télam