Un  nuevo femicidio, el número 16 este año en la provincia, sacude a Mendoza, Mariana Noemí Suárez, de 34 años, fue asesinada de un tiro ayer viernes a la noche en las afueras de la ciudad de Mendoza, y su marido está prófugo, acusado del crimen.  Eran las 21 cuando la mujer discutía con David Maravilla (38) en la puerta de la vivienda que compartían con sus hijos en la Villa Democracia, en El Algarrobal, Las Heras (Gran Mendoza). En un momento el hombre habría sacado un arma tumbera y disparado contra Suárez, que sufrió heridas mortales en el tórax.  Maravilla, que tiene antecedentes penales y hace algunos años estuvo en la cárcel, desapareció tras el crimen y es intensamente buscado. La Policía montó un gran operativo en el asentamiento, pero hasta el mediodía de hoy sábado seguía prófugo. Ambos tenían 8 hijos –el mayor de 16 años y la más chiquita de meses– y según trascendió, la mujer estaba embarazada. Aún no se informó oficialmente si los chicos quedaron al cuidado de algún mayor responsable. Familiares y vecinos aseguran que Maravilla maltrataba verbal y físicamente a su mujer y que las discusiones eran permanentes. También cuentan que desde el barrio denunciaron en muchas oportunidades las golpizas a las que el prófugo sometía a su esposa. Sin embargo, advierten que las autoridades nunca intervinieron. "A veces le pegaba en la calle, a plena luz del día", confirmó una vecina a Canal 9. "Ella trabajaba en la calle por orden de él para que le trajera plata para que así pudiera drogarse y chupar", relató una sobrina de la víctima al diario Uno. "Era moneda corriente escuchar gritos e, incluso, sentir cómo la fajaba", agregó una vecina.Según confirmaron en el barrio a la agencia Télam, el hombre había sido varias veces denunciado por violencia de género.  La víctima recibió un único disparo en el abdomen y murió desangrada en su casa. El arma utilizada fue de tipo tumbera. Según trascendió, los antecedentes penales de su marido son por hurto agravado, tentativa de homicidio, portación de arma de guerra y resistencia a la autoridad.  Mirá también: Violencia de género: el sistema de tobilleras arranca recién en un año  Mendoza se convierte así en una provincia donde los femicidios casi se duplicaron en pocos meses. Durante el año pasado se habían registrado nueve casos, pero en lo que va de 2016 ya suman 16 los asesinatos de mujeres a manos de sus parejas.  Mirá también: Los hermanos atacados en el triple femicidio pasaron a sala común El último caso registrado fue la masacre de la localidad de Godoy Cruz el pasado 23 de octubre, cuando Daniel Zalazar  apuñaló a su ex pareja Claudia Lorena Arias, la tía y la abuela de ella. Además hirió a dos hijos de su pareja, una de ellas una beba de ocho meses que se está recuperando.  Para denunciar casos de violencia de género, comunicarse las 24 horas a la Línea 144 desde cualquier punto del país.  Mirá también: Perpetua para Lucas Azcona por el crimen de la estudiante chilena