Tal como ocurrió en el #MiércolesNegro de Buenos Aires, miles de personas también se reunieron el mismo día en Chile --como en varios países de Lationamérica-- en la marcha #NiUnaMenos. Entre las pancartas y consignas contra los femicidios y la violencia machista que se vieron frente al Palacio de La Moneda de Santiago, un cartel se robó todas las miradas. Y lo llevaba un hombre. "Estoy semidesnudo, rodeado por el sexo opuesto...Y me siento protegido, no intimidado. Quiero lo mismo para ellas", se leía en la imagen que fue noticia de ese y este lado de la Cordillera. Pero el foco cambió cuando el medio digital chileno eldesconcierto.cl entrevistó a Francesca Palma, ex pareja de "el hombre del cartel" y quien lo había denunciado por violencia física y maltrato psicológico hacia ella y la hija de ambos. Mirá también: Ni una menos: la terrible historia que un grupo anti Macri interrumpió “Si no me hubiese ido de la casa, capaz sería yo una menos”, dijo Francesca en esa charla. Y su descargo en Facebook también se viralizó: "Por favor difundan y no crean todo lo que ven", concluye el posteo. Palma y Felipe Garrido comenzaron a salir a los 15 años y a los 19 tuvieron a su única hija. “Siempre nos cortaban la luz. La persona que nos ayudaba a cuidar a la niña atestigua todo esto. Ahí empezaron las peleas, porque yo ya estaba aburrida de mantenerlo, que no trabajara. Una vez me tiró un plato y me rompió el tendón, tengo una cicatriz en el pie. Llegamos a la clínica y él me pidió que no le contara al doctor que me atendió para que no se fuera detenido. Me arrepiento mucho de haberle hecho caso”, relata Francesca a ese medio. Mientras el hombre del cartel estaba en la marcha, le correspondía visitar a su hija de 11 años. Pero, un rato antes del horario acordado, avisó a su ex mujer que por "motivos laborales" no podría cumplir con el acuerdo de visitas. "Horas después, todo el mundo veía las fotos donde Garrido pedía respeto para las mujeres", describe Palma. Las denuncias por maltratos son reales. Están registradas en el 4to Juzgado de Familia de Santiago. Como consignan las causas rol número C1307-2016 y C557-2013, la nena habría manifestado tanto a su madre como a profesionales que su padre "no cumpliría con horarios de alimentación o cuidados mínimos, llegando a la casa a las 16.00 de un domingo luego del régimen de visitas sin haber comido, o insolada tras haber permanecido horas al sol sin protección. También ha expresado no querer verlo más", El hombre del cartel no pasa la cuota de alimentos de su hija desde enero.“Tampoco se ha hecho presente en las terapias de familia ordenadas por el juzgado como forma de mediación por las visitas y pensión”, explica Francesca. Y agrega: “Te imaginas cómo me sentí cuando lo vi en todos lados, a la gente dándole pantalla a este tipo". 