
La iniciativa ya estaba prevista y Mauricio Macri había dado la orden de apurarla a partir de las repercusiones por los llamados Panamá Papers, que lo involucraron como director de una sociedad offshore en Bahamas desde 1998 a 2009. El Presidente anunció la puesta en funcionamiento de un fideicomiso ciego para que una empresa privada administre sus bienes mientras dure su mandato. El mismo lo confirmó en el Salón Blanco de la Casa Rosada, en un acto que tenía como marco formal la presentación del proyecto de ley de Acceso a la Información Pública y en el que Macri jugó fuerte para responder los cuestionamientos por el escándalo de la investigación global por las empresas en paraísos fiscales: en sus nueve minutos de discurso también anunció que se presentará ante la Justicia Civil para pedir una “declaración de certeza”, luego de ser imputado por su participación en la firma Fleg Trading Ltd. Mirá también: Macri le pide a la Justicia que aclare su situación “He decidido hacer un fideicomiso ciego, que es destinar a un conjunto de personas independientes que van a disponer de todos mis bienes y se van a ocupar de administrarlos mientras dure mi tarea pública, sin tener contacto conmigo”, aseguró Macri en el tramo dedicado a ese punto. Clarín había adelantado el miércoles que el Presidente había dado la orden de acelerar la presentación: Laura Alonso -titular de la Oficina Anticorrupción- le dio el visto bueno al borrador antes de viajar a Estados Unidos y Pablo Clusellas -secretario de Legal y Técnica- los últimos retoques al contrato para que una empresa privada administre su fortuna. En su última declaración jurada, Macri declaró bienes por 52 millones de pesos. “Lo hago porque no quiero que exista ninguna duda en nuestra relación, yo estoy acá para intentar ayudarte y ésa es la manera para que yo me desligue de lo que tiene que ver conmigo y que otro lo administre”, agregó el Presidente, en un discurso por momentos estructurado para dirigirse directamente a la ciudadanía. Mirá también: Macri apura el fideicomiso y a su padre Durante los primeros días de la semana, en la Casa Rosada buscaron mostrar que las revelaciones por los Panamá Papers no generaba preocupación en el Gobierno y Macri se limitó a dar su respuesta en una entrevista con el canal cordobés Voz y Voto. Dirigentes de la oposición insistieron en reclamarle explicaciones de mayor envergadura, en una conferencia de prensa o por cadena nacional, otros exigieron su presencia en el Congreso y un diputado kirchnerista presentó el miércoles una denuncia penal por presunto lavado de dinero y evasión. Luego de la imputación del fiscal Ricardo Delgado, el Gobierno confirmó la convocatoria para presentar el proyecto de Ley de Acceso a la Información Pública y así se generó el escenario para que Macri, sin ceder completamente al pedido opositor, respondiera en un marco más institucional. “Mauricio no iba a dar una conferencia de prensa porque igual siempre te suben la vara. Con esto ya está”, buscó descomprimir un funcionario en el Salón Blanco, con el acto terminado. Mirá también: Fideicomiso, una decisión apurada por el escándalo En otro tramo Macri buscó marcar con el fideicomiso una diferencia con el kirchnerismo, en plena efervescencia de los casos de corrupción y las detenciones de Ricardo Jaime y el empresario Lázaro Baéz: “Ningún presidente lo hizo antes. Lo hago para demostrar que no somos iguales y que nuestra vocación es trabajar desde este Gobierno para que los argentinos estén mejor”. Lo tomó de Sebastián Piñera, ex presidente de Chile, también millonario y de sólidos vínculos con Macri.
