A la salida de otro día de “largas, duras” negociaciones de casi 10 horas con los fondos buitre, el enviado del Gobierno argentino Luis Caputo dijo anoche que en las conversaciones con los holdouts hay “progresos, de a poco” y señaló que podría incluso demorar su regreso a la Argentina, previsto para hoy, para seguir las tratativas. Para hoy se esperaba que se revelara cuál sería la oferta del Gobierno para poner fin a la disputa por la deuda pero podría suceder mañana viernes, dijo el secretario de Finanzas a la prensa. “Estamos haciendo progresos, de a poco pero vamos bien”, dijo Caputo a los periodistas en la puerta de las oficinas del “special master” Daniel Pollack, en la avenida Park, donde negocia desde el lunes. “Son muchos fondos, créditos, diferentes pretensiones. Ponerse de acuerdo en una sola oferta que compatibilice todo eso no es fácil”, explicó. Dijo que se habían reunido ayer con 4 o 5 grupos de bonistas y que continuarán hablando hoy. La propuesta la harán hoy o mañana, por lo que podría atrasar su regreso, señaló. Caputo había llegado poco después de las 10 de la mañana (el mediodía de Argentina) a las oficinas de Pollack. Una hora después arribó el “special master” designado por el juez Thomas Griesa, con un piloto y su clásico paraguas amarillo en un día de lluvia invernal y también dijo que había “progresos” en las negociaciones. El enviado del gobierno argentino dijo anoche que no vio como “un antecedente” el anuncio hecho en Buenos Aires por el ministro Alfonso Prat-Gay del sorpresivo acuerdo que el Gobierno argentino alcanzó con los bonistas italianos el martes.  Sin embargo, en Wall Street se renovó el optimismo de que el país pueda llegar a arreglar su disputa con los bonistas principales, encabezados por el multimillonario Paul Singer. Un informe de Goldman Sachs al que accedió Clarín, señala que si bien este acuerdo con los italianos no debería ser tomado como referencia para una posible solución en las negociaciones con los bonistas principales que tienen sentencia del juez Griesa, “claramente envía una señal positiva sobre la disposición del Gobierno de regularizar rápidamente la situación de su deuda externa”. Señala, además que el acuerdo con los italianos –pequeños inversionistas de un país con profundos lazos con la Argentina- tendrá “poca resistencia política”. Pero, además, el informe de la entidad financiera destaca que el acuerdo implica una “reducción significativa” de los intereses, “en línea con la reducción de intereses que la Argentina está tratando de obtener con los bonistas principales”, precisamente aquí, en las oficinas de Pollack. Matthew Vogel, responsable de estrategia de mercados emergentes en Duet Group también marcó el optimismo que rodea a esta negociación. “Los acreedores de Nueva York quieren más y las negociaciones siempre iban a resultar más difíciles, pero el paso dado con los tenedores italianos constituye un precedente positivo para los acreedores no reestructurados”, dijo a la agencia Bloomberg. 