
La negociación con los fondos buitre continúa dividiendo al peronismo. Ayer, antes de que los gobernadores ingresaran a la Casa Rosada, en un hotel del centro porteño, el sector más kirchnerista de los mandatarios reiteró su postura ante el senador Miguel Ángel Pichetto y el diputado José Luis Gioja, ambos con una mirada más dialoguista sobre el tema. Del encuentro participaron la santacruceña Alicia Kirchner, que llegó acompañada de su sobrino y diputado Máximo Kirchner; el gobernador de Formosa, Gildo Insfrán, y el sanjuanino Sergio Uñac. En paralelo, el gobernador de Salta, Juan Manuel Urtubey, que está cerca del Gobierno, se reunió con los diputados del Bloque Justicialista. Cada vez quedan menos dudas de la fractura que vive el PJ, no sólo con la escisión del bloque de diputados, sino con las manifiestas diferencias entre los dirigentes del núcleo duro del kirchnerismo y los senadores del FPV que buscan debatir y acompañar al proyecto del Gobierno sobre los holdouts.  El FPV llega a la sesión del martes sin una posición unificada. El sanjuanino Gioja, en un difícil equilibrio para no romper con La Cámpora, planteó que hay que bajar a los recintos de Diputados y el Senado para discutir el proyecto. En el senado, Pichetto expresó la necesidad de escuchar a los funcionarios, gobernadores, empresarios, banqueros, PyMes y sindicatos y contar con un dictamen del Procurador del Tesoro sobre el proyecto del oficialismo. Después de esa serie, Pichetto cree que hay que dar quórum y debatir en el recinto. Estas posturas son las que los gobernadores más cercanos a la familia Kirchner buscaron cambiar ayer, con la presencia en la reunión del líder camporista Máximo Kirchner. Lo que quiere el núcleo duro K es que no se vote el proyecto de ley del Gobierno reiterando los argumentos ya escuchados en el plenario de comisiones por parte del ex ministro Axel Kicillof. El encuentro se hizo en el Hotel Conte del centro porteño, el que siempre elige Insfrán para sus reuniones, y duró pocos minutos: fueron suficientes para dejar en claro que el kirchnerismo no dará el brazo a torcer. Mientras esa reunión transcurría, sin la presencia de los gobernadores más dialoguistas e interesados en tender puentes con la Casa Rosada, Juan Manuel Urtubey se reunió con los diputados del Bloque Justicialista, integrado, entre otros, por Diego Bossio. “Charlamos de cuál era nuestra postura frente al Gobierno sobre los fondos buitre”, dijo el mandatario salteño a Clarín. 
