El viernes, antes del fin de semana largo, muchos funcionarios abandonaron la Casa Rosada cabizbajos, temerosos por la incertidumbre que generaba –y que aún genera, ciertamente– el fallo de la Corte Suprema sobre el tarifazo. Pero a esa altura, el grupo selecto de funcionarios que tiene acceso a Mauricio Macri ya había recibido algunas señales de alivio de ámbitos judiciales. Esas señales ayer se propagaron con discreción en el círculo rojo del poder. No hay nada definitivo, mucho menos la letra chica del dictamen, pero en los despachos ministeriales volvió a reinar el optimismo. “Pasamos de los nervios, de muchos nervios, a un estado de tensa calma. Todo indica que los jueces van a dictaminar a favor de la iniciativa del Gobierno, pero hasta que no esté escrito la tensión continúa”, contó una fuente que transita con naturalidad pasillos políticos y judiciales. –¿Y si no es así?– indagó Clarín a un altísimo funcionario. –Quiebran las empresas y la gente se quedará sin luz y sin gas. Queremos creer que nadie busca una situación de esa naturaleza. Con ese tono dramático, que no es nuevo pero que se ha agudizado en los últimos diez días, el oficialismo busca instalar que no hay lugar para grises. Es una estrategia que ya emplearon cuando se planteó el pago a los holdouts y, tiempo después, con el blanqueo de capitales. A todo o nada. Mauricio Macri se siente cómodo: es el primero en agitarla. El Presidente no escatima frases fuertes cuando habla en la intimidad sobre los alcances de sus iniciativas y el desafío que le plantea al Poder Legislativo y al Judicial. Incluso cuando alguien le sugiere que no se no exhiba tan categórico en el plano público para no herir susceptibilidades, el Presidente se molesta: “Yo estoy diciendo la verdad. ¿Por qué no puedo decirla?”. Aunque en las últimas horas se mostró disciplinado: evitó el contacto con la prensa en el acto de Vicente López para no responder sobre la cuestión tarifas. La idea del equipo de comunicación es que no hable hasta que se conozca el fallo. Claro que en la Casa Rosada niegan que estos movimientos discursivos sean un mecanismo de presión destinado a jueces y opositores. “Nos dejaron un verdadero desastre. Hubo robo y hubo incapacidad. Subir las tarifas es la única salida y esto lo saben hasta los opositores que sobreactúan otra cosa”, insistían fuentes que participaron del coaching a Juan José Aranguren previo a la presentación en Diputados. En el Gobierno también negaban que hubiera habido una nueva conversación entre Macri y Ricardo Lorenzetti, cosa que abundó en las últimas semanas. Aunque daban por hecho que el presidente de la Corte avalará los incrementos y que esa voluntad se habría trasladado en las últimas horas al resto de los miembros de la Corte. La confianza recobrada en la cima de la Casa Rosada no impide, sin embargo, que sus operadores judiciales sigan trabajando sin descanso.