
Nos hemos acostumbrado a escuchar hablar de la crisis educativa, a repetir que todos los problemas que existen tienen el mismo origen: la falta o la mala educación. Una y otra vez se anuncian reformas, cambios de leyes, súper diagnósticos, debates, congresos, pero en el fondo nada cambia. Para hacer frente a esto, hace ya 20 años un grupo de docentes de la Ciudad de Buenos Aires, en su mayoría rectores de colegios de distinta procedencia, encararon con mucho entusiasmo –y una cuota de miedo– un sueño diferente: la creación de la primera Escuela de Vecinos. Este programa, pionero en su tipo, reunía a estudiantes de 16 años, de diversas religiones, culturas y niveles sociales, que durante algunas semanas de clases compartían aquellos problemas que más les afectaban y juntos buscaban las mejores soluciones para cada uno de ellos. Quien acompañó desde sus inicios este proyecto fue Jorge Bergoglio, que luego, siendo ya Papa Francisco, nos volvió a convocar para extender este sueño y esta experiencia a los jóvenes del mundo entero. Así nació, el 13 de agosto del 2013, Scholas Occurrentes, que significa escuelas para el encuentro. Scholas tiene como misión fundamental integrar a jóvenes diversos para que juntos aprendan a participar activamente como ciudadanos. Fabrizio, de 15 años, de una escuela del Bañado Norte en Asunción, Paraguay, sostiene que “Scholas Ciudadanía genera un encuentro a través del cual los problemas del otro, por más lejanos que me resulten, pasan a ser míos también”. Por eso les decía a sus compañeros, y al Papa, que “esta experiencia puede cambiar a nuestro país, puede llevarnos a la unidad”. En este sentido, nosotros entendemos la educación como “educere”, como el proceso humanizador por el cual cada niño y cada joven saca lo mejor de si para compartir con nosotros. Es por eso que Alijaeh Joshua Go, nacido en Filipinas, pero actualmente radicado en Dubai, expresó con relación al proyecto: “es un acontecimiento que cambiará mi vida. Uno puede conocer personas de diferentes países como Paraguay, Australia, Mozambique, y todas son personas increíbles con los que me encanta interactuar”. El desafío está planteado: enseñar a un niño y a un joven a ser ciudadano es tarea de toda la sociedad. Todos somos co-responsables de su educación. Ellos nos recuerdan que debemos dejar de verlos como el futuro para empezar a considerarlos como presente, porque de lo contrario no tendremos futuro.
