
El vicecanciller Carlos Foradori concurrió esta mañana a la comisión de Relaciones Exteriores de la Cámara de Diputados, con el objetivo de brindar explicaciones sobre los alcances del comunicado conjunto entre Argentina y el Reino Unido, que despertó las críticas de gran parte de la oposición, en particular sobre el tema Malvinas. La reunión comenzó a las 10 en la sala 1 del segundo piso del edificio Anexo "A" y está presidida por Elisa Carrió, quien había cuestionado duramente el texto por ser "lesivo" para la soberanía de las islas. Hoy, la líder de la Coalición aprovechó para dejar otra queja: dijo que una decisión del Congreso respecto a este tema, "es superior a cualquier acuerdo del Ejecutivo". La polémica se disparó días atrás, con motivo de la visita del vicecanciller británico Alan Duncan al Foro de Inversiones y Negocios. En ese contexto, se dio a conocer un comunicado conjunto firmado sobre la base de 10 puntos, entre los que se incluían temas comerciales, de seguridad y sobre la vuelos desde y hacia las islas. También se mencionaba la palabra "soberanía". Y la tensión aumentó cuando, en el marco de su visita a la Asamblea de la ONU, en Nueva York, Mauricio Macri tuvo un brevísimo contacto con la premier Theresa May, que generó idas y vueltas sobre los temas que se habían hablado en ese intercambio. Primero, el presidente argentino aseguró a la prensa que May había aceptado avanzar en un diálogo que incluyera la soberanía. Después debió desmentirlo. En paralelo, dos fuerzas aliadas del PRO, la Coalición de Carrió y el radicalismo, reclamaron la presencia de funcionarios en el Congreso para dar precisiones. Así se acordó finalmente la asistencia para hoy del vicecanciller. La oposición, sobre todo el kirchnerismo, incluso Cristina, aprovechó el blooper de Macri para castigar al oficialismo y su política exterior. Con ese panorama de fondo, Foradori buscó dejar en claro hoy la postura del Gobierno sobre Malvinas, el tema más sensible: "Tenemos la camiseta argentina puesta, que nadie dude sobre esto". Así arrancó su presentación ante los diputados. Y defendió la declaración bilateral, al sostener que es "muy consciente de la necesidad de defender los intereses nacionales". "Esto no debe ser un tema de política interna", agregó el número dos de la cartera que conduce Malcorra. Y aseguró que la declaración "no es algo nuevo, esto no es un invento, esto tiene que ver con la estrategia (que se aplica) desde hace bastante tiempo, a menos que todo lo que venimos llevando a cabo en todas las administraciones, inclusive la anterior, haya sido equivocada". En tanto, Guillermo Carmona (FPV-PJ) le dijo a Foradori que "lamentablemente los argentinos padecemos la usurpación de una parte del territorio nacional" y sostuvo que "tenemos que lamentar" que en los contactos que hasta ahora el presidente (Mauricio) Macri tuvo a nivel internacional "en ningún caso" hicieron "referencia a la soberanía argentina" sobre las islas. Mirá también: Malvinas: la UCR también marca diferencias y convoca a Malcorra al Congreso Otros kirchneristas aseguraron que el comunicado conjunto con Gran Bretaña esconde en realidad otra intención de la canciller Malcorra. Acusan que está vinculado con su candidatura a secretaria general de la ONU. Según el razonamiento K, buscaría el apoyo del Reino Unido con este acercamiento.  Mirá también: Desde el Frente Renovador también cuestionan el comunicado con Gran Bretaña El comunicado conjunto, que cuenta con la firma de Foradori y Duncan, se refiere a medidas adoptadas "en materia de pesca, hidrocarburos, navegación y aquellas que afecten lo establecido en la Primera Disposición Transitoria de la Constitución Nacional" la cual dispone "la reafirmación permanente de la legítima e imprescriptible soberanía" de la Argentina sobre Malvinas, islas del Atlántico Sur y espacios marítimos circundantes". Mirá también: El vicecanciller irá el miércoles al Congreso a explicar la nueva relación con Gran Bretaña
