Un aumento mayor al 35% anual en el precio del alquiler representa primero una amarga sorpresa, y luego un impacto difícil de absorber para una familia inquilina. Del otro lado, lo que mira el dueño del departamento es el estado de su negocio. Y el ajuste, aunque superó a la inflación general, tampoco lo deja conforme. Sucede que la rentabilidad, para los propietarios, aunque aumentó algo, aún se mantiene en niveles históricamente bajos. Según un informe reciente de la consultora especializada Reporte Inmobiliario, en la Ciudad, lo que obtienen los dueños cada año por alquilar un departamento promedio representa ahora un 3,9% del valor de mercado del inmueble. Según el barrio y la propiedad, la ganancia puede oscilar entre el 3,8 y el 4,5%.  “Eso es lo que llamamos rentabilidad bruta. Pero luego hay que considerar todas las inversiones que el propietario hace en forma periódica para mantener la unidad en condiciones de ser alquilada, como los de pintura, cambios de alfombra, el pago de expensas extraordinarias, impuestos y otros. Restando esos costos, el resultado es una rentabilidad neta de sólo el 2,02%”, indicó Jorge Rozados, presidente de la consultora. Como el año pasado los alquileres tuvieron un aumento mayor al habitual, pero los precios de los departamentos se mantuvieron estables, el nivel de ganancia tuvo un leve crecimiento. Y es que en 2014, según Reporte Inmobiliario, la rentabilidad bruta había sido del 3,3% y la neta, del 1,49%: el nivel más bajo de los últimos 12 años.  “Históricamente la renta bruta anual del mercado de alquileres de departamentos en la Ciudad de Buenos Aires fue del 10 al 12%. Actualmente, pese a la recuperación del último año, se sigue estando en la tercera parte de eso”, contextualizó Rozados. Y pronosticó que este año no se verán saltos abruptos ni en el nivel de ganancia ni en los precios de los alquileres, porque el bolsillo de los inquilinos –castigado además por aumentos de tarifas– no los convalidaría. Según el último relevamiento del organismo estadístico porteño, el costo de alquilar una unidad usada de 50 metros cuadrados en la Ciudad promediaba el año pasado los $ 5.581 mensuales. La cifra, 34,5% mayor a la de un año atrás, representa $ 186 por día y el 34,7% del ingreso medio de las familias. En otras palabras, los inquilinos trabajan cada mes hasta el día 10 únicamente para pagarse el techo.