
Una catarata de mensajes de despedida y aliento a las familias de las dos mendocinas asesinadas en Ecuador fueron sumándose en las redes sociales, en los perfiles de Facebook e Instagram de Marina Mengazzo y Maria José Coni. Laura Noemi Romero comenta: “Porque son tan malditos??? Que hicieron estas chicas para terminar así???" Gabriela Romero Medaura dice: "BELLA MARINA… YA ESTAS EN EL CIELO TE VAMOS A EXTRAÑAR !!!"

Nilda Veronica Bellido Sanchez expresó el dolor de todos los mendocinos: "Toda Mendoza, toda Argentina, acompañan a las familias Coni y Menegazzo , en este terrible momento... Solo pedimos Justicia para que estas bellas ángeles puedan descansar. Que Jesús las reciba en sus brazos y les muestre la gloria de Dios. FUERZA FAMILIAS!!" Mirá también: Dos detenidos por los asesinatos de las argentinas en Ecuador Stephanie Kruger Maksimchuk  escribió: "No puedo creer la triste noticia. No puedo creerlo… Esto es una mierda" Silvina Galvez "No conozco a la familia… solo soy una humilde ciudadana que les mando todas mis fuerzas y ruego a dios que esto no vuelva a pasar x favor!!!!... que triste noticia." Mirá también: Muertes en Ecuador: uno de los detenidos confesó los crímenes Las chicas, estudiantes universitarias, colaboraban con la ONG Puente Vincular, dedicada a ayudar a personas en situación de calle. Anoche sus amigos convocaron a una misa en la sede de la institución solidaria en el centro mendocino.

Las otras dos amigas con las que habían organizado este viaje, pero que retornaron antes, son  Agostina Cano y Sofía Sarmiento. Las cuatro se conocían de la escuela secundaria. Hasta ahora sólo habló Cano, pero se quebró en llanto cuando recordó a sus amigas asesinadas: “No entiendo qué fue lo que pasó”, le dijo al portal mendocino El Sol. Mirá también: Montañita, un destino buscado por los jóvenes por la movida nocturna Y reveló: “En realidad no nos había gustado mucho Montañita, pero las chicas decidieron volver porque era como estar en la Costa, pero en Ecuador, porque hay muchos argentinos”, dijo Cano, una de las dos amigas que había viajado con ellas en el inicio del viaje.
