Los chicos a los 12 años estudian para terminar la primaria, juegan a la play y suben fotos en las redes sociales. Pero la rumana Dor Geta Popescu prefierió otra cosa: hacer cumbre en la cima del cerro Aconcagua, en la provincia de Mendoza. Según reportó la agencia Noticias Argentinas la nena de 12 años y 8 meses escaló como integrante del equipo Alititude Expeditions Team el pasado sábado el pico andino de 6.960 metros, el más elevado de los hemisferios sur y occidental, y el más alto del mundo que no pertenece a la cordillera de Himalaya, y está situado en el departamento de Las Heras, al noreste de Mendoza. La rumana Dor Geta Popescu, cuando subió el Ojos del Salado, en el límite de Catamarca y Copiapó, Chile. / Facebook de Dor Geta Popescu. La niña es una destacada deportista de la Federación Rumana de Montañismo y Escalada, según informó el Club de Deporte de Altitud y Montaña de ese país. "La única cosa que puedo pensar ahora mismo es simple y natural: “Que vida más esplendida” , expresó desde la cima la niña, que tiene varios títulos en su país de montañismo, donde entrena en el Circuito de las 7 Montañas del Jardín de los Carpatos. También leé: "Por primera vez, un nene de 9 años llegó hasta la cima del Aconcagua" “Una montaña excelente, una subida perfecta: ritmo, esfuerzo, éxito! En el día de la cumbre, como me lo esperaba, un largo viaje, viento, frío y una parte muy dura al final. Me moví bien y aunque yo era, obviamente, la más joven del grupo, el ritmo que me impuse fue mejor que el de muchos compañeros de ascensión. He llegado a lo más alto. Récord Mundial para mi edad! Debajo de mí una multitud de picos, montañas hacia el horizonte!”, describió. Ella representa a Rumania desde los 10 años en expediciones de alta montaña, y ahora sumó su quinto récord mundial en escalada de altitud, ya que antes había escalado los montes Ararat, Damavand, Sabalan y Ojos del Salado, situado en el límite de Catamarca y Copiapó, Chile. Aunque la chica es muy joven, no fue la más pequeña en alcanzar la cima. El récord lo tiene Tyler Armstrongun, un escalador estadounidense que con sólo 9 años logró llegar al pico en el 2013. La hazaña la había logrado un miércoles de Navidad, a las 15.30, junto a su padre Kevin, quien había pedido un permiso a la Justicia para que lo dejaran subir ya que el ascenso está prohibido para menores de 18.