
Federico Sturzenegger logró frenar esta semana el ataque especulativo cambiario que generó una inesperada caída de reservas y un dólar que tocó en forma peligrosa los 16 pesos. Lo hizo recurriendo a una estrategia ortodoxa: un fuerte aumento de la tasa de interés, que acentúa la recesión que heredó Mauricio Macri. La corrida de febrero obedeció, por lo menos, a la errática estrategia cambiaria del Banco Central. Primero, Sturzenegger subió hasta el infinito las tasas y dejó en forma desaconsejable bajar el dólar libre a 13,10. pesos. Los formadores de costos ya habían fijado precios a 14,40. Después bajó abruptamente las tasas y sin ninguna intervención permitió que el dólar superara los $ 15. La corrida forzó otro cambio: el BCRA se vio obligado a intervenir fuerte y perder reservas. El lunes Sturzenegger volvió a cambiar: intervino fuerte y llevó otra vez a las nubes el costo del dinero. Y así frenó la corrida en el mercado. La acción obedeció al malhumor del Presidente, después del informe crítico que recibió de la Jefatura de Gabinete: un dólar en $ 16 puede generar una nueva ola de remarcaciones. En la inestabilidad cambiaria también influyó la ausencia de coordinación del gabinete económico para sofocar el problema. Hay muchas voces que opinan y eso genera falta de reacción y, en algunos casos, inacción. Alfonso Prat- Gay, en absoluta intimidad, objetó la ausencia de intervención –durante varias semanas– del BCRA en el mercado cambiario. A su vez, en el directorio del Central critican el excesivo gradualismo del Palacio de Hacienda para bajar el abultado déficit fiscal. Pero, por otro lado, el ministro también recibe embates del ala política del Gobierno: quieren tener más control sobre la caja para negociar mejor con los gobernadores. En esa línea se encuentran el titular de la Cámara de Diputados, Emilio Monzó, y el ministro de Interior, Rogelio Frigerio. El área de disputa es la Secretaria de Hacienda. Carlos Melconián, en sus diálogos con Macri, marca todas estas contradicciones. Hasta ahora las discusiones mantienen los modales y están contenidas. Todos tienen un argumento de peso para su defensa: actúan de acuerdo a las ordenes que emanan de Marcos Peña, el poderoso Jefe de Gabinete. La decisión política de la Casa Rosada es no anunciar ningún plan de ordenamiento fiscal ni tampoco uno antiinflacionario. Marcos Peña y Jaime Durán Barba consideran que esos anuncios podrían dañar la imagen de Macri. Pero industriales y banqueros sostienen que la ausencia de una estrategia clara genera problemas. Hubo reuniones secretas de banqueros con el jefe del BCRA. Los financistas que lidera Claudio Cesario sostienen que la falta de definiciones de la Casa Rosada causa ruido en el mercado cambiario e inflación. Ahora el movimiento empresario está impactado por una noticia política: el influyente banquero Jorge Brito dejará la conducción de la Asociación de Bancos Argentinos. Clarín confirmó que Brito le comunicó la decisión a la plana mayor del sistema financiero, que lideró durante los últimos 14 años y dijo que continuará en forma plena al frente de sus empresas. Ya había decidido dejar Adeba hace dos años, pero los banqueros le solicitaron que se quedara para enfrentar la última ofensiva del “cristinismo.” Brito tuvo una excelente relación con Néstor Kirchner, pero enfrentó a Cristina cuando inició su ofensiva chavista contra las empresas y llevó adelante la política del “vamos por todo.” Fue archienemigo de ella y también se cruzó duramente con Guillermo Moreno. Los banqueros van a elegir a fin de marzo su sucesor: sería Daniel Llambías, mandamás del Banco Galicia. El lunes, Adeba y el conjunto de asociaciones empresarias estarán en el Congreso, convocadas para evaluar el acuerdo con los holdouts. El tratamiento es un “test” para comprobar la gobernabilidad real que tiene la Casa Rosada. Aun no se conoce el convenio, pero el pago sería menor al bochornoso acuerdo que Axel Kicillof hizo con el Club de París, cuyo contenido increíblemente se mantiene aún en secreto. El encuentro entre Prat-Gay y Sergio Massa fue auspicioso, aunque el líder del Frente Renovador le explicó su exigencia: “Vamos a apoyar, si aprueban antes nuestra reforma a Ganancias.” Ese cambio tiene un costo fiscal de 42.000 millones de pesos. Igual, Massa pidió precisiones: a nadie les cierran las costas que el Ministerio de Hacienda aceptó pagarles a los abogados del fondo buitre MNL. El monto es comentario malicioso de Wall Street: sería la friolera de 270 millones de dólares y algunos dicen que encubre pagos para reforzar la oferta a Paul Singer. Massa pidió una respuesta por escrito. También pidió precisiones sobre el acuerdo y el costo por el cual se hará la colocación de bonos para abonar las sentencias de Thomas Griesa. Argentina hará una colocación de US$ 15.000 millones y después otra de 10.000 para financiar planes de infraestructura. El martes, en la audiencia con Griesa, todos los fondos buitre apoyaron la propuesta, pero muchos abogados denunciaron desprolijidades en la negociación. Insistieron que algunos holdouts obtuvieron arreglos mejores porque negociaron en privado con los representantes argentinos. Luis Caputo desestima la denuncia: dice que son las últimas “chicanas” para buscar ventajas. Miguel Pichetto tuvo un encuentro secreto con tres influyentes gobernadores. Fue una cena, el miércoles. Los peronistas estuvieron muy duros y tomaron una decisión: solo aprobarán el acuerdo externo si Macri avala este año un giro excepcional de fondos a las provincias.  Copyright Clarín, 2016. 
