
Cristóbal López y Fabián De Sousa contratan a los comentaristas televisivos que encarnan al kirchnerismo más duro. Desde su pantalla de cable de C5N, se derraman placas rojas que reflejan una catástrofe política y económica en ciernes. Sin embargo, esa no es la situación en otras empresas relacionadas. La constructora CPC, por ejemplo, se alzó hace poco con uno de los contratos más suculentos de Vialidad Nacional: una obra de casi $ 1.600 millones, que antes iba a realizar Lázaro Báez. Tanto los medios como CPC son parte del mismo grupo Indalo, de López y De Sousa. Esta dupla pega por un lado y factura por el otro. Hay dualidad en el Poder Ejecutivo sobre como relacionarse con el zar del juego kirchnerista. El ala más atenta a Elisa "Lilita" Carrió repele lo que huela a López. Pero el empresario del juego Daniel Angelici sigue defendiendo (a veces, en forma indirecta) los principales negocios de López. No está solo. Aunque perdió influencia, el amigo y prestamista presidencial Nicolas Caputo también suele sugerir que Macri y López no tienen que estar enemistados. Las complicaciones judiciales de los ex funcionarios kirchneristas y sus causas de corrupción poseen escasa visibilidad en la señal de cable C5N, en especial entre la tarde y noche. En cambio, cualquier dato económico enciende alarmas para colegir en desempleo y/o pobreza. Por eso, sorprendió en el Gobierno una oferta de CPC para construir una ruta en el sur.  La propuesta presentada por López y De Sousa para un acceso vial patagónico fue un 20% inferior a la presupuestada por Vialidad. Desde ese organismo consultaron a la AFIP (por las deudas de la petrolera de López)  pero no les pusieron semáforo rojo. "Nos ayudó en el intento por romper la carterización del sector", pintan desde el Gobierno al accionar de López. El grupo Indalo iba a dividirse a comienzos de año, antes que se hiciera pública la deuda con la AFIP. Alli, los medios y la petrolera iban a formar otra compañía, encabezada por De Sousa, mientras que alimentos, construcción y rutas seguirían en manos de Indalo, controlada por López. Esa escisión quedó en la nada. Cuando el divorcio amistoso entre los socios era un anuncio, De Sousa aseguraba que Oil poseía un flujo de dinero en efectivo suficiente como para poder pagar las deudas contraídas. Entre los medios y el combustible, contaba ingresos de $ 15.000 millones anuales. En medio de la tormenta desatadas por los problemas con la AFIP, Vialidad Nacional amenazó con quitarle a Indalo el acceso a la Ricchieri, un peaje que había ganado durante la gestión anterior. Los abogados de López se avinieron a arreglar con Vialidad, que le achacaba varios incumplimientos. Conservaron el negocio. Indalo carece de margen para resignar caja, como la que le proveen los peajes. 
