
Es sabido que a la manzana podrida hay que descartarla rápido porque contagia al resto. Menos conocido es lo que pasa cuando se la reemplaza por otra manzana que, al tiempo, también se revela podrida. Y así una y otra vez, hasta generar la certeza de que lo que en verdad está podrido es la canasta entera. Ese es el panorama que tienen hoy las autoridades de la provincia de Buenos Aires cuando revisan la Policía con la que se encontraron: una Fuerza de 92.000 hombres –el cuerpo armado más grande de la Argentina– que en los últimos 20 años fue sometida a 32 purgas que sólo lograron que nada cambiara. La Bonaerense sigue ahí, indomable, fortalecida. Intocable.El problema que entraña la Bonaerense empezó a hacerse evidente en 1996. Dos años antes, el entonces gobernador Eduardo Duhalde había señalado: "Tenemos el mejor jefe de la mejor Policía del mundo". Se refería al "Polaco" Pedro Klodczyk, titular de la Fuerza que en pocos meses se presentaría ante los ojos del planeta entero como la "Maldita Policía". El comisario elogiado pasaría a un vergonzoso retiro en agosto de 1996, luego de que uno de sus riñones –el comisario Juan José Ribelli– fuera acusado de participar en el atentado a la mutual judía AMIA. Sería el comienzo de las purgas.Junto a Klodczyk –que murió antes de responder a millonarias acusaciones por enriquecimiento ilícito– cayeron los 9 comisarios de la cúpula. Se eliminaron las históricas brigadas de investigaciones y de narcotráfico, pero apenas se les modificó el nombre. Y se empezó a hablar de cambiar algo que nunca se cambió: los ascensos basados en la antigüedad y las calificaciones que los propios policías se ponen entre ellos, y no en los concursos y el mérito profesional.Duhalde anunció por entonces que echaría a los 2.300 policías que, aseguró, estaban procesados. Pero no lo hizo. El nuevo jefe, Adolfo Vitelli, dio de baja a 100 y en noviembre de 1996 hizo una nueva purga: echó a 7 comisarios mayores.No sirvió de mucho. En enero de 1997 mataron al fotógrafo José Luis Cabezas y enseguida quedó clara la participación policial. Al mes siguiente, echaron a 12 involucrados y purgaron a 1.800 oficiales más. Se dijo que se les daría un curso de reinserción laboral y que se controlaría la otra gran amenaza: qué haría tanta mano de obra desocupada. "Tenemos un problema grave pero solucionable", vaticinó Duhalde.Al mes siguiente, otra purga alcanzó a 150 oficiales, acusados de manejar "cajas recaudadoras". Los policías amagaron con marchar a la Gobernación y, a los 30 días, recibieron un aumento salarial de hasta el 50%. Pero enseguida hubo tres purgas más que alcanzaron desde los jefes regionales hasta la cúpula, que seguía leal a Klodczyk y Ribelli. Como tampoco alcanzó, en diciembre de 1997 se removieron a todos los altos mandos, pusieron un interventor civil al frente y eliminaron la figura del jefe. La idea era desarmar la canasta podrida. En pocos días, 18 jefes se presentaron ante Duhalde para preguntarle si iba a respaldarlos en los procedimientos "donde hay que tirar".En las sombras ya se movía el gran enemigo de la Bonaerense: el ex camarista León Arslanian, que llegaría en junio de 1998 al Ministerio de Seguridad y arrancaría con la expulsión de 309 oficiales. Cuarenta de ellos fueron hasta la puerta de la Jefatura y dejaron sus gorras allí. Nacían "Los Sin Gorra".Arslanian respondió dividiendo a la Policía en 18 unidades autónomas, quitándole la instrucción de los sumarios y prohibiéndole interrogar a detenidos. La purga ya llegaba a 3.000 oficiales en dos años. La reforma terminó abruptamente en agosto de 1999, cuando el candidato oficialista a la gobernación Carlos Ruckauf anunció: "Hay que meterles bala a los ladrones". El ex camarista renunció y el ex vicepresidente ganó las elecciones.La "mano dura" que se instaló entonces tuvo consecuencias rápidas. En septiembre de 1999 la Bonaerense rodeó un banco de Ramallo y disparó 170 balazos contra los ladrones que intentaban huir con sus tres rehenes, dos de los cuales murieron. La purga que siguió alcanzó a siete comisarios.Ruckauf resolvió devolverle a la Bonaerense el poder que nunca había perdido. Le dio más atribuciones, puso como ministro a Aldo Rico y nombró como virtual jefe a Ramón Oreste Verón, ex comisario de la "Maldita Policía" de Klodczyk. La paz duró poco: Rico tuvo que hacer una purga sobre la cúpula en marzo de 2000, la vigésima desde la caída del "Polaco".Para 2002, los tiempos habían cambiado. En julio asumió como ministro Juan Pablo Cafiero, con un discurso claro: "El poder político y la Policía debemos ser los garantes del 'Nunca Más'". La Policía acababa de matar a los militantes Maximiliano Kosteki y Darío Santillán. En un año purgó a 300 policías. Pero en medio de su gestión renunció su segundo, Marcelo Saín, denunciando connivencia entre los intendentes y los comisarios en los negocios ilícitos.No estaba mal rumbeado: el entonces jefe de Policía, Alberto Sobrado, caería poco después por no poder justificar una cuenta en Bahamas con 500 mil dólares. Hubo que purgar a toda su cúpula, plagada de riquezas inexplicables.Aún faltaban lo peor. En marzo de 2004 secuestraron y mataron a Axel Blumberg y se decretó la "emergencia en seguridad". Fue la puerta para el regreso de Arslanian.Convertido en súper ministro, ordenaría 7 purgas en las que daría de baja a 1.597 policías a lo largo de 1.209 días. Su plan fue dividir a la Policía, quitarle poder y crear otra Fuerza –la Buenos Aires 2– para, de a poco, reemplazar a la original. Usar una canasta nueva. "A la Bonaerense se la cambia ahora o nunca", dijo Arslanian en esos días. Sería nunca.En 2007 llegó Daniel Scioli a la gobernación y puso al fiscal Carlos Stornelli como ministro, quien anunció "más poder de fuego" para la Policía y el retorno de la figura del jefe. El nuevo plan chocó en 2009, cuando la Bonaerense no pudo encontrar durante 24 días a una familia –los Pomar– que había sufrido un accidente en una ruta de Pergamino. Hubo otra purga.No habría más hasta febrero de 2012, cuando Scioli tuvo que relevar a 25 comisarios resistidos por La Cámpora. Desde entonces, todas fueron flores para la Bonaerense: se formó una cúpula que llegó a tener 45 comisarios generales –cada uno, apadrinado por un intendente– y se crearon las Policías Locales, con lo que la Fuerza llegó a los 92.000 hombres. Eso fue lo que heredó María Eugenia Vidal, quien arrancó con un plan de "continuidad". La triple fuga le avisó que ese no era el camino para domar a la Bonaerense y, esta semana, tuvo que resolver otra purga, la número 32 en 20 años. Ahora piensa en una reforma que, dicen, tendría a Arslanian entre sus mentores. El tiempo parece no haber pasado: uno de los abogados de los prófugos de la efedrina es nada menos que el ex comisario Ribelli, el hijo dilecto del "mejor jefe de la mejor Policía del mundo".
