La Cámara Federal de Casación Penal rechazó hoy un recurso de la detenida líder de la organización Tupac Amaru, Milagro Sala, para discutir en la Corte Suprema nacional la decisión de enviarla a juicio oral por la presunta comisión del delito de amenazas en perjuicio del ahora gobernador jujeño, Gerardo Morales, en 2009. La decisión fue adoptada de manera unánime por los miembros de la sala IV de la Cámara de Casación, Mariano Borinsky, Gustavo Hornos y Juan Carlos Gemignani, quienes un mes atrás habían revocado un fallo de un tribunal oral jujeño que la había sobreseído por la prescripción del delito. Mirá también: Gils Carbó y Sala, pleitos bravos para Macri Aquella vez y también de manera unánime, los tres magistrados entendieron que los hechos por los que debe ser juzgada Sala y otros tres acusados pueden constituir, como sostiene la queerella, el delito de amenazas coactivas, que tiene una pena máxima de cuatro años de cárcel. Sala había sido sobreseída bajo la consideración de que había prescripto una pena por el delito de amenazas simples, castigado con hasta dos años de cárcel. Además, en aquel fallo, Borinsky había dicho en su voto que la defensa de Sala  "no ha podido demostrar que el tiempo transcurrido" desde el inicio de la causa "haya conllevado una demora tal" que constituyera "un retardo injustificado en la administración de justicia". Por eso, al igual que los otros dos jueces, sostuvo que no se afectaron "los derechos de defensa en juicio y debido proceso de Milagro Sala", como había alegado su defensa para evitar ir a juicio. Es más, Gemignani había exhortado a sus colegas jujeños a realizar de manera "urgente" el juicio oral y público. Ahora los tres magistrados declarararon inadmisible el recurso extraordinario planteado por la abogada defensora de Sala, Elizabeth Gómez Alcorta, para llevar la discusión a la Corte Suprema. Aunque todavía tiene la chance de ir directamente a la Corte a través de un recurso de queja que ésta difícilmente acepte ya que, como dijo Casación, no se trata de una "sentencia definitiva". La ex diputada provincial y diputada electa del Parlasur está procesada por un hecho ocurrido el 16 de octubre de 2009, cuando irrumpió con un grupo de personas en el Consejo Profesional de Ciencias Económicas de la capital jujeña que arrojaron huevos sobre Morales y el auditor general de la Nación Alejandro Nieva.  Sala se encuentra detenida desde principios de año, primero acusada por una manifestación realizada en su provincia tras la elección de Morales como gobernador, y luego por delitos en el manejo de fondos públicos nacionales a través de la Tupac Amaru para viviendas sociales.