
La fiscalía que investiga la causa de la fiesta de Costa Salguero que terminó con cinco chicos muertos y otros tantos internados, citó a dos expertos para que expliquen qué relación hay entre las pastillas de éxtasis y el agua. Los dos dijeron lo mismo: no es posible consumir estas drogas sin hidratarse. De lo contrario –aseguraron los especialistas– el riesgo de morir es alto. Justamente el sospechoso de ser el dueño de la empresa que vendía el agua en la Time Warp y organizador en las sombras de la fiesta es Víctor Stinfale, preso en el penal de Marcos Paz. Para los investigadores, los argumentos científicos complican la situación del detenido: “Todo va teniendo sentido. Estamos cerrando el círculo”. Ayer también se supo que ninguno de los muertos había tomado alcohol. Así, se caen las teorías de las mezclas y se afirma la del consumo de drogas. “Stinfale es Energy”, escribió el fiscal Federico Delgado al pedir su detención. Energy Group es la empresa que comercializa el agua Block que se vendió en la Time Warp. ¿Cuál es el negocio para que una organización permita que se vendan drogas en su fiesta? ¿Qué relación hay entre esas drogas que deja vender y la hidratación?, se preguntan los investigadores. Y citaron a dos reconocidos especialistas. “Esta droga provoca hipertermia. Aumenta la temperatura corporal, y si no se toma agua la persona se deshidrata y puede tener convulsiones”, explicó uno de los especialistas, de la Asociación de Psiquiatras Argentinos, a Clarín. Lo mismo dijo más temprano en Comodoro Py. “Se estima que por cada pastilla que se consume, se debería tomar entre medio y un litro de agua. La muerte se puede dar porque la droga aumenta la frecuencia cardíaca, hay arritmias y termina en paro cardíaco. También por deshidratación, que produce insuficiencia renal aguda”. La médica forense dio casi las mismas explicaciones: “Si la persona consume estas sustancias y no toma agua el cuadro clínico puede evolucionar desfavorablemente. Con el consumo de una sola pastilla se pueden originar todas estas reacciones e incluso la muerte”. “Estas explicaciones sirven para demostrar nuestra teoría. La organización creó las condiciones para que cualquiera entrara en esa fiesta y vendiera drogas libremente. Esa facilitación tiene que tener un beneficio: vender el agua. Por eso, en la fiesta al comienzo se vendía a 40 pesos la botellita y después a 100. La venta de agua es lo que cierra el círculo”, explicaron a Clarín fuentes de la investigación. Mientras tanto, desde la organización siguen deslindando culpas. Ayer declaró Carlos Miguel Nicodema Penise, “el Chino”, responsable de los accesos, de Dell Producciones. Admitió que ellos hicieron los cacheos. Que había doce filas para ingresar a Costa Salguero y que se llenaron “doce bolsitas” con los elementos secuestrados, que a su vez llenaron la única bolsa que luego pasó de mano en mano hasta llegar a la Justicia. El Chino, al igual que los otros organizadores detenidos, usan la misma estrategia: le apuntan a la Prefectura. Stinfale alegó problemas cardíacos. El juez Sebastián Casanello no recibió aún el informe de los médicos que lo revisaron. Por ahora Stinfale se queda en Marcos Paz. Su socio, el abogado Matías Morla, pidió ayer el juicio político contra el fiscal Delgado por “trasgredir” el secreto de sumario de la causa.
