Los abogados de los bancos Santander y Citibank están en estos días reunidos en Nueva York definiendo los últimos detalles de la compra de la sucursal argentina del banco norteamericano por parte de la entidad de origen español. Un punto central de discusión puede sorprender a los ajenos a la operación: es la previsión por los juicios de sus propios clientes que acumuló el Citi. Habría definiciones en una semana. Tal como publicó Clarín días atrás, el Santander consiguió la exclusividad para negociar la compra de la filial argentina del Citi. Así, quedaron fuera de la compulsa otras entidades que pujaban por el banco, que tiene alrededor del 1,2% del total del mercado. El Río Santander ronda el 10% del share, seguido por el Galicia con cerca de un punto menos, y el Macro y el BBVA con 7 a 8%. Todos ellos buscaban quedarse con la operación minorista del Citi: Galicia, BBVA, y Macro, pero también Itaú y Supervielle, según había trascendido. En esta puja también se había prendido un ex titular del Citi, Juan Brouchou, de la mano de un fondo de inversión peruano. “Los abogados de las dos partes están negociando los últimos detalles en Nueva York”, aseguró una fuente muy ligada a la negociación. “¿Cuándo habrá una definición?”, fue la pregunta obligada. “Si no surge nada raro, la semana próxima está cerrada”, respondió el mismo ejecutivo. “¿Cuál es la principal dificultad en esa negociación en Nueva York?”, volvió a preguntar Clarín. “Las previsiones por demandas pendientes, sobre todo las colectivas de clientes”, fue la sorpresiva respuesta de el ejecutivo. El precio final de la operación no trascendió, aunque las fuentes consultadas aseguran que “ya está definido”. Pero el peso de esa previsión de las demandas sigue siendo un tema central: “Puede impactar en entre 10 y 15 por ciento del valor total de la operación”, aseguran quienes más conocen la operación. Además de la cartera de clientes minoristas, el Citi vende 71 sucursales. Suma 308.974 cuentas ahorro y 835.339 tarjetas de crédito emitidas. Aunque lo más atractivo no es el volumen, si no la calidad de su cartera de clientes, mayormente ABC1. Tiene 2.775 empleados.