Un abogado de los fondos de inversión Elliott Management y Aurelius Capital Management, que en conjunto tienen bonos en default de la Argentina por unos 5.000 millones de dólares, afirmó a la agencia de noticias Reuters que “hemos alcanzado un acuerdo en términos económicos con la Argentina desde el jueves”. Y agregó: "Es una transacción de 5.000 millones de dólares" pero agregó que "las partes necesitan más tiempo para terminar el acuerdo" El abogado Matthew Mc Gill hizo hoy estas afirmaciones, antes de que la Corte de Apelaciones de Manhattan debatiera el pedido que hizo la Argentina para dejar caer la apelación que  impedía que la causa volviera al juez Thomas Griesa. Ese trámite le permitirá a Griesa retomar el control del expediente y reponer la cautelar (stay) que le permitirá a la Argentina ponerse al día con los pagos a los bonistas que sí entraron a los canjes de 2005 y 2010. Esos pagos están congelados desde agosto de 2014. Fuentes del Gobierno salieron a relativizar lo que dijo el abogado de los fondos buitre. “Todavía no hay nada cerrado, seguimos negociando, como todos los días” le dijo hace instantes a Clarín un funcionario directamente involucrado en las negociaciones. Mirá también: La negociación con los buitres abrió una grieta en el Congreso del PJ De confirmarse lo dicho por el representante legal de los principales fondos buitre, la Argentina tendría prácticamente despejado el camino para salir por completo del default. Restaría, eso sí, que el Congreso apruebe la derogación de la ley cerrojo y apruebe la oferta que presentó a los acreedores el gobierno de Mauricio Macri, que consiste en pagar ale contado cerca de 10.000 millones de dólares. Según el Gobierno, la oferta implica una quita sobre las pretenciones de los acreedores cercana al 25%. Para hacer ese pago, Economía prepara una emisión de bonos, en dólares y bajo ley extranjera, por unos US$ 15.000 millones. Hasta ahora, la oferta argentina había sido aceptada por litigantes que tienen en sus manos un tercio de los bonos en default. Entre ellos, los bonistas italianos. Pero faltaba la decisión de los acreedores más duros, que ahora estarían dando señales positivas, según lo que dijo Mc Gill a Reuters.