
La madrugada del 18 de noviembre de 2012, Gisele Franco se despertó por el dolor. Estaba embarazada de 6 meses y esas puntadas en la panza eran todo lo que aún no debía pasar: contracciones cada 3 minutos, cada 2, cada 1 minuto. Lo que siguió es hoy una nebulosa de momentos sueltos: ella que casi pare en el remis, la recepcionista del hospital que le decía que ahí no la podían atender, el bebé naciendo de un pujo, la voz de una médica diciendo ‘tu hijo murió’ y su mamá gritando que no, que se mueve, que el bebé está vivo. Santino es un nene que fue dado por muerto al nacer. Gisele, su mamá, es la mujer que hoy celebra el error. “Era noviembre y yo tenía fecha de parto para fines de febrero”, arranca Gisele mientras le pone a su hijo los anteojos chiquitos que usa para la miopía. “Estaba todo bien, las ecografías mostraban que todo era normal. Pero cuando me subí al remís me di cuenta que lo que estaba pasando no era normal: me miraba entre las piernas y le veía la cabecita”.

La urgencia hizo que terminaran en el Hospital Sanguinetti de Pilar. Le dijeron que no la podían atender, que el hospital no tenía maternidad ni salas de parto, hasta que se dieron cuenta de que iba a nacer ahí mismo, en la sala de espera, y la hicieron pasar a un consultorio. “La ginecóloga me dijo ‘mamá recostate en la camilla y abrí las piernas que va a nacer tu bebé". Santino nació en seguida y Gisele sólo alcanzó a ver que la cabeza de su hijo era más chica que una pelotita de tennis. Después supo: era un prematuro extremo y pesaba 660 gramos. Mirá también: Dan por muerto a un bebé en el Hospital de Pilar y estaba vivo Gisele quedó acostada en la camilla, agotada. De esos segundos recuerda el techo blanco, un escritorio al costado y una frase que atravesó el consultorio con la fuerza de un piedrazo: “Mamá tuviste complicaciones, tu bebé murió”. Cuando miró hacia abajo vio que en el piso había una chata de plástico y que el bebé estaba ahí: desnudo y cubierto de placenta. “Pasaron 5 o 10 minutos, no sé, y mi mamá entró de prepo, por instinto, porque no la dejaban. Y vimos que el nene se movía pero la médica le decía a mi mamá que estaba equivocada, que eran los reflejos que tienen los bebés después de nacer”, dice mientras Santino, que hoy se levantó a las 6.30 para ir al jardín, se duerme a upa, despacio. La pediatra de turno a la que fueron a buscar lo encontró frío y morado y, por su tamaño, le hizo reanimación cardio pulmonar con las puntas de los dedos. Lo cubrió, pidió una incubadora especial y lo llevaron de urgencia hasta la maternidad de Derqui. Y allí quedó Santino durante un mes, mínimo en una incubadora que le quedaba enorme, entubado y lleno de cables. “Nadie podía decirme si iba a sobrevivir. Todos sabíamos que podía estar bien un rato y descompensarse al minuto siguiente”. Gisele se fue a vivir a la maternidad con él. Mirá también: Santino lucha: por primera vez estuvo en brazos de su madre Siguieron cinco meses viviendo con él en el Hospital Garrahan: “Primero lo operaron del corazón cuando pesaba 900 gramos. También lo tuvieron que operar de la vista porque si no se quedaba ciego. Después lo operaron de una hernia en la entrepierna. Y después se agarró una bacteria, y le tuvieron que hacer 15 transfusiones de sangre. Mi instinto me decía que iba a sobrevivir, porque él la peleaba mucho, pero en un momento me tuvieron que atender psicólogos a mí: yo quería que él se salvara pero no a cualquier precio”. Y un día de mayo de 2013, cuando vivir en un hospital ya parecía normal, le dieron el alta: “Me enseñaron a hacerle RCP por si se ahogaba o si tenía un paro. Así que no dormí más -se ríe-, pasaba la noche con la  cara pegada a su nariz para ver si respiraba las veces que tenía que respirar por minuto. Creo que recién me relajé cuando cumplió los dos años”. Mirá también: Dieron de alta a Santino, el bebé dado por muerto al nacer Santino está por cumplir 4 años y ya no importa el juicio que pensaban hacerle a la médica que lo dio por muerto sin revisarlo: “Le sacaron la matrícula, con eso alcanza para mí”, dice ella. Además de la miopía, Santino tiene un retraso global del desarrollo, displasia de los pulmones y un tajito en el costado del cuello que recuerda el lugar por donde le pasaban la leche y la medicación. Va al jardín y a una psicopedagoga que le ayuda a desarrollar la motricidad fina, la gruesa y a mejorar su capacidad de hablar. Ahora que ya está despierto, Gisele lo deja salir al pasto y arrancar una flor naranja del jardín. Santino se le da y, como aún le cuesta hablar, le dice algo que nadie entiende: hace fuerza, lo repite, ahora sí le sale: te la regalo mamá. 
