
Un grupo mapuche quemó esta madrugada dos máquinas retroexcavadoras pertenecientes al magnate inglés Joe Lewis, que estaban realizando el tendido eléctrico entre su central hidroeléctrica y la localidad de El Bolsón, en Río Negro. Mirá también: ¿Quién es Joe Lewis, el magnate dueño de Lago Escondido? La agrupación Resistencia Ancestral Mapuche se adjudicó el hecho y dejó diversos panfletos en la zona donde pueden leerse consignas como “Fuera Lewis de la Patagonia”. Ocurrió a las 4 de la madrugada en el paraje Mallín Ahogado, en las cercanías del río Azul. Las máquinas de Lewis están realizando el tendido que va de la central hidroeléctrica, ubicada a orillas de Río Escondido (al interior de la propiedad del millonario en Lago Escondido) y la Estación Transformadora El Bolsón, ubicada cerca de esa localidad.  "Basta de represión a las comunidades mapuches, fuera transnacionales, petroleras, minerias, hidroeléctricas", indicaban otros de los panfletos dejados en el lugar. En uno de los textos los mapuches exigen la liberación de Facundo Jones Huala, integrante del grupo que se encuentra detenido, a quien recientemente lo autorizaron a celebrar una ceremonia ancestral en el patio de la Unidad 14 de Esquel. La agrupación Resistencia Ancestral Mapuche ya estuvo involucrada en el incendio del refugio Neumeyer y en el ataque a un camionero en la ruta 40. Mirá también: Lago Escondido: vecinos chocan con la custodia de un millonario Hace un mes, un grupo de vecinos se dirigió hacia la zona de Lago Escondido por un camino público ubicado en el paraje Tacuifil para reclamar por el acceso libre al las orillas del lago, que quedaron dentro de la estancia que compró Lewis a mediados de los 90.  Los vecinos fueron recibidos entonces por personal de seguridad privado armado que trabaja para el millonario. Dos semanas atrás, representantes de ATE realizaron el mismo trayecto y pidieron el acceso a las costas del lago. Mirá también: Macri se alojó en el Sur, en la casa de un millonario polémico
