
El gobernador Juan Schiaretti afirmó hoy que la llamada ley antidespidos “no resuelve el problema del empleo, ya se experimentó antes y no dio resultados positivos”. El mandatario cordobés aseguró que “lo único que estamos logrando, con un mes debatiendo este tema, es que no se discuta lo que es central que es cómo podemos generar empleo y hacerlo a través de la pequeña y mediana empresa, que es la responsable del 70% del empleo en nuestra Argentina”. Mirá también: Un intendente del Frente para la Victoria se acerca al PRO En este sentido, Schiaretti sostuvo que si hay crisis lo que se debe hacer es poner en marcha “un programa anticrisis que otorgue subsidios a la pequeña y mediana empresa y que permita que no se tenga que despedir trabajadores”.  Finalmente, mediante una gacetilla expresó que “hace un mes que estamos perdiendo tiempo, discutiendo una medida que no dio resultado en el pasado, en vez de abocarnos a lo que es central para que nuestra Patria tenga mas empleo”. Por su parte, el gobernador de Chaco, Domingo Peppo, destacó la intención del gobierno nacional de consensuar un acuerdo ante el reclamo de restitución del 15 por ciento de coparticipación, aunque anticipó que planteará la necesidad de dar continuidad a obras estratégicas para el desarrollo de la provincia. Peppo, quien mañana participará de la reunión del gobierno nacional con mandatarios provinciales en Córdoba, aseguró que debatirá con sus pares de otras provincias la propuesta nacional con el objetivo de "encontrar el mejor acuerdo para todos". Mirá también: Una feroz interna a tres bandas: la fuerte pelea por una federación de municipios El gobernador chaqueño explicó que la nueva propuesta del gobierno nacional se basa en distintos componentes: 1,5 por en efectivo y un 1,5 por en compensación de deudas que tenga la provincia con Nación a lo que se suma un 6 por en crédito, sólo por el 2016, a través del Fondo de Garantía de Sustentabilidad de la Anses. ?Ese 6 por ciento la provincia tendrá que devolverlo a partir del cuarto año, o sea 2020?, detalló Peppo, quien adelantó que "en 2017, la coparticipación sería del 6 por ciento en efectivo y el 3 por ciento en crédito; mientras que, para el 2018, sería un 9 por ciento en efectivo y 3 por ciento en crédito; y para el 2019, 12 por ciento en efectivo y 3 por ciento en crédito. Mirá también: Prometen pagarles US$ 2.000 millones a las petroleras El gobernador destacó que se está trabajando de manera interconectada con otras provincias y adelantó que pedirá "garantía" de la continuidad de obras como el caso del Belgrano Cargas y el Gasoducto. Peppo afirmó que bregará para "tratar de encontrar un punto de equilibrio", aunque mencionó que existe "el camino de la vía judicial, pero sabemos que los tiempos son más largos, y queremos evitar la misma".
