En las últimas horas, el sitio Friend Finder Networks, que es autodefine como la “comunidad más grande de sexo y libertinaje”, perdió su perfil voluptuoso y dejó a la vista su vulnerabilidad al ser blanco de uno de los mayores ataques informáticos de la historia. Más de 400 millones de cuentas fueron expuestas durante un hackeo ocurrido un mes atrás pero dado a conocer ayer. Mirá también: California votó en contra del uso del preservativo en películas porno Los sitios comprometidos incluyen a Find Friends for Adultos, Penthouse, iCams y Stripshow, que ofrecen citas de adultos, más contenido pornográfico. En el ataque no se reveló la preferencia sexual de los usuarios aunque se filtraron correos electrónicos, contraseñas, fechas de últimas visitas, información del navegador y dirección IP, entre otros datos de las cuentas. Mirá también: Pena de muerte, marihuana o cine porno: las otras votaciones en EE.UU. En total, el hackeo comprometió 412.214.295 cuentas y tuvo lugar en octubre, según informó el servicio de monitoreo de filtración de datos Leaked Source. “La empresa tenía un problema de seguridad en su página y a través de esta vulnerabilidad los atacantes lograron acceder a sus servidores. En el lapso en que se recibe la alarma de que algo está ocurriendo y los expertos se ponen a trabajar en el problema, los delincuentes lograron descargar la base de datos con la información de la empresa”, explicó a Clarín Camilo Gutiérrez, jefe del Laboratorio de Investigación de ESET Latinoamérica, empresa de seguridad. La filtración reveló un secreto que la compañía intentó disimular: Friend Finder Network seguía conservando información de 15 millones de cuentas de usuarios que se habían borrado del servicio. Del mismo modo, conservaban información de Penthouse, pese a que la empresa no es ya la propietaria, ya que fue comprada en febrero de este año por Penthouse Global Media, una sociedad creada para gestionar la revista y sus negocios paralelos. Mirá también: El tabú de la menstruación: por qué escondemos las toallitas cuando vamos al baño “Es algo bastante común que las empresas sigan conservando en un servidor paralelo, la información de los usuarios que se dieron de baja. El problema en este caso es que no supo preservar la seguridad de sus datos”, advierte Gutiérrez. Por volumen de datos, la filtración sufrida por Friend Finder Networks es la segunda más importante de la historia. El primer puesto lo conserva Yahoo, reportado a fines de 2014, en el que se han robado más de 500 millones de cuentas. Los datos sustraídos incluirían direcciones de correo electrónico, números de teléfono, fechas de nacimiento y contraseñas pero no datos de tarjetas de crédito, según indicó la compañía estadounidense. El otro ataque digno de mención fue del sitio MySpace, que en 2013 con involucró más de 359 millones de cuentas afectadas. Otra de las fallas era el nivel de seguridad en el cifrado. "Las contraseñas de los usuarios fueron almacenadas por Friend Finder Networks en texto plano o en formato SHA-1. Pero ninguno de estos métodos se considera seguro para tal fin", publicó Leaked Source. Mirá también: Suspenden a un piloto por sacarse selfies desnudo en pleno vuelo 