
En secreto, al menos dos fiscales de los Estados Unidos viajaron a Buenos Aires para buscar información sobre uno de los ex dirigentes del fútbol más influyentes de la AFA en la era Grondona: José Luis Meiszner. Los investigadores fueron enviados a Buenos Aires por orden de Loretta Lynch, la Fiscal General de los Estados Unidos. Fue ella quien denunció con pruebas documentales, y testimonios de “arrepentidos”, el escándalo conocido como FIFAgate: detuvo a siete dirigentes de la asociación del fútbol mundial. Lynch describe a esta historia como la matriz “institucionalizada de la corrupción en el fútbol”. Meiszner es uno de los acusados en el caso. Ex presidente de Quilmes y de la Confederación Sudamericana de Fútbol (Conmebol), Meiszner es hace cuarenta años socio y amigo del ex jefe de Gabinete Aníbal Fernández. El ex dirigente de la AFA tiene pedido de extradición de la Justicia de los Estados Unidos. Consiguió una prisión domiciliaria hasta que se resuelva ese pedido. Adujo que tiene problemas de salud. La solicitud para que sea indagado en tribunales de Nueva York está bajo estudio de la Cámara Procesal de La Plata. Fuentes del caso le explicaron a Clarín que es probable que las pesquisas de los fiscales de Lynch en territorio argentino, incluso en juzgados de Quilmes, aceleren el desenlace de ese proceso. El abogado de Meiszner es Luis Daer. Este letrado es a su vez un viejo conocido de Fernández. Y es uno de los nexos que lo unen al Triple Crimen de General Rodríguez, o sea, el homicidio de tres empresarios ligados al negocio de la efedrina: Sebastián Forza, Leopoldo Bina y Damián Ferrón. Daer fue abogado en el juicio oral de los condenados a cadena perpetua por ser considerados los asesinos de esos hombres ligados al comercio de sustancias legales e ilegales: los hermanos Martín y Cristian Lanatta; y Víctor y Marcelo Schilacchi. Fernández niega con énfasis haber mantenido vínculos con ellos. Martín Lanatta, en cambio, denunció ante la Justicia que trabajó para el ex funcionario, que era “el jefe de una red tráfico de drogas y armas”. Lanatta trabajó en el Registro de Armas, cuando ese organismo estaba bajo control de Fernández, quien designó como titular al hijo de José Luis Meiszner, Andrés. Fuentes de la Justicia y del Gobierno confirmaron a Clarín la visita de los fiscales norteamericanos. Los Meiszner y Fernández manejaron el club que lleva el nombre de ese distrito durante más de dos décadas. Los fiscales de los Estados Unidos preguntaron a las autoridades judiciales y políticas -siempre según las fuentes de esta trama-, no solo sobre Meiszner. También se interesaron en su relación con Aníbal Fernández. Los fondos que manejaron los clubes de fútbol desde 2009 hasta hoy provienen del Estado. ¿El FIFAgate podría avanzar sobre el rol en esta historia de funcionarios del Gobierno K? Una de las autoridades que se entrevistó con ellos respondió con una sola palabra: “Sí”.
