
Tres hermanas de 12, 10 y 8 años vivieron solas durante 12 días en su casa de Misiones porque sus padres viajaron a Buenos Aires por el fallecimiento de un familiar. El fin de semana un vecino advirtió la situación y ahora las menores fueron entregadas en guarda a un tío.  La localidad de San José se vio conmocionada este fin de semana cuando la Policía y funcionarios del Centro Integrador Comunitario (CIC) llegaron hasta una pequeña casa de desvencijadas tablas, en el barrio San Martín, alertados sobre la situación en que se hallaban las hermanas. Un rato antes, un vecino había avisado sobre el estado de abandono de las hermanas. Mirá también: Por una alumna despeinada, la maestra supo que 5 hermanos rogaban auxilio  Graciela Moráez, coordinadora del CIC, contó que apenas se enteraron de la situación dieron intervención a la comisaría del pueblo, que envió a una patrulla para constatar lo denunciado. Los agentes fueron atendidos por la mayor de las hermanas, quien contó que hacía 12 días estaban viviendo solas porque su madre y la pareja de ésta habían viajado a Buenos Aires por el fallecimiento de un abuelo. La pareja decidió viajar sólo con los dos hermanitos menores.  “Las nenas tienen familiares en el pueblo, pero ninguno estaba al tanto del viaje de los padres, así que estaban viviendo solas. La mayor tenía el rol de ‘madre’, era la encargada de preparar la comida y lavar la ropa. En todo este tiempo las hermanas asistieron normalmente a la escuela y no habían comentado a nadie que sus padres habían viajado”, detalló la funcionaria. Mirá también: Habló la médica que recibió a los cinco hermanitos: "Estaban en malas condiciones"  Las tres nenas fueron revisadas por los médicos, quienes constataron que estaban en buen estado y no presentaban signos de desnutrición. “En la casa tenían comida, pero les faltaba ropa y calzados. Y no sabían cuándo volvían sus padres de Buenos Aires”, agregó Moráez.  Desde la Municipalidad de San José localizaron a un tío de las nenas, que aceptó hacerse cargo. “Ahora están bien cuidadas las chicas, pero por la falta de espacio están durmiendo en colchones en el piso”, contó la funcionaria.  Desde el CIC también otorgaron a la familia varios módulos alimentarios para que no se resienta la economía de la familia que cobijó a las hermanas. “Es la primera vez que tenemos un caso así”, se sinceró Moráez, quien se desempeñó durante varios años como docente y quedó al frente del CIC a fines del año pasado.  
