El Plenario de secretarios generales que se llevó a cabo ayer en la sede de Azopardo se coronó con la lectura, por parte de Juan Carlos Schmid y quien, además, se postula para ser parte del triunvirato, de un documento muy crítico al Gobierno llamado "De mal en peor". Entre otras cuestiones, critican la falta de un programa político y económico y remarcan que se está transitando un camino de penurias a raíz del "tarifazo, la devaluación, la apertura de importaciones, la alta inflación, la caída del poder adquisitivo y la pérdida del empleo". Entre las propuestas incluyen "trabajar hacia la unidad del Movimiento Obrero para fortalecer la defensa de los intereses nacionales", "hacer un relevamiento de las regionales del interior para saber la situación en la que se encuentran" y "facultar y delegar a la conducción surgida del Congreso del 22 la elaboración de un programa con las principales problemáticas que aquejan al mundo del trabajo y convocar a las acciones gremiales que correspondan". El documento condensó la expresión de los casi veinte oradores de los 147 presentes (al Congreso Confederado habían asistido 201): todos se quejaron de la situación económica en la que se encuentra el país al que compararon con lo "que ocurría en los noventas". Cada uno de los que habló pintó una situación complicada de su sector. Valga destacar que los oradores del grupo que quiere ver al bancario Sergio Palazzo como parte de la futura conducción cegetista marcaron, cada uno a su turno, el llamado a una huelga con movilización ni bien asuma la nueva conducción. Fueron los más duros, de hecho todos ellos acompañarán la movilización de este domingo desde San Cayetano a Plaza de Mayo. El dossier, de tres páginas, brinda los números que respaldan las denuncian. Por ejemplo cuando dice que "faltando todavía otro medio año por delante, no sólo se está lejos de la promesa inicial de bajar la inflación al 25%, sino que las estimaciones más optimistas la ubican en el 43/45 %". La baja de la producción la empardaron "con la caída del consumo de cemento que fue de un 23% en el primer trimestre de 2016". Con respecto al déficit fiscal dice "que el actual gobierno lo señalaba como uno de los peores enemigos, pero no sólo no se amesetó sino que, por el contrario, aumentó en el orden del 5,2% en los primeros cinco meses. A este panorama se agrega la gran presión tributaria sobre los argentinos que consumen poco más de la mitad de un salario en el pago de impuestos". Sobre Ganancias le achacaron al Gobierno que "no cumplió con su promesa de campaña" y con respecto a la apertura de las importaciones señalaron que "perjudicó a la industria nacional ya que la entrada de bienes de consumo extranjeros creció un 30%".  Hugo Moyano, Luis Barrionuevo y Antonio Caló fueron los que condujeron esta asamblea. El camionero, en más de una ocasión, reconoció el hecho como "algo bueno ya que hacía mucho que no nos dábamos este debate en el que puede haber diferencias pero por sobre todas las cosas nos escuchamos". Un dardo contra los díscolos que no asistieron al cónclave  (ver aparte). Un gremialista que prefirió el anonimato dijo sintetizar el sentir de los presentes al decir: "Los que nos dirigen juegan al fútbol en un ascensor, les falta potrero y ver qué es lo que está pasando en la calle". 