
Ayer estuvo helado. Y ni siquiera el sol pudo mejorar el panorama. Por esto, la mayoría eligió quedarse adentro, al lado de la estufa y disfrutando de un buen plato de comida caliente. Los que tuvieron que salir lo hicieron con todo encima: guantes, gorro, bufanda y campera. Es que sin eso, no se podía estar en la calle. La temperatura mínima en la Ciudad y el Gran Buenos Aires fue de 1,6 y la sensación térmica se ubicó en los 1,7 grados bajo cero, según el Servicio Meteorológico Nacional (SMN). Con esas marcas el experto Juan Manuel Horler, del Centro Argentino de Meteorólogos, confirmó a Clarín que se trató del "día más frío del año". Mirá también: Las tarifas se convierten en gran desafío para Macri Casi la mitad de las estaciones meteorológicas del país registraron ayer térmicas igual o por debajo de los cero grados y el 65% de las localidades monitoreadas tuvo mínimas inferiores a los 4 grados, según el SMN. La temperatura más baja a las 8 de la mañana se registró en la localidad bonaerense de Olavarría, donde se alcanzaron los 4,4 grados bajo cero. En Bahía Blanca, hubo 4 grados bajo cero de temperatura y -7,2 grados de sensación térmica. "Además de haber sido la jornada con temperaturas más bajas, puede decirse que este invierno es el más frío de los últimos cinco años, por la cantidad de días que tuvimos heladas. Y todavía no se terminó", destacó Horler y aseguró que hasta septiembre es probable que lleguen nuevas masas de aire polar y que se vuelvan a repetir las térmicas bajo cero.

Para esta semana se espera que el frío continúe. Hoy la mínima será de 3 y la máxima de 12 grados en Capital, mientras que el termómetro oscilará entre 1 y 11 grados en el GBA. Mañana y pasado habrá en la Ciudad 5 y 6 de mínima, respectivamente, y 13 grados de máxima. En el Conurbano, la marca más baja será de cero grados y la más alta de 13. Mirá también: Calefactores eléctricos con diseño, una alternativa para combatir el frío Los que aprovecharon las vacaciones de invierno para viajar a los principales destinos turísticos del país también tendrán que abrigarse. En Mar del Plata, el comienzo de semana llegará con mínimas de 3° y 4° y máximas de 10°, acompañadas de inestabilidad. En Córdoba, habrá nubosidad variable y la temperatura irá de los 2° a los 13°. Al cierre de esta edición, se esperaban nevadas en San Juan, Mendoza, Neuquén, Río Negro, Chubut y Santa Cruz.  Mirá también: Las empresas de gas dejaron de emitir facturas hace 10 días El panorama más difícil se vivirá por las mañanas, "por lo menos, hasta el jueves". "Las heladas se sentirán temprano. A la tarde, se aguarda un aumento de las temperaturas", detalló Horler. Las redes sociales se llenaron de mensajes vinculados a la ola polar y el hashtag #ConEsteFrio se transformó en trending topic. Hubo muchas quejas, algunos compartieron fotos mostrando cómo encararon el día y otros aportaron consejos para superar el domingo frío. El combo sugerido por la mayoría incluía quedarse en la cama, tomar chocolate caliente y ver una película.  
