Con el objetivo de encontrar una solución al conflicto petrolero en Chubut y evitar unos 5 mil despidos en los próximos dos meses, el Gobierno pedirá “un aporte” a las petroleras. Así lo aseguró ayer el gobernador Mario das Neves, al cabo de la reunión que mantuvo en Casa Rosada con el ministro del Interior Rogelio Frigerio y el titular de la cartera de Energía y Minería, el ex CEO de Shell Juan José Aranguren. Un rato más tarde, el gobernador se reunió con el titular de YPF, Miguel Galuccio, para avanzar en las negociaciones. “YPF debe ser parte de la solución para superar la crisis que afecta al sector petrolero de la provincia”, dijo. “Con el Gobierno nacional y los gremios decidimos citar a las operadores para pedirles un aporte a la solución del problema”, indicó Das Neves, tras salir del despacho de Frigerio. De la reunión también participaron el ministro de Trabajo Jorge Triaca y el flamante subsecretario de Coordinación de la Obra Pública Federal, el economista massista Ricardo Delgado. ¿Qué le pedirá el Gobierno? “Mauricio fue claro: quiere que se mantengan todas las fuentes de trabajo”, dijeron desde el Ministerio del Interior. Por eso, la semana que viene convocarán a todos los operadores petroleros a Casa de Gobierno. Das Neves, por su parte, indicó que su propuesta fue fijar “un precio de referencia del petróleo de exportación para mantener las fuentes de trabajo”. Y señaló: “Es nuestra mayor preocupación”. “El lunes o martes va a haber una reunión con las tres operadoras más grandes que hay en Chubut, que son PAE, YPF y Tecpetrol”, comentó Das Neves. Y agregó que “Tecpetrol tenía el problema de que por estas horas vencía la conciliación obligatoria, pero se va a prorrogar, no hay problema”. En un contexto internacional muy adverso, con el barril internacional en caída libre -ayer cerró en torno de los 27 dólares- la industria en Chubut traviesa una fuerte crisis. Más cuando Nación definió el precio del barril criollo en US$ 54,90 y no así el precio del de exportación, mientras Chubut exporta actualmente el 40% de su producción. Por este motivo, según Jorge Avila, titular del sindicato de petroleros privados de Chubut, de no haber una solución “entre tres mil y cinco mil trabajadores” podrían perder su empleo. “Lo que estamos pidiendo los chubutenses y los santacruceños es la igualdad de condiciones que se da hoy con otras provincias que también producen el petróleo. El barril criollo hoy se mantiene a un precio de 54,90 y nosotros creemos que eso es un beneficio, por lo que queremos que se mantenga así”, dijo ayer el titular del Sindicato Petrolero Privados Jorge Avila. Además, reiteró que si no se llega a una solución en febrero, Chubut, perderá 5.000 puestos laborales, por lo que se explayó al respecto, poniendo el acento en el plan de lucha que llevarán los próximos días, el cual tendrá que ser aprobado hoy en una asamblea, donde se espera la participación de más de 20 mil petroleros. Entre las medidas de fuerza, figuran la instalación de una “carpa negra” en Capital Federal y un paro total de actividades en toda la provincia el próximo lunes. Anoche cerca del gobernador se estimaba que por la promesa de la Casa Rosada, los trabajadores dejarían en suspenso las medidas de fuerza y continuarían produciendo a la espera de novedades. En un comunicado, el Sindicato de Petroleros de Chubut y Santa Cruz que encabeza Guillermo Pereyra estimó que hay unos 3.500 operarios suspendidos que trabajan para las principales operadoras y productoras del sector. También aseguran que entre Tecpetrol S.A y Pan American Energy (PAE) paralizaron más de 60 equipos, 276 pozos productores y dos plantas de tratamiento de crudo. Además, Tecpetrol no garantiza el pago de servicios a sus proveedores ni los salarios correspondientes a enero de 2016. En Neuquén y Río Negro hay 1200 operarios en vacaciones acordadas o suspendidos, la mayoría trabajan vinculados a YPF. 