
El dólar minorista siguió derrumbándose ayer y cayó 18 centavos, a $ 14,63, mientras que el mayorista bajó 9 centavos, para cerrar en $ 14,47. Fue otra rueda con bajo volumen operado en el mercado de cambios, de US$ 258 millones, con poca aparición de grandes demandantes de la divisa, como viene sucediendo desde que las lebacs (letras del Central) se volvieron más atractivas. Por los feriados de Semana Santa del jueves y viernes, los operadores se están anticipando y "marcan las tendencias vendedoras de la divisa", señaló el reporte de ABC Mercado de Cambios. Sin embargo, "la exportación cerealera estos días ha bajado su ritmo de liquidaciones", subrayó. La de ayer es la segunda rueda consecutiva de bajas en la divisa, que alcanzó el mismo nivel que a principios de febrero. Similar al lunes, la rueda presentó cierta volatilidad, promovida a su vez por el bajo volumen en las transacciones. "La divisa norteamericana volvió a operar con un recorrido mixto e irregular y con marcada amplitud entre máximos y mínimos operados", señaló el reporte de PR Corredores de Cambio. Respecto al equilibrio entre oferta y demanda, se mantiene con mayor presencia de la venta debido al atractivo de las tasas de las lebacs, herramienta que canaliza pesos con tasas de interés de 38% en el plazo de vencimiento más corto. "Los ingresos de divisas se mantienen con relativa intensidad y la ausencia de compradores de cierta envergadura impide que los precios del dólar encuentren cierto equilibrio en el mercado", añadió. El lunes el billete verde oficial se había derrumbado 32 centavos, a $ 14,81, y el mayorista había caído 31 centavos, a $ 14,50. También el monto de dinero implicado fue leve, de US$ 220 millones. En vísperas de que se cumplan los primeros 100 días desde que se levantó el cepo cambiario se espera que tras la subida en la cotización que se inició en febrero la tendencia del billete verde se mantenga a la baja en el corto plazo, de cara a mayores liquidaciones del agro y con tasas altas en las lebacs. Por otro lado, la Bolsa porteña retrocedió 0,1%, en una rueda con resultados mixtos, mientras que el dólar blue cedió cinco centavos a $ 15,34. Con respecto a los bonos, volvieron a tener mayoría de caídas debido a la revaluación del peso. Entre los que mayor volumen operan, el Bonar X descendió 1%.
