
Más de 300 policías bonaerenses de distintas divisiones desalojaron esta madrugada a las más de las 500 familias que ocupaban desde hace una semana unos terrenos ubicados en el kilómetro 7,5 de la ruta 25 en el partido bonaerense de Moreno. Bajo una fuerte lluvia, el operativo se realizó con tranquilidad, según confirmaron a Clarín fuentes del Gobierno provincial y del Municipio. Si bien la mayoría de la gente que en ese momento se encontraba en el predio se retiró sin presentar resistencia, el operativo terminó con cuatro personas detenidas y puestas a disposición de la Justicia. "Se detuvo a cuatro personas porque se los encontró dentro de una suerte de viejo casco de estancia, propiedad de la Universidad de Morón, que es uno de los 18 privados que son propietarios del predio de más de 250 hectáreas", le dijo a Clarín el intendente de Moreno, Walter Festa, quién además desmintió que las familias desalojadas hayan sido derivadas a la Secretaría de Vivienda de la Comuna para darles una solución habitacional. 

Las familias, que en su mayoría habían llegado desde localidades de zona sur y entre las que además había gran cantidad de extranjeros de nacionalidad paraguaya y peruana, comenzaron a establecerse en el predio desde el viernes de la semana pasada, cuando llegaron al lugar a bordo de colectivos y vehículos que ingresaron por la calle Agrelo. En ese momento, la mayoría decía que tomaba esa decisión porque no tenían trabajo y, por ende, no podían seguir pagando un alquiler.

Durante estos días, las familias, en general numerosas, fueron parcelando el territorio y armando viviendas precarias con palos para sostener los plásticos y lonas que funcionan de techo, mientras que algunas pocas construyeron casillas de material. Al ver que la toma avanzaba sin demasiadas consecuencias, otro grupo de vecinos, esta vez sí de la localidad, la mayoría provenientes del barrio La Gloria II que es lindero al predio de 250 hectáreas que había sido tomado, decidieron también salir a ganar un trozo de tierra. Lo hicieron limpiando un sector de terreno que, a la vera del arroyo Las Catonas, se había ido transformando en un gran basural. Si bien no son más de 20 las familias que en este caso también demarcaron sus lotes tirando hilos e improvisando carpas, al menos hasta hoy no fueron desalojados. "La orden de desalojo era para el predio grande que pertenecía a los 18 condominios entre los que se encontraba la Universidad de Morón. Cuando terminamos el desalojo se les hizo firmar un acta en la que se dejó asentado que se les entregaba la propiedad sin ocupantes y nos comprometimos a mantener una custodia policial por unos dos o tres días, para evitar que la toma vuelva a formarse. Después deberán ellos ver que medidas de seguridad toman", detalló el secretario de Seguridad de Moreno, Jorge Duarte.  

La causa está en manos del Juzgado de Garantías número 1, a cargo de Adriana Julián, y de la UFI 5 de Moreno, encabezada por el fiscal Emiliano Buscaglia.
