
Maria Eugenia Flores (37) y Ricardo Soroca (38), ambos de Lanús, vivieron situaciones dramáticas durante el incendio en Los Molles, un paraje de unos 300 habitantes en la base de las sierras de San Luis que sufrió la peor parte del incendio el viernes. El fuego bajó de lo alto de las sierras y por efectos del viento sur llegó a Los Molles en pocas horas. Los vecinos desesperados empezaron a organizarse para intentar proteger sus casas. La historia de este joven matrimonio que vive en el pueblito hace seis años se replica en otras familias que soportaron estoicamente la amenaza del fuego. Mirá también: El incendio forestal en San Luis ya afectó 8.500 hectáreas

"Cuando vi a mis nenes juntar sus ropas, juguetes y fotos de sus paredes, comprendí que estábamos en peligro. Los subí al auto y nos fuimos a la ruta a pedir ayuda a los medios nacionales", relató la mujer que el viernes a noche era entrevistada por teléfono por algunos medios nacionales. Mientras tanto, su marido resistía como podía los embates de las llamas. Con una manguera, desde el techo, intentaba detener el avance del fuego. "Se cumplió lo que decían los baqueanos, si el fuego bajaba iba a ser imparable", dijo. Los baqueanos del lugar se organizaron para orientar a los bomberos voluntarios para subir a las sierras y tratar de controlar el incendio sin apoyo de aviones hidrantes, ya que no podían despegar debido a los fuertes vientos que azotaban la zona. Mirá también: Dos videos muestran momentos críticos del incendio en San Luis "Esto pudo haberse evitado, luchando contra el fuego cuando todavía estaba arriba, pero no hubo un comité de crisis que actuara a tiempo. No hubo coordinación, ni tampoco información oficial. La gente no estaba equipada y subían en alpargatas a combatir el fuego”, graficó Ricardo. Esta mañana en tanto, continuaba la lucha contra el fuego. El incendio forestal, que acumula 11 días fuera de control, ya consumió más de 8.500 hectáreas. Las autoridades dicen que controlaron la mayor parte de las llamas y que hay guardias de cenizas en los lugares afectados. El fuego se inició en las sierras del Potrero de Los Funes por parte de un joven que se separó de un grupo de amigos y luego se perdió y encendió un fuego durante la noche del jueves 18 de agosto.

Desde entonces la provincia entro en una continua lucha contra el fuego que por los vientos de temporada agravaron el panorama. La ministra de Seguridad Beatriz Alagia estimó el sábado que se ya se han quemado 8500 hectáreas, cifra que se ha superado en las últimas 48 horas. En tanto, el gobernador Alberto Rodríguez Saá ha intentado calmar a la población al afirmar que la situación estaba controlada y que circulaban imágenes y pedidos de ayuda falsos por las redes sociales. Mirá también: Se agravó el incendio forestal en San Luis: evacúan dos pueblos El presidente Mauricio Macri se puso a disposición del gobierno de San Luis y envió mensajes de acompañamiento vía Twitter. Hace 9 años un incendio similar y de grandes proporciones puso en alerta las políticas de lucha contra el fuego, se dictó una ley penalizando la quema descontrolada en los campos pero hubo muy poco equipamiento para los bomberos voluntarios que incluso impulsaron un proyecto para tener beneficios sociales. El gobierno rechazó la iniciativa argumentando condiciones financieras y el gobernador en persona enfrentó una protesta de bomberos a quienes calificó de "patoteros". 
