
Este verano, la Argentina enfrenta desastres ambientales y sanitarios alarmantes, y el fenómeno de El Niño tiene en parte la culpa. Se produjeron inundaciones en el Este del país que llevaron a que más de 30.000 personas vivieran el comienzo del año fuera de sus casas tras las crecidas de los ríos Paraná, Uruguay y Paraguay. Esas inundaciones influyeron en más casos de leptospirosis y de picaduras de serpientes y arañas. Los camalotes que fueron arrastrados con las crecidas ocasionaron problemas como la falta de agua en casas de Capital. Y se desató una epidemia de dengue que ya está presente en más de la mitad de las provincias, y en Mendoza se produjo un alud que demoró a más de 3.000 personas en la alta montaña.  Se trata de un verano en el que se exponen como nunca la interacción entre el ambiente y la vulnerabilidad humana. Detrás de esos desastres de inundaciones, epidemia y aludes, está el impacto del fenómeno de El Niño, que consiste en oscilaciones en las temperaturas del Océano Pacífico que repercuten en otras regiones del mundo. “En la Argentina, El Niño impactó en el Este con las crecidas de los ríos y las inundaciones, y en el Oeste con más aludes en la alta montaña”, explicó a Clarín la licenciada en ciencias de la atmósfera, Miriam Andreoli, del Servicio Meteorológico Nacional. Ya se pronosticó que para febrero habrá más lluvias en exceso, y que el impacto de El Niño llegará hasta mayo. Ayer, el Gobierno de Mauricio Macri decretó el “estado de emergencia hídrica” para las provincias de Buenos Aires, Santa Fe, Chaco, Entre Ríos, Formosa, Misiones y Corrientes, por las consecuencias del fenómeno de El Niño a partir del segundo semestre de 2015. Al declararse la emergencia, queda abierta la puerta para salir a buscar financiamiento externo para realizar obras.  El Niño dejó su huella en las inundaciones en el Este. Obligó a muchas personas a dejar sus casas. Se llevó vidas humanas y provocó el aumento de casos de leptospirosis, la enfermedad causada por una bacteria que puede estar presente en la orina de roedores y perros, entre otros animales, y que provocó la muerte del bombero Aníbal Carballo, de 30 años, que prestó colaboración durante las inundaciones en Concordia, Entre Ríos.  Además, El Niño contribuyó al avance del dengue. “El verano, es la época en que las poblaciones del mosquito Aedes aegypti se encuentran en su mayor pico explosivo de abundancia. Las temperaturas entre 20 y 25 grados son ideales para su multiplicación. El fenómeno de El Niño contribuyó para que se desarrolle la epidemia de dengue al incrementar las posibilidades para acumular agua en recipientes olvidados alrededor de los domicilios”, explicó a Clarín Nicolás Schweigmann, líder del grupo de estudio de mosquitos de la Facultad de Ciencias Exactas y Naturales de la Universidad de Buenos Aires (UBA) y del Conicet. Al fenómeno natural de El Niño, se sumó el factor humano: que pocos se ocupan de eliminar los criaderos de mosquitos y así hacen que sigan picando y produciendo más casos de dengue en el país.  En el Oeste, el 24 de enero hubo en Mendoza, 11 deslizamientos de tierra en las montañas. Según contó a Clarín Lucas Ruiz, doctor en geología e investigador del Instituto Argentino de Nivología, Glaciología, del Conicet, “El Niño impactó con más lluvias que llevaron a que los fragmentos de rocas de las montañas se deslizaran y produjeran aludes. También produjo más nevadas que trajo el beneficio de un aumento del 20 % de nieve en glaciares y una temporada de esquí más larga”. Pero hay preocupación por lo que pueda pasar hasta mayo. “El Niño es una amenaza hoy, porque es probable que llueva más de lo normal los próximos tres meses en el Litoral y además los niveles de los ríos de la zona ya están altos”, resaltó Carolina Vera, climatóloga de la Facultad de Ciencias Exactas y Naturales de la UBA y Conicet. “Se necesitan más medidas integrales, que incluyan planes para actuar en manejo de desastres y permitan reducir el impacto posible sobre la población y sus bienes”.
