
 Una falla en una línea de media tensión mantiene a gran parte de Bariloche sin energía eléctrica desde hace 17 horas. La ciudad se encuentra con una ocupación cercana al 50 % y hay miles de turistas afectados, la mayoría de ellos de Brasil y Chile. El corte incluso afectó al Centro de Esquí Catedral Alta Patagonia, que tuvo que apelar a sus propios equipos electrógenos para hacer funcionar los medios de elevación hacia las pistas. Mirá también: Llegó la nieve y abren los principales centros de esquí en la Patagonia La falla ocurrió cerca de las 19,30 en una línea de media tensión de 33 kv a la altura del kilómetro 5 de Avenida Pioneros, justo en frente del Teleférico Cerro Otto. La suspensión, que hizo caer el servicio eléctrico a la mitad de la ciudad, se levantó solo en parte alrededor de las 10 de la mañana, pero hay amplios sectores, incluida villa Catedral, donde vacacionan miles de visitantes, donde continúa desde hace más de 17 horas. Según informó la Cooperativa de Electricidad Bariloche, en esta área la electricidad podría regresar después de las 13,30.

En este momento hay grupos de cuadrillas con equipos y camiones trabajando en el sector en el cual se originó el corte. Los técnicos explicaron que la inusual demora se debe a que el problema no se encontraba en la parte aérea del tendido sino en un acceso subterráneo, ubicado a dos metros de profundidad. Descubrir el lugar preciso significó realizar diversas excavaciones y monitoreos, indicaron. “Esta vez nos encontramos con un situación muy diferente porque no se encontraba nada en la parte aérea y por las mediciones, el problema estaba en los tramos subterráneos”, detalló el director del área de Energía de la CEB, Claudio Ocampo a Radio Seis. Las cuadrillas trabajaron sin respiro desde las 20 hasta las 4,30 de la madrugada sin poder resolver la totalidad del corte. Hoy a las 10,30 aproximadamente volvió la electricidad a los barrios ubicados entre el kilómetro 5 y el 10 de Avenida Bustillo y Avenida Pioneros. Pero los ubicados a partir de esta zona todavía esperan la reposición. Los barrios que aun soportan el corte son Villa Catedral, Villa Los Coihues y Arelauquen. Mirá también: Bariloche se vistió de blanco y vuelve el optimismo a los centros de esquí El Cerro Catedral puso a operar sus equipos electrógenos de emergencia. Según informaron, ya están funcionando las aerosillas Séxtuple, Punta Nevada y Princesa I así como los medios de la base para esquiadores. El invierno en la Cordillera implica escasas horas de luz natural. Ayer desde las 19,30 las avenidas, hogares y complejos de cabañas y hoteles lucían completamente a oscuras. En Avenida Pioneros, por ejemplo, un sector pegado a la montaña y boscoso, lo pocos transeúntes que se animaron a salir a la calle no podía ver más allá de un par de metros. Solo los focos de los vehículos iluminaban intermitentemente la calzada. Aquellos que esperaban el transporte público debía estar muy atentos para que los colectivos (que pasan cada 20 a 30 minutos) no pasaran de largo.
