Una adolescente japonesa de 15 años, que llevaba dos años desaparecida, fue encontrada el domingo en Tokio tras haber estado encerrada en la casa de su secuestrador, un universitario de 23 años, informaron la policía y los medios locales. La joven llamó a su madre desde un teléfono público de una estación luego de haber aprovechado la ausencia de su secuestrador para escapar. El hombre se había olvidado de cerrar la puerta con llave, explicaron los medios locales. Leé también: "Natascha cuenta en un libro sus 8 años secuestrada en un sótano" Pocas horas después de que la víctima fue recuperada por la policía, el hombre fue encontrado en la calle, cubierto de sangre, en una zona del oeste de Tokio. El hombre explicó a la policía que había intentado suicidarse cortándose la garganta con un objeto afilado. La chica había desaparecido en marzo de 2014. Poco después sus padres recibieron dos cartas en las que la joven decía que iba a estar algún tiempo lejos de su casa y pedía que no la buscaran. La víctima, cuya identidad no se divulgó, dijo a la policía que fue secuestrada por un hombre que la paró en la calle, cuando volvía de la escuela, en el norte de Tokio. El caso recuerda a otro muy famoso, el de Natascha Kampusch, la niña austríaca que fue secuestrada en 1998 con apenas 10 años y que consiguió escapar ocho años después. Cuando cumplió los 22 años decidió publicar su autobiografía, un relato de los horrores titulado “3.096 días” –tantos como pasó secuestrada– que sufrió a manos de Wolfgang Priklopil, quien se suicidó al saber que Kampusch había escapado. Parecido fue entonces lo que sucedió con esta japonesa. Durante años, su destino fue un misterio, aunque sus padres siempre sostuvieron que había sido secuestrada y que no se había ido de su hogar por voluntad propia. El secuestrador se hizo pasar por un abogado, afirmando que iba a hacerse cargo de ella durante el proceso de divorcio de su padres, utilizando esta estratagema para captar su atención. Leé también: "La hija del 'monstruo de Amstetten' relata su calvario" Las primeras informaciones no indican cómo fueron los años de cautiverio de la joven, durante los cuales su presunto secuestrador siguió cursando sus estudios. El sospechoso, un aficionado a la informática y a la aviación, se había graduado hacía poco de la Universidad de Chiba, en las afueras de Tokio. Debía comenzar a trabajar en abril en una compañía de equipamiento para bomberos, relató la cadena pública NHK. Fuente: AFP