
El Gobierno nacional anunció esta tarde el tope de 400% para el total de la factura de gas. Lo confirmó el jefe de Gabinete, Marcos Peña.

"Vamos a plantear una resolución que genere un tope del 400% en la factura retroactiva al 1° de abril; esto ayuda a pasar esta primera etapa de transición, donde tenemos que tomar conciencia que tenemos un problema y tenemos que ir cambiando los hábitos", precisó el funcionario. Peña formuló las declaraciones, en una conferencia de prensa, junto a los ministros de Energía, Juan José Aranguren, y de Justicia, Germán Garavano.

Peña planteó otras definiciones: "Al país le falta gas, no podemos importar más gas del que importamos; lo que tenemos es lo que hay, esto lo tenemos que distribuir en domicilios, fábricas, transportes; todo lo que depende de la matriz de gas. Y eso genera tensiones". El jefe de Gabinete, en referencia a los tarifazos, cargó contra la "imprevisibilidad del clima" y aseguró que el clima de abril y mayo "fue el más frío de los últimos 60 años" y que se consumió "casi un 50% mas que el año pasado". Añadió: "Las cuestiones del clima no se pueden manejar de antemano, genera más complejidad de algo que ya es complejo". Peña, en diferentes tramos, le apuntó al kirchnerismo, como cuando afirmó que "el tope implica una inversión por parte del Estado que va a pagar la diferencia; si no hiciéramos este esfuerzo, después de la gran mentira de estos años (en referencia al Gobierno anterior), esto se termina pagando con la inflación".

El Gobierno decidió readecuar las tarifas de gas para que los aumentos totales no superen el 400% del monto final de las facturas en el caso de los hogares y el 500% para comercios y Pymes, tal como habían adelantado más temprano a Clarín integrantes del Gabinete que asistieron a la reunión de coordinación que encabezó Mauricio Macri esta mañana. La medida tendrá un impacto fiscal estimado en 11 mil millones de pesos. Mirá también: Para ahorrar energía, Macri pidió estar "abrigados en casa" y no "en remera o en patas" Semanas atrás, tras la fuerte queja de los gobernadores, sobre todo los patagónicos, el Gobierno había anunciado un tope con los mismos porcentajes. Pero como sólo regía para una parte de la tarifa, el monto final que recibieron miles de usuarios excedía ese techo. Mirá también: La Justicia y los tiempos que complican a Macri “Este otoño fue más frío que los anteriores y eso contribuyó a que las facturas llegaran con aumentos mayores. Era un problema político que había que resolver antes de la definición judicial”, dijo a Clarín uno de los presentes en la reunión en referencia al conflicto judicial a partir del freno de la Cámara Federal de la Plata a las resoluciones que fijaron el ajuste y la posición que tomará la Corte Suprema. Mirá también: Tarifas: asociaciones de consumidores piden que no haya subas sin “audiencia pública” Con el anuncio en la Rosada, el Gobierno también intentó mostrar que quedaron atrás las diferencias entre Juan José Aranguren, el ministro de Energía, y otros miembros del Gabinete.
