Mauricio Macri dejó el aviso el año pasado, en la recta final de la campaña, durante una visita a Formosa: “Vamos a prohibir las reelecciones indefinidas”, lanzó, en lo que en ese momento pareció más una chicana al gobernador del PJ Gildo Insfrán que una iniciativa concreta para su Gobierno. El tema, en efecto, no entró en el texto del proyecto de reforma electoral que anunció el miércoles en el Centro Cultural Kirchner. Pero, según confirmaron fuentes oficiales a Clarín, el Presidente buscará impulsar un gran acuerdo federal para establecer un tope a las postulaciones para gobernadores, legisladores e intendentes. El tema formaba parte de la agenda que fijó Macri cuando encomendó al ministro del Interior Rogelio Frigerio y al secretario de Asuntos Políticos Adrián Pérez. Sin embargo, la necesidad de avanzar rápido con la implementación de la Boleta Unica Electrónica y el riguroso cuidado de las relaciones con los gobernadores del PJ obligó al Ejecutivo a dejarlo para una segunda etapa. Pero no fue casualidad que el propio Macri lo volviera a mencionar en el acto en el Centro Cultural Kirchner. “Queda (pendiente) el tema de terminar con todas las reelecciones indefinidas”, dijo. Según pudo saber Clarín, es una de las prioridades del Presidente para la próxima etapa. “Mauricio quiere imponer un cambio cultural”, argumentaron en la Casa Rosada, al precisar que la iniciativa “es parte del acuerdo federal que se impulsa con todas las provincias”. Ese pacto prevé también que los 24 distritos acepten fijar un cronograma electoral acotado, de manera tal que no ocurra lo de 2015, cuando -recordó Macri- “hubo elecciones todos los fines de semana”. En el Gobierno confían en que, salvo el caso de Insfrán -que gobierna Formosa desde 1995- o mandatarios de otras provincias en las que aún se mantiene la reelección indefinida, como Catamarca y Santa Cruz; no encontrarán mayores objeciones. Sí, en cambio, vislumbran que habrá reparos entre los intendentes, si bien auguran que el ejemplo de la provincia de Buenos Aires, donde el proyecto ya cuenta con media sanción, puede generar un efecto contagio. El peso de los jefes comunales, afirman, es clave, dada la influencia que tienen sobre los legisladores provinciales en sus distritos, cuyas respectivas legislaturas luego deberán convalidar la adhesión a la ley nacional. Aunque aún está en proceso de análisis, la propuesta del Gobierno podría ser fijar dos períodos en el cargo, es decir, con una reelección. Actualmente, hay provincias, como Salta, que habilitan hasta tres mandatos. La intención del Gobierno es aún más ambiciosa dado que también prevé fijar un tope a la cantidad de reelecciones para los legisladores y concejales. Es decir, las espadas parlamentarias macristas tendrán la tarea de convencer a sus pares de la oposición -y también a aliados de Cambiemos- para que impongan un tope a sus propias aspiraciones. En el Congreso hay muchos casos de permanencia en el cargo similares al de Insfrán como gobernador. Algunos, referentes, como el peronista Miguel Pichetto y la líder de la Coalición Cívica Elisa Carrió. En cambio, el Gobierno tendrá amplio apoyo de sectores ajenos a la política. Leandro Querido, director de Transparencia Electoral, una de las ONG que participó de los encuentros que organizó el Ejecutivo para discutir la reforma; consideró “fundamental” poner fin a la reelección indefinida.