El presidente del Parlamento Europeo, Martin Schulz, se reunió en la Casa Rosada con Mauricio Macri, con quien repasó temas de interés mutuo, entre ellos el plan argentino para recibir refugiados de la guerra en Siria; la crisis en el Mercosur, sus negociaciones para un tratado de libre comercio con la Unión Europea, y las relaciones bilaterales, en esta “nueva fase”, después de años de “no diálogo” como señalan en Bruselas con respecto a este país. “Me alegro mucho de que Argentina esté contenta de recibir a refugiados” a diferencia de otros estados de Europa", señaló el funcionario y ante una pregunta como le hizo Clarín el domingo de si Bruselas iba a apoyar económicamente el plan para 3000 sirios, señaló. “También puedo entender que el gobierno argentino no pueda con esa carga financiera solo. Hemos hablado también con el presidente Macri de la última conferencia de donantes que tuvo lugar en Londres y se habló de un paquete para los países participantes de 10.000 millones de dólares. Si este dinero está a disposición estoy seguro de que vamos a encontrar soluciones para la financiación”. Schulz habló hoy con la periodistas en el Consejo Argentino para las Relaciones Internacionales (CARI), estuvo acompañado por el titular de la institución, el canciller Adalberto Rodríguez Giavarini, y por los embajadores José Ignacio Salafranca y Mario Verón Guerra. En ese espacio señaló nuevamente que las inversiones no se veían afectada por la puja local respecto al precio de las tarifas y anunció que pronto iba a llegar al país Román Escolano, el Vicepresidente del Banco Europeo de Inversiones, y en diciembre otros funcionarios con una misión de empresarios. Schulz comenzó su día junto al vicecanciller Carlos Foradori dejando una ofrenda floral en la Plaza San Martín; visitó el Parque de la Memoria, y se reunió con las dos cámaras del Congreso. Pero  con respecto a la lentitud de las negociaciones sobre un TLC entre los  bloques, señaló que para eso para eso hay dos soluciones. "Mercosur debe ir cerrando sus propios problemas internos muy graves en estos momentos. Está  claro que la Unión Europea no puede ni debe inmiscuirse en la cuestión", señaló, "pero está  claro que la cuestión de la presidencia es muy compleja" (se refería a  la crisis por Venezuela, que diferenció por completo del juicio político  a Dilma Rousseff, con consideró en el marco constitucional). Por el otro lado, agregó Schulz, la Unión Europea y el  Parlamento Europeo tienen que tomar una resolución, destacó. "La Unión  Europea deberá decidir si quiere un acuerdo europeo con Mercosur o un  acuerdo bajo la reserva de que cada aspecto de un estado miembro se respete. Yo creo que esto último no va a  funcionar", aclaró.