Desde allí ganó prestigio, se hizo reconocido y obtuvo premios internacionales. Pero esta semana cerró Tarquino, el restaurante del chef del presidente, Dante Liporace. Mirá también: Qué se come en el restaurante del chef del Presidente Tarquino estaba ubicado en Rodríguez Peña al 1900, a metros de la lujosa avenida Alvear. En este emprendimiento, los socios de Liporace eran Alejandro Bengolea, nieto de Amalita Fortabat, ya fallecido, y Mario Quintana, ahora en la Jefatura de Gabinete. El cierre se debió a que se había agotado la relación entre el chef y la viuda de Bengolea. El mismo chef lo explicó en un post en Facebook: "Después de 6 años, cierra Tarquino. Un proyecto que abrí con dos amigos donde compartíamos una idea y concepto hotelero/gastronómico, hubo cambios en la sociedad (por distintos motivos ) y ya los conceptos dejaron de compartirse y mi idea de gastronomía no es compatible con la idea de lo socios actuales. Tarquino fue mi casa, lo amé, mucho, pero al final ya no podía sentir lo mismo y para un chef eso es fundamental. Ya estoy trabajando en mi nuevo proyecto, que será 100 x 100 Dante Liporace".  Con una propuesta de cocina argentina moderna, Tarquino era uno de los mejores restaurantes de Buenos Aires. El año pasado, la revista británica Restaurant lo posicionó en el puesto 48° de los mejores lugares para comer en toda Latinoamérica. Se hizo muy conocido en el mundo de la alta gastronomía su menú “Secuencia de la vaca”, que proponía una degustación de 10 platos de la cabeza al rabo del animal y llegó a ser reseñado en el New York Times.  Discípulo de Ferran Adriá, el creativo chef Liporace se convirtió este año además en el responsable de la cocina de la Casa Rosada, donde decide los platos que se sirven en el comedor para los 800 empleados y también el menú que come el presidente y sus funcionarios, además de haber tenido a su cargo comidas para invitados especiales como Barack Obama. Mirá también: ¿Quién le cebó el mate a Obama en la Rosada?  En los últimos meses también tuvo espacio en los medios por sus siempre provocativas e irónicas declaraciones, en particular contra los cocineros mediáticos. “Nunca vi un perro alejado de la parrilla, pero al perro de Francis Mallmann”, disparó sobre su famoso colega. Tarquino quedará ahora en la leyenda de los restaurantes míticos que tuvo alguna vez Buenos Aires, pero está claro que el recorrido gastronómico de Liporace no terminará en él.