
La Policía de Nueva Zelanda publicó un video donde se ve a varios de sus oficiales bailando la danza del "hombre corriendo". No es un video que se filtró, es un desafío para que otras fuerzas de todo el mundo hagan lo mismo y ayuden a su campaña de reclutamiento de policías. El clip, de poco más de 30 segundos, bajo el hashtag #runningmanchallenge, se suma a la iniciativa que desde hace un año desarrolla la Policía de Nueva Zelanda para lograr atraer a 400 nuevos oficiales. En particular, buscan aspirantes a policía maoríes, de las islas del Pacífico, Asia, Oriente Este y/o de ascendencia india.  En el video, subido ayer al perfil de la policía de Nueva Zelanda en Facebook, se ve a 8 oficiales de esa fuerza ejecutando el divertido baile en un estacionamiento subterráneo. El posteo -en el que fue tagueada la policía de Australia, EE.UU. y el Reino Unido- iba acompañado de este mensaje: "todos los días 'corremos' a quienes intentan escapar, este fue un nuevo #runningmanchallenge para nuestro equipo". Mirá también: Un espeluznante video del 11-S se vuelve viral El martes a la tarde, el Departamento de Policía de la ciudad de Nueva York aceptó el desafío y creó su propio video frente al puente de Brooklyng: 

 La coreografía fue vista más de 1 millón de veces. Los oficiales de Nueva York no bailaron solos, "reclutaron" a seis adolescentes locales para que los ayudaran a incentivar a los kiwis -apodo de los habitantes de Nueva Zelanda-a unirse a la policía. A su vez, desafiaron a los bomberos de Nueva York, a la policía de Boston y a la Scotland Police del Reino Unido. La Policía de Los Ángeles también aceptó el desafío de sus colegas de Nueva Zelanda y avisaron por Twitter que están "elongando porque dejaron la vara muy alta": El video original, de Nueva Zelanda, fue visto más de seis millones de veces y su estrella, el sargento Sonny Joseph Losefo (43), con 20 años de servicio, dijo tener "pasión por bailar". "Si somos capaces de hacer reír a alguien en la calle,  eso hace que nuestro trabajo sea mucho más fácil", aseguró. Mirá también: Una cita a ciegas con comida arrasa en la web Ahora, una aclaración. Los verdaderos creadores del fenómeno del Running man Challenge son estos dos chicos de secundaria:Jared Nickens and Jaylen Brantley. Y ayer lograron sus 15 minutos de fama en el el programa estadounidense The Ellen DeGeneres Show: 


