
Pérez Corradi disparó con munición de bajo calibre para arrancar con sus promesas de revelar quién le vendió protección política para poder traficar efedrina al cartel de Sinaloa en México con total impunidad y sus acusaciones contra el ex jefe de Gabinete Aníbal Fernández. Parece que se guarda la de mayor calibre político para negociar mejores condiciones de detención en la Argentina. “Yo declaré en la audiencia de extradición en Paraguay y no quedó asentado en actas porque no lo quisieron anotar que en el tema de los precursores químicos, tanto de efedrina como cocaína, (José) Granero le rendía cuentas a Aníbal Fernández”, manifestó Pérez Corradi al programa "Periodismo para Todos". Se trata de un error político porque Granero y Aníbal se odian e intercambiaron acusaciones judiciales sobre quién fue el que por acción u omisión permitió el ingreso de 55 mil kilos de efedrina entre el 2006 y el 2008 a la Argentina para su reexportación a México donde la usaban para producir drogas sintéticas como el éxtasis. Los argentinos pagaban a China 100 dólares por kilo y la vendían a México en 1.200 dólares. Un negocio más grande que el tráfico de cocaína. Está documentado que Aníbal F., furioso, ordenó a las fuerzas de seguridad no darle un solo dato a la secretaria de Lucha contra el Narcotráfico -que manejó Granero hasta el 2011- sobre el decomiso de drogas y de precursores. También, que bloqueó un proyecto de la ley de la ex senadora Sonia Escudero para penalizar el tráfico de precusores. En cambio, Pérez Corradi dio un indicio novedoso sobre qué funcionario, en particular, habría dejado entrar tanta efedrina por la Aduana sin levantar sospechas. “Además, en el tráfico de efedrina legal e ilegal estaba vinculado a Ricardo Echegaray, con un container que entraron de efedrina disimulada con azulejos", disparó sin dar más detalles . Obviamente, el valor de las declaraciones indagatorias como sospechoso que dará Pérez Corradi en Argentina depende de la posibilidad de que sus dichos puedan ser corroborados por Servini de Cubría en la causa del Triple Crimen y la efedrina. “Tiene que dar más información sino se convertirá en un Martín Lanatta dos”, advirtió un alto funcionario macrista consultado por este diario. Lanatta, quien está condenado a cadena perpetua como autor material del Triple Crimen, empezó con declaraciones grandilocuentes pero luego dio pistas difíciles de corroborar. Pérez Corradi y Lanatta eran socios en la empresa Elvesta y en el tráfico de efedrina y coinciden en acusar a Aníbal F. como el supuesto autor intelectual del homicidio de Sebastián Forza y sus dos socios. De todos modos, una investigación propia de la diputada de Cambiemos Elisa Carrió abona múltiples sospechas sobre el rol de Aníbal en el avance del narcotráfico en Argentina a la sombra del poder que acumuló, durante los doce años del kirchnerismo, como jefe político casi ininterrumpidamente -con excepción de cuando fue senador- de las fuerzas de seguridad y del RENAR y sus vínculos con barrabravas prófugos como Marcelo Mallo. En otro audio, al programa La Cornisa de Luis Majul, “El Colita” -como le decía Forza- aseguró que "ninguno de los cheques entregados por las droguerías para la campaña de Cristina Fernández tenía fondos, y eran sólo para justificar la plata que había aportado (el fallecido ex presidente venezolano Hugo) Chávez vía (Guido) Antonini Wilson". Este afirmación es para la causa del juez federal Ariel Lijo, quien la semana pasada procesó al ex recaudador de la campaña de Cristina del 2007 y ex intendente de la superintendencia de salud, Héctor Capaccioli, a la viuda de Forza y al droguero Néstor Lorenzo por 700 mil pesos sin justificar que entraron a esa campaña K. Lijo, advirtió, que esos fondos podría haber provenido del narcotráfico. Decir que era, en realidad, plata de Chávez, parece como querer eludir sus propias responsabilidades como principal comprador de cheques de Forza y la Obra Social Bancaria.Sin embargo, en esos audios, Pérez Corradi prometió declarar "en su debido tiempo" ante la justicia "sobre la responsabilidad de Aníbal Fernández y otros políticos del gobierno anterior sobre el crimen organizado, la efedrina y los medicamentos". El Gobierno le prometió una seguridad especial para él y sus dos familias -la argentina y la paraguaya- si colabora con la Justicia. Si no lo hace, terminará en una cárcel común por estas causas, por la mafia de los medicamentos y por el pedido de extradición de EE.UU. La denuncia que le hizo el fiscal de Mercedes, Ignacio Bidone, como autor intelectual del Triple Crimen tiene “pruebas de sobra” para que eventualmente sea condenado a cadena perpetua. Desde la amenaza a Forza tirándole una silla de ruedas en su empresa hasta el testimonio del médico Gustavo Richiutto, sin contar con un informe de la DEA que lo vincula con el cartel del Chapo Guzmán. Queda claro, entonces, que Pérez Corradi quiere ganar tiempo y que especulará con la información que esconde sobre la efedrina para mantener esta situación de preso privilegiado y tratar de entablar algún tipo de negociación con la Justicia y el Gobierno.
