Una encuesta realizada a 11.000 jóvenes entre 2012 y 2015 reveló que el 29% admite haber conducido bajo los efectos del alcohol. Además, el  38% aseguró que viajó como acompañante de un conductor alcoholizado en los tres meses anteriores a la encuesta. Y también, el 25% consideró que puede conducir “con cuidado” si bebe. Y, como corolario, el 23% de los entrevistados dice que estuvo involucrado en un accidente de tránsito en los últimos tres años. Los encuestados fueron jóvenes de entre 15 y 25 años. La encuesta, realizada por Safe Roads 4 Youth y la Cruz Roja Argentina, y difundida por el diario La Nación, se conoce días después de que el hijo de un juez de Neuquén atropellara y matara a dos voluntarias del Ejército en Junín de los Andes. El joven de 20 años manejaba alcoholizado una camioneta Eco Sport por la ruta 40, se cruzó de carril y embistió a la moto en la que circulaban las jóvenes, que murieron en el acto. Mirá también: Conmoción en Junín de los Andes: el hijo de un juez manejaba borracho y  atropelló y mató a dos jóvenes Esta encuesta fue financiada por la empresa de bebidas alcohólicas Pernord Ricard, para la que destinó 3 millones de euros. Estuvo a cargo del psicólogo francés Jean Pascal Assailly, autor del libro “Por qué toman los jóvenes”. También trabajaron la Cruz Roja Argentina e investigadores del Conicet en la Universidad de Mar del Plata. Se extendió por tres años en tres países diferentes: Argentina, Sudáfrica y Vietnam. “Los riesgos del alcohol al conducir tienen que enseñarse desde preescolar”, afirma Assaily. “La Argentina necesita un buen registro sobre el consumo de alcohol, discriminado por edad, por sexo, por zona y por nivel socio-económico. Esto es sumamente importante para empezar a elaborar políticas de prevención y control exitosas”, añade el psicólogo francés. A esto se suman los hábitos de los jóvenes, que si bien tienen mayor conciencia sobre los riesgos de tomar alcohol al conducir, pero eso no alcanza para modificar sus costumbres: entrar a los boliches de madrugada, juntarse antes en la casa de alguno para hacer la denominada “previa”, lo que se convierte en un riesgo para ellos. También están los mitos que circulan entre los jóvenes, y que quedaron plasmados en la encuesta: el 25% piensa que si come algo no se emborrachará tanto y podrá manejar. El 40% cree que el alcohol aumenta  la confianza en uno mismo. Del total de 11.000 encuestados, el 50% admitió haber consumido bebidas alcohólicas.