El ministro de Energía y Minería, Juan José Aranguren, salió hoy a defender la importación de gas desde Chile. En una carta abierta, el funcionario explicó que se acudió al país vecino "cuando ya no era posible contar con mayor cantidad de gas de Bolivia que el que se estaba adquiriendo", y que es más barato. En su "misiva personal", Aranguren replicó además la "errada conclusión de 'sobreprecio'" del senador Fernando Pino Solanas, porque "compara el precio de un bien disponible (gas de Chile) con el de un bien que hoy no está disponible (gas adicional de Bolivia); una comparación entre lo existente y lo inexistente". Aranguren explicó que "Chile, que también importa GNL como consecuencia de que Argentina dejó de exportarle gas natural en la década pasada por caída de nuestra producción, tiene capacidad ociosa en sus dos terminales de re-gasificación (Mejillones y Quinteros) y sus autoridades, encabezadas por el ministro de Energía Máximo Pacheco, nos manifestaron oportunamente la voluntad de vendernos producto previamente regasificado en las mismas". "Obviamente, dicho producto fue ofrecido como disponible por su propietario, inicialmente ENAP, y no cabía la posibilidad de licitarlo, ya que no existe más de un proveedor posible para el gas proveniente de cada una de dichas terminales; menos aún en el contexto de la emergencia declarada en el sector energético de nuestro país", aclaró. La misiva personal explica que "la compra directa fue realizada por Energía Argentina S.A. (ENARSA), una sociedad anónima creada por iniciativa del presidente Kirchner en 2004, a la Empresa Nacional de Petróleo de Chile (ENAP); la que, para el caso de la terminal de Mejillones, actuó en representación de SolGas S.A". "No obstante ello, aún para una compra del Estado, contrariamente a lo mencionado por el senador Solanas, las normas de contratación prevén la compra directa en este tipo de situaciones", especificó. Y añadió: "Estamos comprando todo el gas natural que Bolivia pone en disponibilidad, por lo que denunciar que se compró a Chile a un precio 128% superior al que corresponde por contrato con Bolivia es una verdad planteada en forma maliciosa". Bolivia había informado queno iba a poder entregar los 19,9 millones de m3 por día de gas que establece el contrato y ofrecía 15,4 millones para el primer semestre y 19millones para el segundo. Aranguren detalló que el gas chilenoremplaza al combustible marginal que se quema en el invierno para generar energía eléctrica (gasoil), cuyo costo es actualmente de 11,8 dólares por millón de BTU. "Es decir que la compra de gas a Chile se hace a un precio que es 40% inferior al del combustible alternativo que remplaza, ahorrándole al país con esta operación 840 millones de pesos". "Por último, ante las acusaciones de que Shell, quien fuera -como es público y notorio- mi empleador hasta el 30/06/15 provee de GNL a las empresas chilenas que posteriormente revendieron el gas natural a ENARSA, debe señalarse que nuestros proveedores chilenos de gas natural (ENAP y SolGas) eligen sus proveedores de GNL sin dar intervención ni información (y sin obligación alguna de darla) a ENARSA, por lo que no conozco y además no interfiero, ni tengo incidencia en la elección del proveedor por parte de las empresas radicadas en el vecino país", afirmó.