
El juez federal más cuestionado por el kirchnerismo, Claudio Bonadio, no sólo volvió a quedar a cargo ayer de una investigación contra la ex presidenta Cristina Fernández de Kirchner (ver aparte) sino que en la misma jornada decidió llamar a declaración indagatoria a uno de los funcionarios más emblemáticos del kirchnerismo. Se trata del ex ministro de Planificación Federal Julio De Vido, actual diputado nacional, a quien el magistrado imputó por su presunta responsabilidad penal en la llamada "tragedia de Once". Mirá también: En una auditoría, Vialidad detalló las maniobras de Báez De Vido deberá presentarse el 21 de abril en el cuarto piso de los tribunales federales de la Avenida Comodoro Py. Y no podrá alegar su condición de diputado nacional para pedir declarar por escrito, según recordaron a Clarín fuentes judiciales. De acuerdo con estas fuentes, la decisión de Bonadio se basa en la sentencia del Tribunal Oral Federal 2, en la que, entre otros, fue condenado el ex secretario de Transporte Ricardo Jaime a cumplir seis años de prisión. En su reciente sentencia, ese tribunal destacó que "De Vido resultaba la máxima autoridad" del Ministerio del que dependían "funcionalmente" tanto la Secretaría de Transporte como la Subsecretaría de Transporte Ferroviario. Y añadió que la Comisión Nacional de Regulación del Transporte (CNRT) se creó también durante su gestión como un órgano descentralizado pero dentro de la Secretaría de Transporte. Mirá también: Jaime dijo que actuó por orden de Kirchner y De Vido "El nombrado se erigía como referencia superior en esta materia", sostuvo el tribunal en la sentencia conocida el mes pasado. La decisión de investigar al hasta no hace mucho influyente ministro de Planificación ya había sido anunciada el 30 de diciembre pasado, al leerse el veredicto y las condenas a los ex funcionarios y empresarios juzgados por haber generado las condiciones para que ocurriera el accidente en el que murieron 52 personas. El tribunal oral también destacó en su sentencia la relación del Ministerio de Planificación con la Unidad de Renegociación y Análisis de Contratos de Servicios Públicos (UNIREN), otra de las áreas del Estado investigadas en el juicio y responsabilizada también por el accidente ocurrido el 22 de febrero de 2012 en la terminal ferroviaria de Once. Por ello, concluyó el tribunal, la "conducta" tanto del UNIREN como de las otras áreas bajo la órbita de De Vido "suponen cierta vinculación" suya "con algunos de los individuos aquí imputados para la concreción de las maniobras ilícitas que ampliamente explicamos". jaime y los otros ex funcionarios y empresarios de Trenes de Buenos Aires (TBA) fueron condenados -algunos hasta a nueve años de cárcel- por los jueces Jorge Tassara, Jorge Gorini y Rodrigo Jiménez Uriburu por la comisión de los delitos de "administración fraudulenta en perjuicio del Estado Nacional" y "estrago culposo". Básicamente, se les atribuyó haber posibilitado el accidente por la falta de mantenimiento del servicio público del ferrocarril en la ex línea Sarmiento pese a los cuantiosos subsidios que se otorgaban desde el Estado a los concesionarios que administraban el ramal. El ex ministro de Planificación también recibió ayer otra mala noticia judicial ya que el fiscal Federico Delgado le volvió a pedir al juez Julián Ercolini que lo indague en la misma causa por la que ayer declaró Ricardo Jaime sobre las compras de material ferroviario usado a España y Portugal.
