Mauricio Macri sabe que agosto constituye un mes de prueba para su gobernabilidad. La situación conflictiva laboral-social se volcará en las calles. Un escenario que no resulta familiar para el macrismo. Ayer se vio en la Ciudad: los grupos piqueteros de la izquierda dura marcharon por la 9 de Julio hasta el Obelisco, dejando una guardia frente al Ministerio de Desarrollo Social. Caos por varias horas entre los porteños del Centro. Esos grupos agregaron a la demanda de planes de empleo un repudio contra el tarifazo. La protesta la mantendrá activa ATE (Asociación de Trabajadores del Estado) por los despidos en el sector. La apuesta más fuerte, sin embargo, sucederá durante el fin de semana. El domingo se celebra el Día de San Cayetano, patrono del trabajo. En esa jornada habrá una marcha desde Liniers hasta Plaza de Mayo en reclamo por la situación social y la política económica del Gobierno. No sería la coincidencia de mayor relevancia. La movilización volverá a unir al Movimiento Evita, de Emilio Pérsico y el diputado bonaerense Fernando Navarro, con Barrios de Pie. Esos grupos fueron socios en el amanecer del kirchnerismo. Barrios partió primero. El Movimiento Evita permaneció disciplinado hasta que comenzaron a develarse ahora los escándalos de corrupción de la década K. Los bolsos de José López en el monasterio de General Rodríguez fueron un límite para ellos. Esas organizaciones tendrán además la compañía de la CCC (Corriente Clasista y Combativa) de Juan Carlos Alderete. Y contarán con el auspicio de la Iglesia. En el diseño participa Carlos Accaputo, de la Pastoral Social, ligado a Jorge Bergoglio muchísimo antes de que se convirtiera en Papa. Su Santidad hizo en las últimas horas un aporte al contexto. Desde el Vaticano advirtió que los índices de desempleo siguen siendo elevados. Aclaró que la alusión no sería únicamente para el Gobierno. En las horas en que difundió aquella declaración, Su Santidad mantuvo en Santa Marta un encuentro con Horacio Rodríguez Larreta, el jefe porteño y hombre de Macri. Quien imagine algo extraordinario detrás de aquel encuentro podría decepcionarse: Francisco recibirá también en los días venideros al propio Alderete, de la CCC. El macrismo está dispuesto a capear esa oleada callejera porque no existiría con aquellos grupos margen para una negociación. De hecho, se advierte un dato curioso: Barrios de Pie está presente en todas las protestas y ha sido, al menos en Buenos Aires, una de las organizaciones más atendidas por María Eugenia Vidal y su ministro de Desarrollo Social, Santiago López Medrano. Los ojos del Presidente estarían atornillados sobre el último tramo de este mes. El 22 las tres CGT (Hugo Moyano, Antonio Caló y Luis Barrionuevo) harán el plenario confederal para su unificación. Dos días más tarde participarán de una marcha junto a la CTA de Pablo Micheli. El timbre de alerta suena en la Casa Rosada. Allí el juego político podría tener otra densidad. Los dirigentes sindicales, con distinta insistencia, vienen augurando la posibilidad de una reapertura de las paritarias a raíz de que la inflación se desacelera de manera mucho más lenta que la esperada por el oficialismo. Jorge Triaca, el ministro de Trabajo, desalienta esa chance. Sobre todo, por las prevenciones de Economía para no desanimar la baja inflacionaria. Pero Macri se vio obligado a anticipar algunas cartas. El Presidente anunció ayer el reintegro de fondos para las obras sociales sindicales. Son alrededor de 30 mil millones de pesos que Cristina Fernández les tuvo retenidos. Fue una manera de querer disciplinar a los dirigentes un par de los cuales, al menos, (Moyano y Barrionuevo) decidieron enfrentarla. Macri, en cambio, afloja esos fondos para intentar atenuar las protestas que se avecinan. De hecho, una parte de la transferencia se hará de manera inmediata. Lo acordaron entre Carlos Melconián, el titular del Banco Nación donde está el dinero, y Alfonso Prat-Gay, el ministro de Hacienda. Hombres que suelen recelarse. Las necesidades presidenciales pudieron más que tales enconos: Macri acepta que aquella marcha federal programada por las centrales obreras podría representar una catarsis. Una válvula de escape. Que neutralice quizás expresiones mayores de rechazo. Los cegetistas no le han dado todavía esa seguridad. Macri fue más lejos en su afán de mano abierta. Anunció una cobertura de salud universal para aquellos que no posean obra social. Supone que podrían financiarse con los $30 mil millones que se repondrá a los sindicatos. “Cobertura de salud para todos”, se entusiasmó un ministro macrista, con ilusión de otorgarle al anuncio una importancia similar a la célebre AUH (Asignación Universal por Hijo), que el kirchnerismo hizo suya con un arrebato a la oposición. En la platea de ayer, escuchando los anuncios, estuvieron dirigentes de la crema gremial, entre ellos Caló y el jefe de la UOCRA, Gerardo Martínez. Pero tampoco todos. Detrás del ensayo de distensión con los gremios se ocultaría una plataforma más amplia del Presidente. El proyecto de evitar el reagrupamiento de los sindicatos con el peronismo, en medio de una coyuntura económico-social compleja. La chance de tal convergencia lo atemoriza. Ninguna martingala política le resulta ahora más funcional al Presidente que esa división y la diáspora también creciente que envuelve a peronistas y kirchneristas. Esa diáspora cuenta con los disolventes que le arroja la ex presidenta. Cristina asoma sin una estrategia clara, al margen de sus monocordes opiniones públicas. Primero instó a la conformación de un Frente Ciudadano. Ocurrió durante su primer regreso, cuando organizó un acto masivo de militantes en Comodoro Py. Fue luego de declarar ante el juez Claudio Bonadio por la causa de venta de dólares a futuro, en la cual permanece procesada. Esta semana cuestionó al pejotismo por su falta de autocrítica. Pero no se atrevió a desechar un futuro acuerdo con Sergio Massa, del Frente Renovador. Sostuvo que su único límite serían ahora los corruptos. No lo fueron antes. Sus palabras produjeron algunas nuevas brechas impensadas. Luis D’Elía, el ex piquetero, socio político de Amado Boudou, cuestionó la idea de no haber excluido al diputado de Tigre. El cuidado de Cristina, a lo mejor, respondió a una reunión que Massa habría mantenido con Máximo Kirchner. ¿Que podría tener de malo un encuentro entre dos legisladores, aún de veredas opuestas? Nada. Por esa misma razón sería difícil entender los resguardos del presunto encuentro. En secreto, en el medio de un campo en Mercedes. Cristina también recibió reproches de José Luis Gioja. El titular del PJ jamás se atrevió a contradecirla. Pero está vez puso en duda la transparencia de un par de obras públicas en San Juan. Gioja sostuvo que resulta fácil opinar a la distancia. Como una golondrina. Miguel Angel Pichetto, el titular del bloque del Senado del FpV, hizo un recorrido aún más alambicado para dispararle a la mujer. Pidió que los ex presidentes se acostumbren a no hablar de la coyuntura. Una exigencia imposible de cumplir. La última pieza de ese plan de Macri para su gobernabilidad sería el broche del pacto fiscal con los gobernadores. Casi todos ellos, incluida Alicia Kirchner aunque con la excepción del pampeano Carlos Verna, estuvieron ayer con Rogelio Frigerio. En ese tema existe un hueso duro de roer que es la reposición del Fondo del Conurbano que pide Vidal. Pero ninguna puerta está cerrada.