La historia de Santi Fretes (10) se hizo conocida en mayo de este año, cuando su mamá posteó una foto en la cancha de Racing. Santi, con muletas por una malformación congénita en la pierna derecha, le prestaba una de las muletas a un amigo para que juntos pudieran ver por encima de un paredón lo que sucedía en la cancha: la despedida de Diego Milito, uno de sus ídolos. La foto dio la vuelta al mundo y así conocimos a Santi, toda su generosidad y también su carácter: un intrépido que además de jugar al fútbol, anda en bicicleta, a caballo, hace escalada deportiva y practica taekwondo. En estos días, la vida de Santi está cambiando definitivamente gracias a que empezó a usar una prótesis. Su mamá Sabrina publicó en Twitter unos videos de esas primeras pruebas, que lo pintan de cuerpo entero. En las imágenes Santi suelta las muletas y se larga a caminar. “Despacio, despacio, no te confíes tanto”, le dice la mamá. Pero sabe que no tiene mucho sentido. Santi larga las muletas y prueba, sin riesgo de caerse o tropezarse. Porque es un pibe que siempre se levanta. Algo más: en una escena, patea la pared con la prótesis, como si ya estuviera pensando en jugar al fútbol. O quizás sea que nunca deja de pensar en el fútbol. “Al principio, Santi no quería saber nada con la prótesis”, admite la mamá. Fueron varias semanas de pruebas y ajustes, hasta llegar a esta versión definitiva. “Ahora ya la maneja mucho mejor y está más contento”, dice Sabrina, que va a dejar de trabajar para acompañarlo en la adaptación: “nos vamos a tener que ajustar un poco pero no queda otra, lo hago por mi hijo”. La prótesis, que fue pagada por la obra social “Incluir Salud” y no por Racing como se publicó en algunos medios, servirá para mejorar la vida diaria de Santi, y también para reducir el desgaste de las pobres muletas. “Hasta ahora le tenía que cambiar los tapones de la muleta cada dos meses –dice Sabrina. Y cada seis meses hay que comprar otras muletas. El papá se la reforzó con unos tornillos, pero no siempre aguantan”. De todas maneras, para jugar al fútbol, en el club Unión de Del Viso, seguirá usando las muletas. “Te felicito loco, alto luchador sos”, le dicen los médicos que le ajustan la prótesis. Santi saluda pulgar arriba, ríe para la cámara y sigue su camino.