Por Malena Baños Pozzati  Todos los años por estas fechas, el Centro de Convenciones de San Diego, en Estados Unidos, se convierte en la Meca de peregrinación para los fanáticos de cómics, cine, series de televisión y género fantástico. Cultura geek, en otras palabras. Desde 1970 hasta la fecha, la Comic-Con, provoca que esta ciudad ubicada en el suroeste de California sea copada por decenas de miles de fanáticos. No es una exageración: el año pasado participaron 167.000. ¿Qué es lo que atrae a fans de todo el mundo hasta este megaevento? Entre otras cosas, los anuncios. Las grandes cadenas de televisión, los estudios de cines y las editoriales esperan a la Comic-Con para hacer sus más importantes revelaciones. Tráilers, lanzamientos, proyectos en agenda y otras sorpresas son el anzuelo para los fanáticos. También están los cosplayers, los fans que se disfrazan de sus personajes favoritos y se suman año a año a estos eventos.  Mirá la galería de fotos en HD El cosplay (contracción de las palabras "costume" y "play") es una tradición muy arraigada. No sólo se trata de verse como los personajes, sino también interpretarlos, de convertir el disfraz en una performance. Así, en los pasillos de la convención de San Diego muchos hacen una obligada pausa para sacarse fotos junto a un Wolverine de carne y hueso, una tropa de stormtroopers de Star Wars o la tripulación entera de la Enterprise, la nave insignia de Star Trek. Por nombrar los ejemplos más clásicos, claro. Este año también se ven los personajes que son tendencia de la moda geek: Harley Quinn, la compañera del Joker, es la más elegida por las cosplayers. Otros se calzan el traje del sarcástico superhéroe Deadpool, que este año tuvo su propia película, o los protagonistas de la exitosa serie animada de Cartoon Network, Steven Universe.   La Comic-Con 2016 comenzó el jueves y durará hasta mañana. Cada jornada está dividida en un ininterrumpido cronograma de charlas, presentaciones, conferencias y rueda de noticias. Los paneles más esperados son, principalmente, los que reúnen a los elencos de las series más populares del momento, como Game of Thrones, The Walking Dead, The Flash, Supernatural y todo lo relacionado con los superhéroes de Marvel y DC Cómics.  Entre las noticias más importantes de las últimas horas se destaca el anuncio de una inesperada secuela de "Proyecto Blair Witch" (la película de terror de 1999 que popularizó el formato de cámara en mano), filmada a escondidas bajo el título "The Woods". También hubo adelantos sobre la película de los Power Rangers que se estrena el año que viene y reinventa la serie de 1995. Por su parte, el actor británico Benedict Cumberbatch sorprendió a los fans al visitar el evento como un espectador más y promocionó así "Doctor Strange", la adaptación del cómic homónimo de Marvel que estrenará el 3 de noviembre. Por el lado de la competencia, DC Cómics anunció la película animada de "Justice League Dark", basada en los cómics de 2011. También en formato animado preparan "Teen Titans: The Judas Contact" y "Batman and Harley Quinn: A Bruce Timm Original". En materia de televisión, los productores de Game of Thrones mostraron un video con el detrás de cámaras de la séptima temporada. También se estrenó el primer trailer de "American Gods", serie basada en la novela de Neil Gaiman. Para los nostálgicos, la empresa de videojuegos Sega anunció el lanzamiento de un nuevo juego de Sonic para consolas de última generación el año que viene.  En esta oportunidad el evento también tuvo presencia argentina. "El Eternauta", la historieta escrita por Héctor Germán Oesterheld y dibujada por Francisco Solano López recibió el premio Eisner en la categoría de Mejor Colección de Archivo/tiras. La edición premiada fue hecha por Gary Groth y Kristy Valenti de la editorial Fantagraphics para el territorio estadounidense. "El Eternauta" estaba nominado en dos categorías más, Mejor Edición Norteamericana de Material Extranjero y Mejor Diseño de Publicación. Bajo el título "The Eternaut", es la primera edición estadounidense de una de las más grandes obras del noveno arte local.  Para la ciudad de San Diego este evento representa uno de los hitos de turismo más altos del año. Según estimaciones de la Universidad local, los asistentes al evento gastarán un total que podría rozar los 80 millones de dólares. Es que no sólo gastan dinero dentro de la convención, sino también en hoteles, alquiler de autos y restoranes. Aunque durante el año las habitaciones de hotel en San Diego rondan los US$ 300, en las fechas previas a la Comic-Con llegan a escalar hasta US$ 800 o incluso más. Los residentes saben aprovechar la situación y en las inmediaciones de la convención organizan eventos gratuitos para quienes se quedaron afuera pero quieren sentir de cerca la experiencia Comic-Con. Una cita que, siempre se dice, todos los fans deben vivir alguna vez en la vida.  