Es un encuentro con “agenda abierta”, un almuerzo en la residencia presidencial de descanso, enclavada en un parque de 1369 hectáreas donadas en su testamento por el aristócrata argentino Aarón de Anchorena, en 1965. El uruguayo Tabaré Vázquez recibió este jueves a Mauricio Macri en un espléndido predio sobre el río San Juan, en el departamento de Colonia, un encuentro que para el gobierno argentino tuvo como objetivo “afianzar la relación” entre los dos mandatarios y “dar una vuelta de página” a la relación salpicada de conflictos durante la última década. Leé también: Macri y Tabaré Vázquez acordaron una postulación conjunta para el Mundial 2030 Macri habló en conferencia de prensa de retomar "los vínculos históricos que hemos tenido, donde todos tenemos claro que somos dos pueblos unidos por la historia, por el afecto, que tenemos un futuro a compartir y que realmente hay muchas cosas que pueden ayudar, si trabajamos juntos, a que tanto uruguayos como argentinos tengan más oportunidades". "Lograr que en el Río de la Plata haya pobreza cero, es realmente un objetivo, una meta que nos compromete a ambos presidentes y a toda la dirigencia de ambos países", dijo el presidente argentino haciendo hincapié en uno de los ejes de su gobierno. En primera instancia, el presidente uruguayo había dado a conocer los tres acuerdos de base política y económica que sellaron durante la comida: la Argentina se compromete a levantar la prohibición de trasbordo de mercaderías en puertos uruguayos, Uruguay acepta explotar su gas natural en forma conjunta y ambos países trabajarán en conjunto en el monitoreo ambiental de los ríos comunes con un laboratorio de ultima generación. Antes del encuentro, el embajador argentino en Uruguay, Guillermo Montenegro, trazó las líneas de trabajo de la reunión. “La idea es empezar a trabajar en conjunto distintas cuestiones sobre comercio exterior, las relaciones con las pasteras, la resolución 1108. La reunión es a agenda abierta, pero lo más probable es que esos temas con seguridad salgan”, dijo a Clarín.  “Tenemos vocación de diálogo y será una charla entre presidentes amigos, para empezar a construir una relación de confianza y dar vuelta la página”, mostró expectativa. En la Casa Rosada remarcaron que fue el primer viaje oficial de Macri como presidente para visitar a otro mandatario, que a Tabaré Vázquez era  la cuarta vez que lo verá en poco tiempo (ya se encontraron en Chile con Michelle Bachelet, luego en la asunción del argentino y en la Cumbre del Mercosur) y también recordaron que el debut fuera del país de Macri como jefe de Gobierno, en 2007, había sido en Montevideo. Del lado uruguayo también tiraron flores en la previa a modo de bienvenida: el ministro de Economía, Danilo Astori, elogió las medidas económicas de Macri. “Me gustaron mucho, creo que son buenas para Uruguay y ojalá sean también buenas para Argentina”, aseguró anteayer en un foro en el Conrad de Punta del Este, en referencia a la eliminación del cepo cambiario y de las declaraciones juradas anticipadas de importaciones. El encuentro empezó a gestarse en Buenos Aires, el 10 de diciembre, por iniciativa de Tabaré Vázquez: “A ver cuándo nos juntamos a comer un chivito”, dejó picando con el tradicional plato uruguayo. Entre los objetivos de “avanzar en las problemáticas que visualizamos”, en palabras de un funcionario argentino, aparecen las trabas al comercio exterior, la revisión de los estudios ambientales por la ex Botnia y el dragado de canales en los ríos Uruguay y Río de la Plata. Macri fue acompañado por el jefe de Gabinete, Marcos Peña; la canciller Susana Malcorra; el presidente de la Cámara de Diputados, Emilio Monzó; el secretario de Asuntos Estratégicos, Fulvio Pompeo; y el embajador Montenegro.