 María Eugenia Vidal negó la existencia de un relato macrista y que las gestiones en Nación y Provincia no resisten más las improvisaciones. La goberandora bonaerense brindó una entrevista al diario La Nación, donde habla de la herencia recibida de la gestión Scioli y afirmó que la Provincia "ya estaba en recesión" cuando llegó, debido a que que "las obras públicas estaban paralizadas desde octubre". Sin embargo, destacó que ya se puede ver una "recuperación" y puso como ejemplo que "desde el 10 de diciembre hacia acá, más de 40 empresas decidieron invertir en Buenos Aires: 3000 millones de dólares y miles de puestos de trabajo". "Todas las semanas voy con el Presidente a inaugurar una nueva planta, la ampliación de una fábrica. En el interior, el campo ya se despertó y el año que viene vamos a tener un 25% más de superficie sembrada en maíz, trigo y girasol. Por eso es tan importante la energía", detalló. Respecto a las críticas a la comunicación del Gobierno, sostuvo que desde Cambiemos "la comunicación es el resultado de la gestión". Y que con el Presidente no creen "en la construcción de un relato: el relato no funciona", ya que "ni la Argentina ni la provincia pueden soportar más improvisaciones ni atajos". Mirá también: Pases de factura, amenazas y retoques en la mesa del poder del Gobierno Ante la pregunta sobre si hay una mayor demanda social en el conurbano, puntualizó que "en los primeros meses del año, producto de la inflación y emisión de 2015, sí", pero "ahora, un poco menos". Además, adelantó que pedirá más enedeudamiento para el Presupuesto 2017. "Seguro. Siempre se pide en función de la deuda ya comprometida", expresó. Por el momento, VIdal evitó hablar de las elecciones  parlamentarias del año próximo y sobre sus preferencias por la diputada del GEN Margarita Stolbizer o la de la Coalición Cívica Elisa Carrió, dijo que  respeta a ambas dirigentes, pero "falta un año para la elección", por lo que su "energía no está puesta en eso". Mirá también: La Matanza: los contrastes del distrito que quiere dividir Vidal En cuanto a la relación con el diputado Sergio Massa, Vidal destacó que de parte del Gobierno "hay vocación de dialogar y acompañar las buenas iniciativas que ellos presentan; y de parte del Frente Renovador, contribuir con seriedad a la gobernabilidad y marcar lo que está mal". En este sentido, valoró que "eso pasó también con el GEN y con la mayoría de los intendentes del Frente para la Victoria", a diferencia de la difícil relación con el kirchnerismo. Mirá también: Jorge Triaca dijo que la Marcha Federal estuvo viciada de política Para Vidal, hay "sólo hay un núcleo duro", al que calificó de "antidemocrático", que "por sus meras expresiones se ha puesto en evidencia", pero que "por suerte son minoría". "Son algunos intendentes, dirigentes políticos, organizaciones sociales. Pero son los menos", sentenció la gobernadora.