Con asistencia casi perfecta, más de 50 intendentes peronistas de Buenos Aires llegaron a media mañana a Lobos para dejar a un costado las diferencias y alinearse detrás de una estrategia común que les permita ganar protagonismo en la discusión del presupuesto 2017. En territorio neutral, donde gobierna el PRO, durante una hora fueron arribando los jefes comunales de los distintas facciones en los que se dividió el PJ, de acuerdo a las posturas más o menos cercanas a la figura de la ex Presidenta Cristina Fernández. Los más K que conforman el Grupo Patria, los Fénix, Esmeralda y el grupo Establo del interior, dieron el presente en el salón del club Independiente, donde se lleva adelante el encuentro a puertas cerradas. "Es la primera reunión de todos después de que perdimos. Lo más importante es que estemos acá para analizar posiciones y alternativas de cara al futuro", indicó en la previa Martín Insaurralde, de Lomas de Zamora. Mirá también: Se reúnen 51 intendentes del PJ para pedir más fondos La necesidad de fondos para obras y seguridad serán los ejes en común. Incluso el pedido de que un porcentaje de la nueva toma de deuda provincial vaya directo a los municipios con la posibilidad de que puedan utilizarlo con mayor flexibilidad. "No vemos una Provincia que vaya para adelante. Yo no tengo relación con la Goberbadora. Nos han dejado solos y no se hacen cargo de nada" aseguró Mario Secco, el ultra k intendente de Ensenada, quien agregó estar trabajando "para la candidatura de Cristina". Mirá también: Randazzo, Julián y la cruzada bonaerense contra Cristina Para la aprobación del Presupuesto, Cambiemos necesita dos tercios de la cámara, votos que incluso con el massismo no les alcanza. Necesitan negociar y los peronistas intentarán sacar provecho de eso. La reunión tiene agenda abierta y el momento de mayor rizpidez puede surgir cuando los Esmeralda toquen el tema partidario: quieren -pensando en una PASO futura- rediscutir la Junta Electoral y los apoderados. Ese planteo no cae bien en el sector de Fernando Espinoza, que comanda al Fénix. Si reina la paz, el encuentro termina con sello peronista: asado con casi 100 kilos de carne, más chorizos y morcillas, se doran en la cocina del club. Mirá también: Enojo K porque le quitaron el nombre de Kirchner a un auditorio