
Mauricio Macri se codeó esta mañana con estrellas de la política y del espectáculo como Bono, Bon Jovi, Andrea Bocelli, el premier italiano Matteo Renzi y la familia que ha manejado los hilos del poder en Estados Unidos por muchos años: los Clinton.  En un hotel céntrico de Manhattan, el presidente participó de un panel de la Clinton Global Initiative, un movimiento de la Fundación Clinton para promover el desarrollo de distintos proyectos beneficos en el mundo relacionados con el calentamiento global, la educación y la pobreza extrema. Mirá también: El chiste de Macri al alcalde de Londres  El ex presidente Bill Clinton, más flaco a la luz de su estricta dieta vegana y algo tembloroso a sus casi 70 años, abrió la sesión y luego hubo paneles conducidos por su hija Chelsea --que ya es una mujer de 34 años, madre de dos hijos-- y la ex secretaria de Estado Madeleine Albrigth. Hillary, que desde hace un par de años ya no pertenece a la junta directiva de la Fundación, no estuvo en el salón porque está muy ocupada en su campaña presidencial.  Por allí se lo vio a Bono, la estrella de la banda U2, gran amigo de los Clinton y presidente de una fundación benéfica propia, que participó en un panel y habló sobre el drama de los refugiados. Macri se presentó en otro, moderado por el propio Clinton, junto al alcalde de Londres, Sadiq Khan, el premier italiano Matteo Renzi y Ngozi Okonjo Iweala, ex ministra de Nigeria.

 El ex presidente recibió a Macri con un elogio: “Es un líder muy capaz que obtuvo una victoria significativa”. Y el argentino habló, en inglés, sobre los desafíos que le tocó enfrentar cuando asumió. “Argentina ha sufrido décadas de populismo y las cosas habían empeorado desde el 2001. Pero afortunadamente los argentinos decidieron el cambio. Creemos que merecemos vivir mejor, volver al mundo”, dijo el presidente. Y habló de su compromiso de bajar la pobreza, que estimó en un 30% de la población, y también de atraer inversiones. Mirá también: El hotel de Macri, un refugio cool a la vera del Central Park  El cantante John Bon Jovi –presidente de la JBJ Foundation-- recibía de los Clinton un premio por su visión y liderazgo, un reconocimiento que también se dará al presidente colombiano Juan Manuel Santos por sus esfuerzos por los acuerdos de paz con la FARC. El cantante italiano Andrea Bocelli tenía prevista una presentación con el coro de Voces de Haití.  La Fundación de los Clinton estuvo últimamente en el ojo de la tormenta porque el candidato republicano Donald Trump pidió que la disolvieran por un eventual conflicto de intereses. Acusa a Hillary Clinton de haber favorecido a los donantes de esa organización cuando era secretaria de Estado.  
