El registro Nacional de las personas, la división de Legajos personales y antecedentes policiales, el colegio de abogados, el consejo profesional de Ciencias Económicas de la ciudad de Buenos Aires, deberán proporcionar al cuerpo de peritos calígrafos, documentos indubitables de Néstor Kirchner, Máximo Kirchner, Florencia Kirchner, Osvaldo Sanfelice, Rocío García, Romina Mercado, entre otros, para poder constatar si las firmas en diversas actas societarias y libros de asamblea de Hotesur SA -empresa de Cristina Kirchner investigada por lavado de dinero-, coinciden. La orden fue dada por el fiscal Gerardo Pollicita que además pidió que la justicia santacruceña informe sobre el estado actual de la sucesión del ex Presidente. Los documentos en los que se detectaron enmiendas, tachones, corrector líquido, posibles firmas superpuestas, serán constatados por un cuerpo de peritos y el trabajo incluye acceder a documentación oficial de quienes tuvieron y aún tienen, responsabilidades en la empresa dueña del hotel Alto Calafate (que hasta 2013 fue gerenciado por Lázaro Báez). Esta medida busca determinar si las firmas que se registran en las actas societarias, de asamblea, como los estados contables de la sociedad son fidedignas y si hay coincidencia en diversos papeles de la sociedad. La diputada Margarita Stolbizer denunció la "adulteración de documentos" de Hotesur y pidió determinar qué se escribió originalmente en la información tachada con liquid paper y reescrita encima colocando el nombre de Máximo Kirchner". Sospechando que figuraba el nombre de Cristina Kirchner. El fiscal Pollicita que solicitó el peritaje, indicó que hay "inscripciones originales que lucen en las fojas tachadas, raspadas o tapadas con corrector líquido". Pero los peritajes se demorarán más de lo previsto. El juez les había solicitado que los terminen en un mes, pero quienes están a cargo del trabajo -representantes de la Justicia, de Romina Mercado, de Lázaro Báez y de la UIF- le hicieron un extenso pedido al fiscal con la idea de "mejorar el trabajo". El primero de es que necesitan más tiempo para terminar el peritaje. Según dijeron no les alcanza un mes para revisar todos los expedientes. Entre los aspectos planteados como "dificultosos para el peritaje", se mencionó la necesidad de contar con una "mesa rectangular" y no una redonda como las que tienen. Además, le piden poder marcar con tilde de lápiz negro algunos expedientes y más cajas de cartón para organizar la información. Todo fue concedido por Pollicita.​ Mirá también: Una por una, las otras 6 causas que más complican a Cristina Kirchner La corroboración de firmas está incluida en el peritaje de 33 puntos que ordenó el 10 de agosto el juez Julián Ercolini. El fiscal Pollicita que concedió tres meses más para que los peritos terminen de examinar toda la documentación de Hotesur (sólo se pudo avanzar un 2 % de 380 cajas), incluirá ahora este trabajo que pone bajo la lupa la firma de quienes integraron la empresa y de los Kirchner, dueños de la misma. Mirá también: Pidieron congelar los bienes de la sucesión de Néstor Kirchner Hotesur es investigada por lavado de dinero. Su único inmueble, el hotel Alto Calafate fue gerenciado por Lázaro Báez hasta diciembre de 2013. Durante muchos años con siete empresas alquiló habitaciones de este y dos hoteles más de la ex Presidenta, que nunca utilizó, pero garantizó ingresos por $ 14 millones a los Kirchner. La Justicia investiga esta maniobra y los contratos del complejo turístico con Aerolíneas Argentinas. En el marco de esta misma causa, el Fiscal requirió que el juzgado Civil de Río Gallegos, informe “en la mayor brevedad posible” el estado actual del expediente de la sucesión de Néstor Kirchner, todos los movimientos realizados en la misma desde febrero de 2015 a la fecha. Los bienes de la "sucesión de Néstor Kirchner" fueron congelados por un pedido de la Unidad de Investigación Financiera, incluye 25 propiedades, participaciones societarias en tres empresas, un auto, y depósitos bancarios por 33.791.077,67 pesos. Kirchner había invertido en 19 plazos fijos. Investigan algunos movimientos de la cuenta. Clarín reveló que una serie de propiedades que heredaron Cristina, Máximo y Florencia Kirchner fueron cedidas a la empresa Los Sauces SA. Además, el juez Claudio Bonadio que investiga la venta del dólar futuro -causa en la que la ex Mandataria está procesada- ordenó que la cuenta de la sucesión en el Banco Santa Cruz, sea congelada. 