
“La barranca cuenta una historia” resume el paleontólogo Matías Taglioretti y se refiere al campo científico. Pero la frase también refleja la aventura de dos chicos, Nicolás y Martín. Tienen 8 y 4 años y desde hace dos años salen con su papá a recorrer la costa de Mar Chiquita como parte de un juego que ellos toman como un serio pasatiempo: la búsqueda de milenarios restos fósiles. Lo hacen provistos de sus herramientas: piqueta, cincel, pincel y espátula. El sábado hicieron un descubrimiento sorprendente: el más chico de los hermanitos halló, a un metro de altura, restos fósiles que corresponderían a animales pequeños de más de 500 mil años, según las primeras estimaciones de los expertos.

“En esa parte de la barranca norte –el barrio Santa Elena, en Mar Chiquita– el mar dejó unas cuevas al descubierto, le dije a Martín que esperara afuera, por si llegaba a derrumbarse, me metí a ver y enseguida me llamó: ‘papá, papá, encontré huesos’”, contó Luis Landini a Clarín, el papá de los chicos. Mirá también: Hallan en Miramar huellas nunca vistas de un tigre prehistórico Los Landini se acercaron hace dos años al Museo de Ciencias Naturales Lorenzo Scaglia, en Plaza España, Mar del Plata, y participaron de un taller de paleontología (en Facebook, Paleontología Mar del Plata). Luego hicieron algunas exploraciones en la zona y ya con “el ojo entrenado” lo hacen en cada vez que pueden. Tentándolos, el sábado el padre les dijo que “tenía un buen presentimiento”, y pocos horas después hicieron un hallazgo “de gran importancia informativa”, según explicó el paleontólogo Taglioretti a este diario. Mirá también: Genes zombies: intentan revivir el cuerpo después de la muerte “Se trata de egagrópilas –restos de alimentos regurgitados de aves rapaces– y en ese caso son huesos de microvertebrados. Como se sabe, los animales chicos no tienen mucha prensa, por el mismo hecho de que son chiquitos, pero a nosotros nos brindan información detallada sobre cómo era la zona, el clima y otros aspectos”, contó el científico. “Estos materiales permiten realizar reconstrucciones paleoclimáticas, paleoecológicas y paleoambientales”, dijo.

El hallazgo –que escapa a la regla, ya que generalmente se encuentran huesos grandes– fue recuperado un día después por los profesionales. Quitaron un bloque de 60 por 60 centímetros y 40 de espesor. Ahora será analizado en el museo marplatenses; se trata de más de mil huesos de pequeños animales, pueden ser aves, ranas o roedores. Su repositorio final será el Museo Municipal de Ciencias Naturales Pachamama, en Santa Clara del Mar. Mirá también: Un caballo de Troya de diamantes y 10 millones de dólares en cocaína Martín estaba contento porque fue él quien hizo el hallazgo. Ya habían encontrado mandíbulas, dientes y distintos tipos de fósiles, pero en general era su hermano, Nicolás, quien los descubría. El procedimiento de los Landini es siempre el mismo: si ven algo que les parece interesante, les sacan fotos y las mandan al museo. Claro que nunca había hecho un hallazgo de tanta importancia. “Seguramente no será el último”, los alienta Taglioretti, que también empezó su carrera “entusiasmado con el pasatiempo de salir a buscar: hoy –cuenta– la mayoría de esos chicos somos paleontólogos”.
