
Después del entusiasmo por la salida del cepo y del default, y tal vez por ese mismo entusiasmo, el Gobierno sopesó mal la salida de la crisis apostando erróneamente a que los aumentos provocarían protestas, como las provocaron, pero finalmente saldrían. Pero el Gobierno no sólo se empantanó, sino que mostró una notable impericia para chapalear en ese barro y le ofreció a la oposición lo que buscaba: unirse en el espanto a las tarifas. Y entre los opositores, resalta el oportunismo, además. Es un indisimulable costo político para el oficialismo minoritario en el Congreso. Y más minoritario aún si la oposición, que tampoco es mayoría, resuelve unirse, como el miércoles. Pero tampoco es desde ya un rédito político para la oposición, al menos frente a una creciente toma de conciencia colectiva. La importación de energía en los volúmenes que precisa la Argentina es un ancla enorme para la economía. Todo esto, teniendo fuentes de energía más que suficientes para abastecer y exportar. La distracción de tantos años súbitamente corregida ahora por opositores tampoco es gratis políticamente, o no tan gratis como lo fue en otras ocasiones. Pero la insuficiencia de muñeca política del Gobierno en esta materia ha resultado muy visible, y desanima del mismo modo que la eventual repetición de las prácticas habituales de la oposición por la oposición misma, sin considerar las consecuencias ulteriores sobre la gente. La crisis energética fue avisada enérgicamente por varios ex funcionarios del área y enérgicamente negada por el kirchnerismo y descuidada por sectores políticos prontos ahora a rasgarse las vestiduras. El error de uno no significa el acierto del otro. Ese automatismo pareciera ahora debilitado, y es también advertencia para la oposición. Y del mismo modo para el oficialismo. Macri dijo que “más del 83 por ciento de los argentinos pagó las tarifas”, pero sin aclarar cuánto de ese porcentaje incluye los que pagan las tarifas sociales. Si esto es dato en la visión del Gobierno sobre el tarifazo, peca de sobreestimación económica y de subestimación política. En la Justicia el tema fue que el Gobierno obvió las audiencias públicas, una omisión imperdonable por ingenua. En el Congreso, el tema fue el precio de las facturas, ninguna ingenuidad de parte del kirchnerismo y sus sorpresivos aliados. Si de la discusión –que el Gobierno no quiso dar pero que al final, como era perfectamente previsible, terminó dándose–, sale algún consenso serio, será bienvenido. Y estrictamente necesario. Aun mucho mejor si de esta experiencia surgiera el convencimiento de que no hay distracciones ni olvidos que duren para siempre.
