
Se denomina “segundo semestre” al preciso momento en el que, según el gobierno, comenzará la recuperación del desastre en el que estamos por culpa del desastre que nos dejó el kirchnerismo que, doce años antes, había venido a reparar el desastre provocado por la Alianza por culpa del desastre que le dejó el menemismo. También se utiliza el término “segundo semestre” para referirse al período de tiempo a partir del cual los kirchneristas se sienten moralmente liberados y políticamente habilitados para comenzar a incendiar las distintas localidades del país. Si bien se supone que el segundo semestre comienza el próximo 1 de julio y termina el 31 de diciembre, parece ser que la cosa viene muy elástica y que el calendario político no estaría coincidiendo exactamente con el calendario solar. De hecho, para los restos del kirchnerismo furioso, el segundo semestre comenzó en enero. Lamentablemente todavía no pudieron prender fuego al país porque están demorados con un pequeño inconveniente que tienen en Comodoro Py. Al mismo tiempo, para el gobierno, el famoso “segundo semestre” podría retrasarse un poquito hasta la primavera, la Navidad o lo que haga falta, con la excusa de siempre: “nos dejaron flor de quilombo”. Lo cual es cierto pero con un pequeño detalle: para eso los votaron, muchachos. En el mientras tanto se dicen de todo. Unos, porque no ven la hora de que suenen las campanas de San Pedro y puedan encender las antorchas, y otros por la desesperación en mostrar otra realidad, hacerles una pedorreta y gritarles: “ven burros, así se gobierna un país”. En este contexto, convendría aclarar algunos temitas para evitar que la confusión general sea aún mayor. Por ejemplo, una heladería de Tierra del Fuego salió a ofrecer un descuento especial para aquellos clientes que hayan votado a Macri y ahora se declaren arrepentidos. Posta. Si bien es una propuesta ingeniosa para paliar la crisis, tampoco es cuestión de echarle la culpa a Prat Gay por el hecho de que se vendan pocos helados en un lugar donde hay 5 grados bajo cero. Tal vez un buen chocolate caliente con churros les ayude a mejorar el negocio y llegar más tranquilos al segundo semestre. Es una idea nomás. Se las regalo. Este caso sirve para entender la angustia y la confusión que reina por estos tiempos en todo el país. Aquí cabe aclarar que en Tierra del Fuego hay una situación bastante particular: tienen un flamante gobierno kirchnerista que está tomando algunas medidas medio macristas. Por ejemplo, un tipo que arrancaba a laburar a los 18 años, se podía jubilar a los 43, pero esta insensata gobernadora del Frente para la Victoria les sacó esa conquista social. Pobres viejitos. A raíz de esto y otros asuntos más, los gremios estatales le tienen parada la provincia hace 3 meses. No hay clases, falta nafta y si te agarra un bobazo te tenés que tomar un avión directo a Houston (como están las cosas, no andaría haciendo escala en los hospitales bonaerenses). Evidentemente, allá en el sur la cosa no está como para andar diciendo “gordi, salgamos a dar una vuelta y tomemos un heladito”. Un zafarrancho parecido tenemos en Santa Cruz donde la Gobernadora Alicia Kirchner está desesperada viendo cómo hace para arreglar el desastre que le dejaron los 30 años de gobierno provincial del Partido Socialista Español. Para complicarla un poquito más, el ministro del Interior Rogelio Frigerio no tuvo mejor idea que explicar el derroche en el uso del gas que se hizo en la Patagonia diciendo “andan dentro de las casas en remerita”. Como si no alcanzara, el Compañero Mauri cerro la semana exhortando a repatriar fondos en el exterior al día siguiente de declarar una cuenta con más de un palo verde en Bahamas. Ok, son en blanco, todo bien. Pero están en Bahamas. ¿No los podía haber traído el año pasado? ¿Él mismo no se inspiraba confianza? Veamos la parte positiva. Entre el frío de Zürich y el calorcito del Caribe eligió la lógica centroamericana. En cambio Kirchner mandó las regalías que consiguió con la privatización de YPF a Suiza porque el tipo estaba más acostumbrado al frío. Somos un país que se va de pico. Después de que a Paenza lo putearon de todos lados por decir en la Televisión Pública que “no quería trabajar para Macri”, salió Víctor Hugo Morales a bancarlo diciendo que, en realidad, Paenza “no quiere laburar para el neoliberalismo”. Justo él que labura para los Reyes de la Timba!!! Otro personaje de C5N, el de barba candado, le explica a los 8 kirchneristas que lo miran que, como Báez se presentó en alguna licitación con Calcaterra, que es el primo de Macri, entonces Báez en realidad es socio… de Macri!! Una idea genial a la que le falta la parte más divertida: Lázaro Báez, como todo el mundo sabe, es el testaferro de los Kirchner, por lo tanto siguiendo esta lógica tragamonedas la conclusión final es que en realidad… ¡¡Cristina es socia de Macri!! No menos delirante y entretenido fue el periodista Brienza, quien declaró que “la corrupción democratiza espeluznantemente a la política” como una manera de explicar que sin corrupción sólo llegan al poder los millonarios. Como Macri. En esa línea de pensamiento, gracias a la corrupción, además de los millonarios también llegan los chorros. Como los Kirchner. Perdón, como dicen que serían los Kirchner si se llegase a probar que le habrían dado la obra pública aparentemente a un tal Báez que parece ser que ni lo conocían y sólo hablaron una vez para pedirle la llave del Mausoleo porque, como le queda cerca de la casa, sería el encargado de cambiarle las flores y nada más. Pero nada de esto estaría probado. Al menos para Casanello. Mejor tomemos todo esto como un simple entretenimiento invernal. País raro. La izquierda argentina viaja al Vaticano a besarle el anillo a quien ellos mismos decían que colaboró con la dictadura, mientras la derecha argentina le aumenta el 45% a los jubilados. Mamita. No veo la hora de que llegue el segundo semestre.
