El video comienza con la sencilla frase elegida como slogan: “A la seguridad la hacemos entre todos”. Y después, comienza el desfile de voces de diferentes intendentes peronistas, agradeciendo el apoyo o algunas acciones concretas del gobierno de María Eugenia Vidal en el rubro Seguridad. Mirá también: Mafias, traición y lealtad en la Provincia  Cristian Ritondo respondió así, con un video en su propia página de Facebook, a las críticas de esta semana de un grupo de jefes comunales tanto del peronismo como del Frente Renovador sobre la situación de la policía provincial. En una conferencia de prensa, comandada por el lomense Martín Insaurralde, justicialistas y renovadores presentaron un proyecto para que los municipios se hagan cargo de la Policía Local y de parte de la Bonaerense.  El “desfile” de intendentes comienza con un intendente K: Juan Ustarroz, hermano de Eduardo “Wado” De Pedro y jefe comunal de Mercedes, quien se manifestó en el mes de abril “contento y alegre de poder articular y trabajar con la Provincia por el bien común”. Mirá también: Guiño entre el PJ y el Frente Renovador: Pichetto, en un acto de Massa  Tras los elogios del camporista, se ve al intendente Gustavo Menéndez, quien en el mes de mayo, dijo que Merlo “es un ejemplo de trabajo articulado con la Provincia, más allá de cualquier diferencia política”.  Luego siguen Insaurralde (“Quiero contarte Cristian que es un día más que importante para los vecinos”) y el jefe distrital de Almirante Brown, Mariano Cascallares, quien afirmó que “no importa el color político cuando las políticas y más, de seguridad, van para adelante”   Después, se suceden las palabras de agradecimiento de Gabriel Katopodis (San Martín), Mario Ishii (José C. Paz), Julio Pereyra (Varela), Ariel Sujarchuk (Escobar), Leonardo Nardini (Malvinas Argentinas) y Julio Zamora, de Tigre. Mirá también: Para acelerar la reactivación, Vidal financia obras con fondos del Banco Provincia  Luego, vuelven a llamar la atención dichos como lo de los kirchneristas Jorge Ferraresi, quien dice “agradecerle al ministro por un edificio para que funcione la DDI” local y Juan Patricio Mussi, quien pide especialmente “que le transmita mi agradecimiento a la gobernadora” por la presencia y las acciones por la seguridad en la zona de Berazategui.  El video finaliza con Sergio Massa, también peronista como Ritondo y además, amigo personal del ministro de Seguridad de Vidal. Allí, se ve al jefe renovador diciendo que, hasta diciembre pasado, “venían a un acto con los chalecos para la policía, terminaba el acto y se llevaban el chaleco a otro acto”. Así, Ritondo muestra su plan integral de seguridad -en medio de la polémica que desató Elisa Carrió con el jefe de la Bonaerense, Pablo Bressi- y de paso, “factura” a los intendentes -vía Facebook y YouTube-las palabras de apoyo que le brindaron en diferentes actos. Todo esto; justo en momentos donde muchos de esos alcaldes peronistas y del Frente Renovador impulsan un proyecto para quedarse con el manejo de la Policía y, en cuya presentación, mostraron críticas hacia la gestión de seguridad del actual gobierno provincial.  Como se ve, muchas de estas cuestiones hoy en día se dirimen en las redes sociales, indispensables para el quehacer político. 