A un argentino, caminar por las calles de Copenhague puede hacerlo sentir en otro planeta. No hay tierra árida y rojiza como la que las fotos del Curiosity muestran de Marte. Pero sí habitos y costumbres que se encuentran a años luz de las nuestras, en este país de 5,6 millones de habitantes con un PBI per cápita anual de 61.000 dólares (contra 13.000 de Argentina, según el Banco Mundial).     Nyhavn, principal paseo de Copenhague Estuve en la capital de Dinamarca en octubre cubriendo un congreso. Lo que más llama la atención, mientras se recorre el trayecto del aeropuerto al centro, es la gran, enorme, imposible cantidad de bicicletas que circulan por la ciudad. Son muchas más que los autos, y el taxista explica que la razón es económica: los autos son caros y pagan muchos impuestos. La bicicleta es puro beneficio.  Mirá también: Dinamarca, el país más feliz de la Tierra Las dos ruedas son dueñas de la calle, pero no al estilo de los holandeses, que te llevan puesto: los daneses fijan su prioridad, pero con respeto. Cerca de las estaciones de subte, hay playones donde la gente deja sus bicis estacionadas, muchas sin ningún tipo de protección. Claro, no la necesitan: ¿a quién se le ocurriría llevarse una bicicleta que no es suya? La misma lógica rige en el transporte público: no hay molinetes. Podrías subirte al subte sin sacar tu boleto, pero no hay controles porque no consideran que esa situación pudiera ocurrir. En las estaciones tampoco hay seres humanos: los tickets se sacan con una máquina. Si no tenés coronas y tu tarjeta de crédito no tiene chip, estás en problemas: vas a tener que irte hasta la estación central en la que, sí, hay una oficinita pequeña donde una señora, solo una, atiende con amabilidad extrema las consultas de la gente (99% turistas).    Caritas y colores para calificar la atención del personal en la estación central de Copenhague  Munidos del boleto, el metro funciona con una precisión soñada. No hay colores para identificar el servicio que uno debe tomar. En la estación hay unas puertas transparentes que blindan el anden (minimizando el riesgo de accidentes) y un cartel que te dice en cuánto tiempo llega tu línea. Llega en ese tiempo y aunque viajes en hora pico al sentido más transitado, no estás apretujado como sardina en el vagón. Incluso la gente sube sus bicicletas y sus súper carritos de bebé, con un espacio para el niño y otro para poner sus cosas. Miro a una madre y pienso cómo lo pliega para meterlo en el baúl: no lo pliega, porque no usan auto.   Madres, hijos y cochecitos en Copenhague Tampoco van de shopping en el tiempo libre. Los centros comerciales cierran a las seis de la tarde y los fines de semana, a las 2. Ir a comprar no es una diversión para ellos. En una ciudad donde a las cinco de la tarde ya es noche cerrada, intento descifrar cómo ocupan sus horas. Tienen un parque de diversiones, el Tivoli, que sí cierra a la medianoche, y que es bellísimo. Una sala de conciertos también abierta de noche a la que entrás y nadie te pregunta a dónde vas. Su monumento nacional, la Sirenita, es como nuestro Obelisco pero minúscula, y para llegar a verla tenés que recorrer cuadras y cuadras de un parque perfectamente cuidado. Como si te quisieran decir que lo importante no es la meta, sino el camino.    La Sirenita, símbolo de Copenhague No sé cuál será la fórmula de la felicidad de esta gente alta y rubia, que pedalea todo el tiempo (allí puede estar la explicación de por qué no se ven obesos), incluso cuando es invierno y el frío, dicen, se siente durísimo. Pero arriesgo que debe sumar sus puntos esta estructura aceitada en la que, si conocés cómo funciona, las cosas se hacen simples. Nuestra fórmula para estar en el puesto 26 del ranking (nada mal), a lo mejor pasa por todo lo contrario: por la capacidad para adaptarnos a lo imprevisible. 