
El fiscal federal Federico Delgado, que investiga la tragedia de Costa Salguero, pidió el procesamiento con prisión preventiva del denominado "rey de la electrónica", Martín Gontad. También solicitó que se revoque la prisión domiciliaria que se le otorgó al abogado Víctor Stinfale, detenido como presunto organizador de la fiesta electrónica Time Warp donde murieron cinco jóvenes por consumo de droga sintética. Se la habían otorgado por problemas de salud la semana pasada, pero para Delgado hay dudas y pide que cumpla la prisión en una cárcel común. Mirá también: Piden la captura internacional de 3 prófugos por la fiesta trágica Según lo informado por TN, Delgado presentó un extenso escrito ante el juez federal Sebastián Casanello pidiendo el procesamiento con prisión preventiva de Víctor Stinfale y también de Adrián Conci (titular de la firma Dell Producciones), Maximilano Ávila (apoderado de Dell Producciones), Martín Gontad (conocido como "El rey de la electrónica") y tres prófugos señalados como presuntos organizadores de la fiesta. Los delitos de los que se los acusa son "facilitación para el consumo de estupefacientes y abandono de personas seguido de muerte". Mirá también: Time Warp: identificaron a entre diez y quince dealers Para el fiscal, Stinfale fue uno de los organizadores. Pero la estrategia del abogado es figurar como un asesor jurídico de la empresa Energy Group, no como organizador. Sin embargo, entre los entrecruzamientos de llamadas se detectaron declaraciones que lo involucran. A su vez, el gerente general para Argentina de la bebida energizante Red Bull declaró que ni bien se hizo cargo de la empresa supo que la cara visible de la competencia, Speed, era Stinfale. Mirá también: El "rey de la electrónica": quién es el otro empresario en la mira El jueves pasado, Stinfale había obtenido la prisión domiciliaria. El juez Sebastián Casanello autorizó el pedido de su defensa de que continuara el proceso en libertad porque su vida corría peligro a causa de sus problemas cardíacos. El fiscal Federico Delgado había pedido que lo revisara el Cuerpo Médico Forense. Finalmente, los médicos corroboraron que las condiciones de detención podían empeorar el cuadro y lo autorizaron a salir, con tobillera electrónica, del penal de Marcos Paz.

(Víctor Stinfale llega el viernes a su domicilio para cumplir su arresto domiciliario en la calle Rosales 658. Foto: Rolando Andrade Stracu) Mirá también: El organizador de las "Florio Fest" le apuntó a Stinfale: dice que le armó la causa que lo tiene en la cárcel Mariano Cúneo Libarona, abogado de Stinfale, había pedido también la prisión domiciliaria porque su esposa estaba internada con un embarazo de riesgo y porque tenía un hijo de 5 años en jardín de infantes. 
