En la Argentina, 9 de cada 10.000 personas que se internan en hospitales adquieren una infección por superbacterias, que aumentan el riesgo de mortalidad. En el 10 por ciento de los afectados, las superbacterias cuentan con una enzima que las ayuda a ser resistente frente a los antibióticos disponibles más potentes. Un equipo de científicos argentinos descubrió un mecanismo clave por el cual, a partir de la enzima, las superbacterias resisten al sistema inmune del propio organismo, y a su vez transfieren con facilidad el material genético a otros microorganismos y aumentan sus poblaciones por el mundo. El equipo de científicos pertenece al Instituto de Biología de Rosario, que depende del Conicet, y la Universidad Nacional de Rosario. Trabajaron en colaboración con investigadores del Instituto de Tecnología de Massachusetts (MIT) y la Universidad Case Western Reserve, de los Estados Unidos. Se espera que a partir de la identificación de la “treta” que usa la superbacteria –que fue publicada en la revista Nature Chemical Biology– se podrá desarrollar un fármaco más eficaz. Mirá también: Alerta por las superbacterias: en Argentina afectan a casi el doble de pacientes que en España En febrero pasado, ya el equipo liderado por Alejandro Vila aportó una contribución concreta para un mejor tratamiento de los pacientes a partir del hallazgo. Se pudo modificar un test convencional para detectar superbacterias, y la nueva versión –que incluye el uso de detergentes biológicos– fue transferida a los hospitales por el Servicio de Antimicrobianos, de los Institutos de Salud “Dr. Carlos Malbrán” (Anlis- Malbrán), que dependen del Ministerio de Salud de la Nación. El empleo del test reducirá el riesgo de mortalidad. “Estábamos trabajando con distintas enzimas de una clase de mecanismo de resistencia a antibióticos, que se estudian de rutina en nuestro laboratorio, cuando surgieron unos resultados que no encajaban con los modelos establecidos”, contó a Clarín Lisandro González, otro de los autores del trabajo, que contó con subsidios de la Agencia Nacional de Promoción Científica y Tecnológica, que depende del Ministerio de Ciencia, Tecnología e Innovación Productiva. Una de las enzimas con la que estaban trabajando era la NDM-1, que fue encontrada por primera vez en 2008 por otros científicos en un paciente de la India, y ya se expandió a 70 países. “Descubrimos que la enzima NDM-1 se comportaba de manera diferente y resultó la base del trabajo que publicamos ahora”. Con el mecanismo de resistencia identificado, “descubrimos un potencial blanco que permitiría aumentar la eficacia del sistema inmune contra las superbacterias y a su vez evitar que ese mecanismo de resistencia proteja a poblaciones cercanas de bacterias sensibles a antibióticos”, resaltó Vila. En el futuro, el hallazgo permitiría desarrollar fármacos capaces de bloquear el mecanismo de las superbacterias para resistir. Mirá también: Superbacterias en playas de Río de Janeiro Consultado por Clarín Fernando Pasteran, investigador de Anlis- Malbrán, “el descubrimiento del grupo de Vila representa una bisagra”. Hasta ahora se sabía que las bacterias intercambiaban genes de resistencia a través de tres mecanismos. Ahora, descubrieron un cuarto mecanismo: que la enzima NDM-1 se ancla a la membrana externa de las bacterias. Luego, gotitas de esas membranas se pueden desprender y alcanzar a otras bacterias cercanas. Por lo cual, se les confiere protección inmediata ante la acción de los antibióticos”.