El IAB impulsa una acción conjunta de sus principales medios miembros del 8 al 14 de febrero. Durante esa semana, brindarán increíbles propuestas para los anunciantes que se sumen a esta iniciativa, y para que las marcas impacten a las audiencias de la mejor forma. El Interactive Advertising Bureau de Argentina (IAB), entidad que agrupa a las principales empresas de Internet y de publicidad interactiva, anunció que en febrero realizará la Love Week. La acción se desarrollará desde el lunes 8 de febrero hasta el domingo 14 de febrero inclusive, cerrando la semana del amor el Día de los Enamorados. El objetivo de la Love Week es facilitar a las audiencias el acceso y el conocimiento de las propuestas que las marcas tienen planificadas o que desarrollarán a partir de esta iniciativa, no sólo para San Valentín sino para toda la semana previa. "Creemos que es un rol inherente al IAB, y en un momento oportuno del año, hacer más accesible a las marcas sus diálogos con nuestras audiencias, ya sea que los mensajes publicitarios busquen construir branding u ofrezcan nuevas experiencias a través de esta buena causa. Buscamos ampliar las ocasiones de consumo a una semana, e instalar también que el amor necesita de dos personas y que está bueno que ambos miembros de la pareja sean agasajados, o al menos generar esa conversación", expresó Santiago Perincioli, Presidente de IAB y Gerente Comercial de Telefé. "La campaña de la Love Week está planteada en tres instancias. Primero, una acción B2B dirigida a los medios digitales para se sumen a esta iniciativa con importantes beneficios para los anunciantes. En segundo lugar, una acción creativa que convocará a las parejas a contar su historia de amor y que premiará a los mejores relatos, y por último,  una campaña dirigida a los usuarios para incentivar el consumo durante esa semana de febrero. Love Week también es una oportunidad para las agencias de medios y creativas para el desarrollo de las campañas de las marcas, que incluirán el logo de la Love Week para potenciar la acción", manifestó Gustavo Buchbinder, Vicepresidente de IAB Argentina y CEO de Webar Interactive. Por su parte, Ezequiel Jones, Director de Medios de Unilever para Latinoamérica y miembro del Consejo Directivo del IAB, señaló: "Esta iniciativa del IAB representa una gran oportunidad para los anunciantes, ya que los medios brindarán propuestas especiales durante esa semana de febrero, para que las marcas establezcan una conversación con las audiencias sobre la temática del amor y también para incentivar el consumo en esa época del año". Entre los medios del IAB, que se suman esta iniciativa, se encuentran: AGEA Digital, Ambito.com, America TV, ARTEAR, Audio.Ad, Autofoco.com, Cadena 3, Cienradios, CMI Digital, Continental, Diario Rio Negro, Disney Interactive, Editoral Atlàntida, El Cronista, El Sol de Mendoza, ESPN, Facebook, Futbolsites.net, Google, Hibu, InfoBae, Intramed, La Gaceta de Tucuman, La Nación, La Mañana de Neuquen, Los Andes de Mendoza, MDZ Online, Microsoft, MinutoUno.com. Perfil.com, Pronto, Red Viacom, RPMB, Taringa!, Telefè, Uno Medios, Vorterix, Yahoo. Cuenta con el apoyo de la Cámara Argentina de Anunciantes y de la Cámara Argentina de Agencias de Medios.