
"Si hay consenso para presidirlo, nosotros estamos listos para hacerlo". Así responden en el gobierno de Mauricio Macri a la iniciativa que, con un matiz u otro, se ha planteado en el Mercosur para resolver la crisis abierta en torno a la situación de Venezuela. Una tensión que provocó además, en las últimas horas, fuertes choques diplomáticos como el que mantienen Brasil y Uruguay.  Al momento, la diplomacia argentina sigue apostado por una posición intermedia del conflicto desatado entre todos los socios de la unión aduanera con la crisis venezolana en el epicentro del mismo. Entre las alternativas que se barajan hasta ahora se habla de la posibilidad de expulsar a Venezuela, lo que seguramente no va a prosperar por oposición uruguaya, o de darle ciertos plazos y objetivos a condición de ser sancionada.  Desde el principio, junto a Brasil y Paraguay, los argentinos rechazan de manera contundente la decisión del gobierno de Nicolás Maduro de autoproclamar a su país presidente pro témpore del Mercosur, sin el consenso del resto que le reclaman: no haber aprobado en tiempo y forma los protocolos y tratados del bloque después de haber pasado cuatro años de su membresía; le cuestionan la política de derechos humanos, la represión de los opositores y desde el vamos, haber asumido sin la ceremonia y el consenso de sus socios. Así lo hizo Caracas a fines de julio después de que Uruguay finalizara de manera unilateral la presidencia, lo que se entendió como un guiño al gobierno chavista y desató una crisis paralela con Brasilia.  Ayer, en una rueda de prensa junto a su par de Dinamarca Kristian Jensen, la canciller Susana Malcorra afirmó que el Mercosur tenía un marco de referencia que fija las necesidades de cumplimiento pero que ésto no determinaba exactamente cómo manejaba los incumplimientos (se refería a Venezuela). “Eso es lo vamos a tener que armar a partir del consenso: si la opción es extender el plazo de cumplimiento, o dar por incumplido, o extender con ciertos condicionantes, es decir hay alternativas que deben ser discutidas por los miembros, para acordarlas”, dijo y agregó que los coordinadores nacionales del bloque -sin el consenso venezolano claro- decidieron que entre el 12 y el 23 de agosto “es el tiempo que se necesita para ofrecer alternativas” a los cancilleres.  El horizonte es complicado igual para cualquier consenso. "Venezuela se declara en batalla para salvar al Mercosur de la triple alianza golpista de ultraderecha que pretende destruirlo desde adentro y le doy las gracias al presidente Tabaré Vázquez, al pueblo del Uruguay, por toda la fuerza moral que han demostrado", afirmó Maduro, dando cuenta del estado en que se encuentra la situación. Un frente de varias posiciones.  Paraguay quiso siempre aplicarle la cláusula democrática a Venezuela. Ello rememora a 2012 cuando Cristina Kirchner, Dilma Rousseff y José Mujica suspendieron a Asunción del bloque por la destitución de Fernando Lugo que fuera decidida por el parlamento paraguayo y aprovecharon para meter a Venezuela como miembro pleno. El gobierno interino de Michel Temer rechaza tratar cualquier cualquier cláusula democrática. La Presidente suspendida Dilma Rousseff había sugerido que sea aplicada a Brasil en castigo por el juicio político que se abrió en su contra. 
