
La Agencia de recaudación de la provincia de Buenos Aires (ARBA) lanzará un nuevo plan de regularización de deudas impositivas que regirá de forma permanente. Así lo anunció el titular del organismo, Gastón Fosatti.

El funcionario afirmó que “el plan contempla un tramo inicial de tres meses durante el cual brindará bonificaciones decrecientes a los contribuyentes con deuda que luego se eliminarán definitivamente”. Esto es: los deudores tendrán la posibilidad de acceder a una quita -decreciente sobre el monto adeudado- durante marzo, abril y mayo. Desde junio, el sistema de facilidades consistirá en acceder a planes de pagos (con intereses) de hasta 24 meses. Fossati afirmó que “vencido ese plazo (desde junio) los deudores que demoren en ponerse al día con el fisco sólo tendrán la opción de recurrir a una cantidad reducida de cuotas sin quita y con tasas de interés de financiación crecientes”. Fossati destacó que “hasta ahora los planes de regularización de ARBA eran injustos para quienes cumplían en tiempo y forma”, ya que los morosos que entraban a los regímenes de facilidades “terminaban pagando al cabo de casi dos años de mora lo mismo que los vecinos que habían abonado sus impuestos en término”. Y, en algunos casos, se implementaban planes “a medida” de ciertos contribuyentes, con “extraños beneficios que dejarán de existir”. Por último, el titular de ARBA dijo que “la presión tributaria de la Provincia está al máximo y no hay margen para aumentar los impuestos”. De ahí que la gestión del organismo “apuntará a promover el cumplimiento voluntario, con mayor transparencia e implementando mecanismos de recaudación eficientes que reconozcan al contribuyente cumplidor y agilicen el cobro judicial a los morosos, a través de procedimientos digitales”. Fuentes de ARBA subrayaron que “la gestión de cobranza de los últimos años desalentaba el pago voluntario y paradójicamente promovía el incumplimiento. Por las bonificaciones obtenidas resultaba lo mismo pagar en tiempo y forma que a los dos años de vencida la obligación tributaria”. De hecho, la Provincia dejó de percibir más de $ 2.300 millones durante 2015 por la “quita” que contenía el plan de pagos que modificará Fossati. “El 60% pagó de contado por lo que se infiere que no era un problema de stress financiero del contribuyente, sino que utilizaron la moratoria como maniobra financiera”, concluyó la fuente.
