El diputado radical por Corrientes, Javier Dinadart, abandonará la presidencia de la Comisión de Familia, Mujer, Niñez y Adolescencia. El desplazamiento ocurre pocas horas después de que en una controvertida reunión, afirmara que, según su diagnóstico, las adolescentes en situación de pobreza se embarazan para cobrar planes sociales. Pese a esa decisión, su compañero de bloque Eduardo Amadeo, aclaró que "su salida no está relacionada al escándalo de ayer".  "Dindart tiene algunos problemas personales y esta comisión exige mucho tiempo. El reemplazo estará dentro de Cambiemos y se definirá en las próximas 48 horas", indicó Amadeo. En una controvertida reunión, con fuertes cruces entre los diputados Dindart había intentado desalojar la sala para ratificar que, según su diagnóstico, las adolescentes en situación de pobreza se embarazan para cobrar planes sociales.  Los diputados de la oposición le recordaron a Dindart que se trataba de una reunión de Comisión ordinaria y pública y, por lo tanto, no podía elegir quién se acercaba a escucharlo.  De acuerdo con fuentes legislativas, los miembros de Cambiemos no reaccionaron ante la insistencia de su compañero de bancada de echar a todos los que no fueran diputados. La única excepción fue la radical Carla Carrizo: “Me parece que este no es el ámbito para hacer un descargo. Empecemos con el temario”, intentó ubicarlo. Pero según LPO -uno de los medios presentes en la sala- el intento de desalojar fue avalado por los diputados de Cambiemos Eduardo Amadeo, la radical correntina Mercedes Sehman, Gabriela Burgos, Yanina Gayol y Samanta Acerenza.  Dindart, siendo ministro de Salud de Corrientes, había dicho meses atrás: “Hay estadísticas, pero éstas son números fríos; el nivel [de embarazo adolescente] es alto en el país, no es un problema de Corrientes solamente y las razones son varias. Algunas se embarazan hasta porque tienen un recurso económico como premio, pero son varias las razones”.  La declaración motivó en su momento un informe de Chequeado.com, que concluyó que los datos no muestran un aumento en la cantidad de embarazos adolescentes desde que se comenzó a entregar la Asignación Universal por Hijo (AUH). “De hecho, la cantidad de niñas menores de 15 años embarazadas se redujo en 2010, último año para el que existen estadísticas del Ministerio de Salud”, indicó Chequeado.  Pero esta tarde Dindart hizo finalmente su descargo, y volvió sobre su visión. Con periodistas y asesores otra vez en la sala, insistió en que muchas adolescentes se embarazan para cobrar los 400 pesos de la asignación universal por hijo.  “Hay madres adolescentes que no ayudamos a salir de la pobreza y la única opción que tiene es seguir en ese lugar y esperar que alguien les de una mano y no se la da”, se lamentó el ex ministro, pediatra de profesión.  Y siguió: “Todas aquellas que reciben alguna asignación por hijo buscan tener otro para tener un poco más de dinero. Eso es una realidad técnica. Acá no podemos ser hipócritas”, desafió.  “Miren las normas nacionales. La asignación es una causa del embarazo adolescente, porque 400 pesos para una persona de extrema pobreza es mucho”, agregó Dindart.  “No hay mayor violencia que seguir estigmatizando a quienes ya están estigmatizadas. Nosotros tenemos una deuda con esa pobreza”, lo cruzó Victoria Donda, de Libres del Sur.  La mendocina Soledad Sosa, del Frente de Izquierda, insistió en que lo mejor era rever si Dindart es la mejor persona para presidir la comisión de Familia, moción que había hecho al comienzo de la reunión.  El correntino, de todos modos, aclaró que pensará si quiere seguir al frente de una comisión donde no es bienvenido. En estos meses no la habría reunido -lo que fue denunciado por varias diputadas, entre ellas Donda y Sosa- para no tener que referirse a sus polémicas declaraciones, que finalmente ratificó.  