
El tramo final de la misión Rosetta había sido anunciado en julio. Cuando la Agencia Espacial Europea (ESA) confirmó que iba a cortar la comunicación con el robot espacial Philae. El fin de esa travesía, de 12 años, será el 30 de septiembre, cuando la sonda se estrelle deliberadamente contra el cometa que estuvo orbitando durante los últimos dos años.  Su descenso será sobre la "cabeza" del cometa 67P/Churyumov-Gerasimenko. La ESA informó que esa región "se encuentra en el menor de los dos lóbulos del cometa, y alberga varias fosas activas de más de 100 metros de diámetro y 50 y 60 metros de profundidad, en las que se originan una serie de chorros de polvo". Desde el 9 de agosto, la sonda viene trazando órbitas elípticas cada vez más cercanas al cometa. Y, durante el último sobrevuelo, podría quedar a sólo un kilómetro de la superficie, una distancia nunca antes alcanzada. La maniobra de colisión, tendrá lugar la noche del 29 de septiembre y concluirá el 30. Rosetta efectuará una lenta caída libre hacia el cometa para maximizar el número de mediciones científicas que se podrían tomar y enviar a la Tierra antes del impacto. Mirá también: La sonda Rosetta corta la comunicación con el robot espacial Philae La ESA describe que las paredes de esas fosas  muestran "unas enigmáticas estructuras granulosas de un metro aproximadamente", a las que compararon con la "piel de gallina". Los científicos creen que podrían indicar la existencia de antiguos cometesimales -fragmentos de hielo y polvo- que al fusionarse en las primeras fases de formación del Sistema Solar dieron lugar al cometa.

El 30 de septiembre, Rosetta observará estas fascinantes estructuras más cerca que nunca. Antes, se dirigirá a un punto adyacente a una fosa bien definida, de 130 metros de ancho, que el equipo de la misión bautizó "Deir el Medina", ya que cuenta con una estructura de apariencia similar al antiguo poblado egipcio con se nombre. La sonda Rosetta realizó un largo recorrido a través del Sistema Solar, que comenzó el 2 de marzo de 2004, y cubrió 6.400 millones de kilómetros hasta llegar al cometa, en agosto de 2014. Recibió el impulso gravitatorio de la Tierra y Marte porque no existe un cohete lanzador capaz de enviar la sonda directamente hasta el cometa. En noviembre de 2014 el módulo Philae aterrizó sobre la superficie helada del cometa 67/P Churyumov-Gerasimenko, tras separarse de la sonda madre Rosetta. Mirá también: Pierden esperanzas de recuperar contacto con el módulo de Rosetta "Aunque Rosetta lleva sobrevolando el cometa por dos años, nuestro mayor reto será mantenerla operativa sin problemas durante los últimos días de la misión en el entorno impredecible de este cometa, y tan lejos del sol y la Tierra", explica el responsable de operaciones de la sonda para la ESA, Sylvain Lodiot. Fuente: EFE
