María Eugenia Di Paola se comprometió durante más de dos décadas, desde la Fundación Ambiente y Recursos Ambientalistas (FARN), en la “militancia” por el cuidado por el planeta, en un tiempo en que era una preocupación marginal para el común de la gente. Desde hace pocos meses, trabaja como coordinadora del Programa de Naciones Unidas para el Desarrollo (PNUD) para promover la implementación en los Estados, las empresas y la sociedad civil de los 17 Objetivos de Desarrollo Sustentable (ODS) aprobados por la ONU en 2015. Los ODS proponen un “acuerdo global” para lograr en el año 2030 las metas de erradicación de la pobreza, acción frente al cambio climático, promoción de educación de calidad, igualdad de género, ciudades sostenibles, entre otros objetivos. Nadie puede estar en desacuerdo con los ODS. ¿Pero qué obligación tienen las empresas para cumplirlos? La agenda de los ODS es no vinculante, pero es la agenda de derechos humanos, de los tratados internacionales, que tienen un peso similar al de la Constitución. Son aspiracionales, es cierto, pero ofrecen el empujón para integrar los ODS a las “nuevas economías”. Si se incorpora la sustentabilidad en el corazón de un negocio, se revisa la cadena de proveedores, los insumos, el residuo que se genera, su reciclado, tendrá un impacto positivo en lo laboral, social y ambiental, y también será rentable para la empresa. Los ODS deben verse como una oportunidad y no como una amenaza. ¿Y en el caso de los países? No deberían plantear el crecimiento del PBI como única meta. El PBI no incorpora la destrucción de recursos naturales. Un país puede tener una agenda sumamente conflictiva a nivel ambiental y tener un PBI excelente. ¿Eso es bueno? No. Ni en el corto, mediano ni largo plazo.  La percepción es que la sustentabilidad es cara para las empresas, como la comida “sana” también lo es para los consumidores. Hay que romper con la mirada de que lo sustentable es sofisticado. Ese es el gran desafío. Es importante valorar los servicios que nos brindan los ecosistemas. Las poblaciones más vulnerables aprenden por necesidad a valorar los recursos. Pero tenemos que ser creativos e incorporar a todos los sectores en esa valoración, sobre todo los que tienen las necesidades básicas cubiertas. ¿Existe una cultura de respeto ambiental en la Argentina?  ​ Soy optimista. Creo que podemos generar un cambio. Yo empecé a trabajar en lo social, ligado al ambiental, desde mi adolescencia, con los damnificados por la contaminación de los ríos, y en esa época, en general, no había sensibilidad con el ambiente. La cuestión ambiental avanzó en los últimos años por los reclamos desde la sociedad civil. Esto se ve en la agenda del Riachuelo, a la que dio lugar la Corte Suprema. O la ley de bosques o de glaciares, impulsadas por la sociedad civil. ¿Cómo trabajan con las tensiones que se producen entre una empresa que busca su rentabilidad y, por otro lado, la defensa de los recursos naturales? En el caso del derrame de la Barrick Gold, por ejemplo.  Allí se provocó un derrame y existieron diversas acciones ante la Justicia, inclusive del Ministerio de Ambiente de la Nación. También existen conflictos con el avance de la frontera agropecuaria y la protección de los bosques, o el avance de urbanizaciones en ámbitos de humedales. Es una tensión no imposible de sortear. La agenda de los ODS trae herramientas. Hay que plantear toda la información sobre qué impacto se puede generar para que los conflictos no escalen. Reconocer los derechos básicos, utilizar herramientas de planificación de acuerdo a la legislación, que no siempre se usan, sentar a los distintos sectores al diálogo y analizar en qué términos se quiere desarrollar una región. Y generar otras opciones, es decir, otro tipo de economías. Los jóvenes no creen en el compromiso real de las empresas por la sustentabilidad. Lo ven como una política de marketing. Es cierto. Es un segmento muy involucrado en cuestiones de ambiente y sustentabilidad, y lo plasman en sus propias conductas. El rol de reclamo hacia las empresas es fundamental. Es parte del ejercicio de ciudadanía. La ONU hace años incorporó al sector empresarial con la iniciativa del Pacto Global. Se lo reconoce como un actor fundamental y con gran capacidad para generar el cambio. Y en este contexto la articulación público-privada es crucial.  ¿Qué tarea desarrolla en el PNUD? Estamos ejecutando 17 proyectos con un presupuesto de 19,2 millones de dólares para promover el manejo sustentable de tierras en zonas secas o la protección de bosques en las provincias, y con comunidades campesinas e indígenas. También participamos de la implementación de la agenda del Cambio Climático Nacional.  ¿Cuál es la percepción que tienen los argentinos sobre el cambio climático? Creo que dejó de ser un tema que sólo se trata en ámbitos técnicos. Empieza a haber otra conciencia. Es importante hilvanarlo entre gobiernos locales, ministerios y diferentes organizaciones de la sociedad. También lo plantea el Papa Francisco en la encíclica “Laudato si”, que fue un espaldarazo para los ODS de la ONU.      Señas particulares    María Eugenia Di Paola es abogada, especializada en derecho ambiental. Fue directora ejecutiva de la Fundación Ambiente y Recursos Naturales (FARN).  Lideró el Área de Sustentabilidad de la Escuela de Posgrado del Instituto Tecnológico de Buenos Aires  (ITBA)  Es coordinadora de Ambiente y Desarrollo Sostenible del Programa de las Naciones Unidas para el Desarrollo (PNUD) 