
El empresario kirhnerista Lázaro Báez se negó ayer a responder preguntas de la Justicia, dijo por escrito que la plata que se contaba en la financiera SGI, donde aparece su hijo Martín, se correspondía con una operación inmobiliaria y seguirá detenido acusado de lavar dinero ya que el juez federal Sebastián Casanello le rechazó el pedido de excarcelación formulado por sus abogados, según dijeron anoche fuentes judiciales. Báez había sido trasladado bien temprano a los tribunales de la Avenida Comodoro Py en un móvil que partió desde el lugar en el que pasó su primera noche detenido, la Superintendencia de Investigaciones de la Policía Federal, en Villa Riachuelo. Ayer por la noche fue llevado al penal de Ezeiza, pero no estará cerca del también detenido ex secretario de Transporte Ricardo Jaime ya que se dispuso alojarlo en el hospital de ese lugar. Hoy deberá regresar al edificio de los tribunales de Retiro para declarar como testigo en otra causa contra el ex administador de ingresos públicos Ricardo Echegaray. Es por haber acusado al ex titular de la AFIP e incluso a la gobernadora de Santa Cruz, Alicia Kirchner, de no poder justificar su patrimonio. Lo escuchará el juez federal Sergio Torres. Mirá también: Los hijos del poder involucrados en los escándalos de corrupción Ayer, el dueño de Austral Construcciones, la firma a la que se le adjudicó la mayoría de la obra pública en la provincia de Santa Cruz durante los últimos doce años, se negó a responder preguntas del tribunal y entregó un extenso escrito a modo de defensa. Lo acompañaron los abogados Daniel Rubinovich y Rafael Sal Lari, quienes le pidieron al juez que se garantice la medicación contra la hipertensión arterial que sufre su defendido. En el escrito, Báez aseguró que el dinero que se contaba en La Rosadita, difundido por televisión corresponde a las ventas de terrenos en una propiedad que loteó para la construcción de un barrio privado que se terminó en 2013 y que ello se lo había comprado, a través de Austral Construcciones, en junio de 2005 al colegio Northlands, que allí tenía su campo de deportes. Para ello dijo haber creado un fideicomiso y sostuvo que la mayoría de esas ventas fueron saldadas en efectivo. Habló de unos 6,6 millones de dólares. La Justicia imputa por una cifra de 5,1 millones de dólares.

En el juzgado a cargo de Casanello se maneja la hipótesis de que se trata de dinero de origen ilícito y que a través de la financiera SGI, más conocida como La Rosadita, se lo insertó en el mercado financiero, lo cual constituiría una maniobra de lavado de dinero, penada con hasta diez años de prisión. Justamente la alta pena que podría recibir en caso de ser condenado, además de su alta capacidad económica, los cerca de mil vehículos acreditados judicialmente a nombre de Báez o sus empresas, así como tres aeronaves, son lo que llevaron al juez a estimar que el dueño de Austral Construcciones podría fugarse y entorpecer la investigación si queda en libertad. También el juzgado valoró para ello información periodística sobre una posible compra de testimonios de los empleados de SGI, que ya habían llamado la atención de los investigadores en la primera ronda de declaraciones -antes de la difusión del video- porque parecían haber sido presionados para no incriminar a Báez ni los otros acusados.

Báez, de "modales educados", dijeron en Tribunales, también pidió una pericia sobre los videos y negó haber participado de delito alguno. Antes de Báez se había presentado ante el juez Casanello su hijo Martín, quien también se negó a responder preguntas del tribunal y dejó un escrito a modo de descargo en el que respaldó la versión de su padre por tratarse de un hombre de negocios. Báez hijo cuestionó la validez del material fílmico incorporado a la causa y aportado por Canal 13. En las imágenes se lo ve a él entre las personas que cuentan dinero. El juez ordenó que se mantenga una consigna policial en el departamento de Barrio Norte donde dijo alojarse en Buenos Aires. Mirá también: En un juzgado alterado, Báez se negó a prender, por ahora, el ventilador Pero esta causa tuvo ayer otras cuatro indagatorias. El también detenido Daniel Pérez Gadín, quien negó ser contador sino "asesor" de Báez y que seguirá preso, también en Ezeiza. A él se lo sindica como el facilitador de la maniobra través de La Rosadita. César Gustavo Fernández y Walter Zanzot también se negaron a responder preguntas pero el último dejó un escrito. Y también estuvo el ex dueño de SGI, Federico Elaskar, quien fue indagado por una operación financiera en Estados Unidos que dijo desconocer y por la compra de un automóvil importado que admitió haber adquirido a medias con Matías Molinari.
