
Funcionarios nacionales salieron hoy a hablar, tras la difusión de los números oficiales sobre pobreza e indigencia y criticaron con dureza a la gestión kirchnerista por esas cifras. El titular del Indec, Jorge Todesca, afirmó hoy que "es indudable que esta masa de pobres e indigentes no se creó en estos meses", y señaló que en la Argentina hay problemas de falta de trabajo y también de capacitación. En declaraciones a radio Mitre, Todesca se refirió a los datos del Indec que reflejaron un índice de pobreza del 32,2% y de 6,3% de indigencia, y explicó que "es una encuesta que se realizó trimestralmente" y que "abarcó todo el país y se investigaron 27.000 hogares". En tanto, la ministra de Desarrollo Social dijo "no hay nada más estigmatizante que negar la realidad". La ministra de Desarrollo Social, Carolina Stanley, afirmó hoy que en la Argentina "hay una pobreza estructural que viene de arrastre" y que el kirchnerismo "no pudo revertir", y destacó la importancia de que se conozcan las cifras de esta problemática, al advertir que "no hay nada más estigmatizante que negar la realidad". Luego de que el INDEC dio a conocer ayer que en el país hay 32,2 por ciento de pobres y 6,3 por ciento de indigentes, la funcionaria resaltó que "los números son importantes porque nos hacen trabajar focalizadamente" y remarcó que "decirnos la verdad es un valor que necesitamos los argentinos". Mirá también: El teorema macrista para enfrentar la mala nueva Stanley indicó que "cuando uno es gobierno tiene que trabajar sobre la emergencia social, pero también tiene que invertir en políticas de mediano y largo plazo". "No hay nada más estigmatizante que negar la realidad porque cuando uno niega no da posibilidades", expresó la ministra de Desarrollo Social al retomar el argumento que había puesto el ex ministro de Economía Axel Kicillof para discontinuar los datos de pobreza. En declaraciones a radio Mitre, Stanley sostuvo que hoy tenemos números para "medir el trabajo" del Gobierno y "todo lo que estamos haciendo" y opinó que "tenemos una pobreza estructural que viene de arrastre, de hace mucho tiempo, y que no se ha revertido en estos años, por eso hay que trabajar mucho". La funcionaria subrayó que "cuando uno habla de pobreza uno habla de los ingresos, pero no es solamente eso", por lo que juzgó que "como Estado necesitamos garantizar el empleo" y el Gobierno quiere "hacerlo a través de un empleo de calidad". Mirá también: La pobreza es más que una cifra El titular del Indec, Jorge Todesca, además mencionó que desde 2013 que no se difundían datos de pobreza, desde que "se anunció aquella que era del 4%, que no sé cómo calificarla, ridículamente baja", dijo. Explicó además que "la canasta básica alimentaria vale 4.930 pesos", por lo que "todo aquel hogar con ingreso menor a 4.930 pesos además de ser pobre es indigente, y todo hogar por debajo de los 12.800 pesos es pobre". Para el titular del Indec, "hay personas que están en condiciones sociales donde nunca les llegará el empleo", y advirtió que "tenemos un mercado de trabajo muy débil en el noreste argentino, y ahí mismo tenemos un 40,5 de incidencia en la pobreza". "Tenemos falta de fuentes de trabajo, falta de cultura del trabajo, falta de capacitación para el trabajo", consideró. Todesca afirmó que "es indudable que esta masa de pobres e indigentes no se creó en estos meses", y reveló que "la próxima medición se está haciendo en este momento. Está abarcando el segundo semestre, esos datos son mucho más extensos en medición", y anticipó que "van a estar listos en el mes de marzo".
