El Gobierno dio marcha atrás y revisará el polémico artículo 85 de la ley de blanqueo que impulsa en el Congreso para pagar a jubilados y que dejaba abierta la posibilidad para que se penara con cárcel y multas a los periodistas que divulgaran los adherentes a la amnistía fiscal. La primera señal la envió el propio Presidente, por la tarde, al ser consultado por los cronistas acreditados en la Casa Rosada durante el brindis del Día del Periodista. “Sí (habrá cambios), está el debate, es un instrumento para debatir, el Congreso lo tiene que aprobar de forma definitiva. Es importante que todos entendamos que también tenemos que respetar la privacidad de las personas, acordar qué actos son públicos y qué actos no son tan públicos”, señaló con cierta ambigüedad. En la misma línea, el jefe de Gabinete Marcos Peña, presente en el agasajo, señaló que la norma no buscaba cercenar la libertad de expresión. “Es exactamente el mismo espíritu del Código Penal respecto al secreto fiscal pero no está aplicado a los periodistas”, sostuvo. Con el correr de las horas, las declaraciones cautas de Balcarce 50 se convirtieron en una respuesta contundente en el Congreso nacional. “Desaparece el párrafo de la multa, al final del artículo y se agrega otro capítulo nuevo que dice que no comprende ni alcanza a los periodistas ni a los medios de comunicación”, confirmó a Clarín un diputado de peso de Cambiemos. Horas antes, su colega Pablo Tonelli había insistido en la necesidad de discutir y “mejorar el artículo”. Otra de las espadas legislativas del PRO le restó importancia a los cambios. “El espíritu de confidencialidad es el importante y eso continúa”, señaló. Dentro del Gobierno, la marcha atrás con el artículo generó alarma entre algunos funcionarios, preocupados porque la potencial difusión de información en la prensa podría desalentar el blanqueo. En los hechos, el proyecto original preveía penas de un mes a dos de años de prisión para los magistrados, funcionarios judiciales, dependientes de la AFIP y “terceros” –dentro de los cuales podría encuadrarse a los periodistas– que divulgaran o reprodujeran documentación o información de cualquier tipo vinculada a los beneficiarios. A los “terceros”, incluso se los obligaba a pagar una multa igual al valor de los bienes blanqueados. Con el correr de las horas, cerca de Macri también fueron categóricos. “El artículo 85 se va a cambiar lo suficiente para que no abarque a periodistas”, explicaron. Durante el brindis con los periodistas, Mauricio Macri se explayó durante más de veinte minutos sobre la marcha de su Gobierno. “Hay mucha gente que la está pasando mal, hay mucha gente en la pobreza, en la exclusión y depende de cada argentino y de su Presidente”, sentenció el mandatario. El jefe de Estado volvió a referirse a su breve internación del viernes e insistió en quen el próximo semestre “bajará la inflación”.