El fiscal Eduardo Taiano imputó a Rocío García, pareja de Máximo Kirchner, en la causa que investiga la presunta defraudación al Estado por los manejos irregulares en el plan Argentina Sonríe. Además, quedaron imputados Elena Morán (madre del diputado Andrés "Cuervo" Larroque) coordinadora general, María Belén César Gallardo (nuera de Julio De Vido), directora nacional de Salud Bucodental, Eduardo Bustos Villar que encargó los trabajos a Callmed SA, entre otros ex funcionarios, según confirmaron fuentes judiciales a Clarín. El programa, que dirigió Rocío García, actual ministra de Salud de Santa Cruz, fue derogado hace dos semanas por el Gobierno y posteriormente denunciado penalmente por la Oficina Anticorrupción (OA) por el presunto delito de "defraudación a la administración pública". Sobreprecios, direccionamientos de las compras y favorecimiento de un único proveedor (agravado por posible vínculo familiar), incumplimiento de los procesos licitatorios, adquisiciones de materiales innecesarios, son algunas de las acusaciones que señala la denuncia. La causa quedó en el juzgado de Claudio Bonadio y el fiscal Eduardo Taiano decidió hoy imputar a las principales autoridades del plan de Salud bucal. García definida por la auditoría del Ministerio de Salud de la actual gestión como “quien decidía qué se hacía y qué no”, fue la referente regional del programa en el sur. Mirá también: La OA denunció penalmente al programa "Argentina Sonríe" El plan Argentina Sonríe demandó una erogación de $ 223 millones para once campañas de las cuales seis se realizaron sólo en Santa Cruz, y que según el ministerio de Salud las actividades fueron realizadas "con fines electorales", en un año donde Máximo y Alicia Kirchner fueron los principales candidatos del FpV en la provincia. Entre las principales acusaciones que recaen sobre la nuera de Cristina Kirchner y demás autoridades del programa, está el presunto direccionamiento de las contrataciones y compras de insumos a una misma empresa: Callmed S.A que a su vez, uno de sus integrantes tendría vínculos familiares con Rolando Nervi, la mano derecha de Rocío García en Santa Cruz y actual viceministro de salud provincial. Mirá también: El Gobierno derogó el programa que dirigió la esposa de Máximo También la "triangulación de los pagos con tres Universidades", para la refuncionalización de los móviles que demandaron $31.411.100.​ Para evitar los circuitos administrativos correspondientes, la OA señala que se usaron las universidad nacional de Chaco, de Entre Ríos y de San Martín para el manejo de estos fondos. En muchos casos, no rendidos y con rendiciones irregulares. Además deberán explicar la compra de "tecnología odontológica que excede tanto los fundamentos de la atención primaria de la salud como también, la etapa rehabilitadora con prótesis parcial y/o completa de acrílico". Entre otros aspectos, también se denunció el pago de presuntos sobreprecios,  compras de insumos de forma directa sin el proceso de licitación correspondiente. Mirá también: Denunciaron por fraude al Estado a la mujer de Máximo Kirchner Todo esto fue calificado como "negociaciones incompatibles con la función pública" y/o "defraudación en perjuicio de la administración pública".