
 En diciembre, cuando le entreguen su diploma de bachiller, Alma será, a los 30 años, la primera de su familia en haber terminado el secundario. Y para cuando empiece el año próximo, habrá sido la única en llegar a la universidad. Quiere estudiar periodismo. En los pocos ratos que le quedan libres, entre clientes y estudios, a Alma le gusta leer a Borges. Tres años atrás, los días de Alma Fernández poco tenía que ver con libros y sueños. Llevaba la mitad de su vida viviendo en Plaza Flores, a donde fue parar a los catorce años cuando llegó de Tucumán, sin plata y sin opciones. Desde entonces, trabaja como prostituta. Pero algo, mucho, cambió: fue a la escuela. “Yo soy travesti –dice--, no me gusta la palabra trans. Porque travesti es más argento, más popular. Tiene un peso político y está asociada a la pobreza, a la marginación. Y eso es lo que somos”. Cada día, Alma llega hasta el quinto piso de un edificio de la Mutual Sarmiento que parece a punto desplomarse. Allí, funciona el primer bachillerato trans Mocha Celis donde ella es la presidenta del Centro de Estudiantes. El colegio lleva el nombre de una activista que murió sin poder aprender a escribir. No existe una experiencia similar en el mundo. Recién Brasil lo está intentando. En sus aulas, estudiantes y docentes pelean cuerpo a cuerpo contra una estadística que muestra la realidad en la que viven: el 90 por ciento de las personas trans muere antes de los 35 años. La mayoría son arrinconadas en la prostitución, no tienen acceso a los servicios de salud y menos de la mitad puede terminar el colegio. La escuela abrió el 11 de noviembre de 2011. Todavía faltaban algunos meses para que se aprobara la ley de identidad de género, pero Francisco Quiñones, su director, junto a las activistas Vida Morant y Lohana Berkins, habían logrado el apoyo de los ministerios de la Nación y Ciudad para que sus egresados tuvieran un título oficial. La de Alma será la tercera camada. Pero el apoyo oficial llegó hasta ahí. Aunque el salario de los docentes lo paga el gobierno porteño, el resto de los gastos se financia con lo que aportan quienes confían en el proyecto, incluidos maestros y alumnos. Muchos, como psicólogos o trabajadores sociales trabajan sin cobrar un peso. Hoy, por las aulas pasan unos 120 estudiantes. No todos son trans. A poco de abrir, llegaron madres solteras, mujeres de más de cincuenta que soñaban con terminar el colegio y algunos de los pibes que viven en las villas detrás de la estación de Chacarita. Todos tenían algo en común: sus escuelas los habían expulsado. “Queremos darles una oportunidad, no ser el tacho de basura de la educación –asegura Quiñones--. A esto nos referimos cuando otras escuelas no se plantean que hacer y resuelven el tema derivándonos a estudiantes a nuestro espacio. De esa forma la escuela sigue siendo expulsiva. No pensamos a los estudiantes desde ese lugar victimizarte y lacrimógeno sino como personas que por su situación socioeconómica no tuvieron las mismas oportunidades.” Lorena Rodríguez tiene 36 años y está en primer año. Volver al colegio era su cuenta pendiente. Ella no es trans. Apenas puso un pie en la escuela supo que ese era el lugar que necesitaba: “Me fui re emocionada, me hicieron sentir muy cómoda. Ahora no solo quiero terminar el secundario, voy a seguir estudiando. Conocer sus historias, saber lo que pasaron, me empuja a seguir adelante”. Alma termina este año pero dice que de alguna manera siempre seguirá en la escuela: “Esto me cambió la vida. Fuimos expulsadas del sistema y la educación es una transformación real. Hace tres años robaba celulares para poder vivir. Era eso o prostituirme. Hoy solo pienso en lo que voy a estudiar. Estudiar le cambia la vida a una travesti y muchas travestis estudiando le cambian la vida a la sociedad”.
