Sin rebeldías visibles y con una foto política "de familia", María Eugenia Vidal jurará este mediodía como jefa del PRO bonaerense y ejecutará un ritual de ADN peronista: enhebrar en su figura el poder institucional de gobernadora y la de jefa del partido de gobierno. La entronización de Vidal en la filial provincial del PRO, marca electoral de Mauricio Macri, resuelve más un asunto legal que una cuestión de jefaturas. Por no competir en dos elecciones consecutivas -en la del 2011 presentó candidaturas municipales y en la de 2013 fue socio episódico del Frente Renovador de Sergio Massa-, la personería del PRO caducó. Con el sello desactivado, Federico Salvai -ministro de Gobierno y mano derecha de Vidal- se encargó de acomodar el papelerío para que vuelva a tener vigencia y validez. El rubro de autoridades no generó problemas: se acordó una lista de unidad, por lo que la gobernadora queda al frente del partido sin necesidad de una interna.   El ministro operó para que todas las versiones del macrismo formen parte del acuerdo. El cierre más trabajoso fue con el sector que comanda Emilio Monzó pero, finalmente, varios monzoístas integrarán el staff del PRO provincial, entre ellos Sebastián García de Luca, viceministro de Interior, el diputado provincial Marcelo Daletto y la diputada Silvia Lospenatto. El otro factor es de ordenamiento electoral. La ubicación de Jorge Macri, intendente de Vicente López, como vice del partido reconoce al primo del presidente como actor de peso en el esquema provincial. Tiene, sin embargo, más nervio la presencia de Esteban Bullrich como secretario general, el tercer cargo en relevancia. El ministro de Educación tiene, desde hace años, domicilio en la ciudad de Junín, en el noroeste bonaerense, y aparece en el radar fino de los posibles candidatos de Cambiemos en la provincia. Que Bullrich haya accedido a fichar en el PRO bonaerense puede leerse como una señal para jugar en ese territorio, cuando en otras variables rankea como candidato por la ciudad de Buenos Aires. Salomónica, Vidal ubica a los dos en la cima del partido. Con el mismo objetivo, todos los intendentes del PRO tendrán una butaca en el consejo al igual que legisladores y ministros, entre ellos Salvai y Manuel Mosca, vicepresidente de la Cámara de Diputados bonaerense. Hubo otras minucias. Algunos tuvieron que renunciar como afiliados de otros partidos, en particular del PJ, para integrar el consejo partidario del PRO. Y, en sordina, se filtraron reservas. "María Eugenia es más que el PRO, es la gobernadora y la principal referente de Cambiemos. ¿Tiene sentido que presida el partido?" se preguntó un vidalista explícito que, de todos modos, hoy estará en la jura de su jefa.  El acto será hoy a las 11 en La Enramada, un salón de eventos ubicado en Gonnet, a 10 kilómetros de la gobernación.  