
Los latinoamericanos no son optimistas sobre su situación económica. Según el informe Latinobarómetro presentado hoy, la opinión de los ciudadanos de la región sobre la economía de sus respectivos países se ha deteriorado. “Hoy en día, 4 de cada 10 entrevistados a nivel regional califica la situación económica como mala o muy mala, el peor nivel desde 2009”, dice el informe. Mirá también: Un índice preocupante: baja la confianza en la democracia y sube la importancia del orden en América Latina Brasil y Venezuela destacan por su pesimismo económico: el 79% y el 72% respectivamente opinaron en forma negativa sobre el estado de la economía “Comparado con el año anterior, el 43% de los latinoamericanos dijo que la situación económica del país empeoró, 14 puntos porcentuales más que en 2015, cuando se registró un 29%”. En Argentina, un 49% de los encuestados dijo que la situación económica era “mala” o “muy mala”. Mirá también: Argentina, con el desempleo joven más alto de la región Las expectativas económicas para el futuro también empeoran con relación al año pasado. “La proporción que opina que va a mejorar bajó del 37% al 30%, mientras que quienes creen que va a empeorar aumentaron del 22 al 28%”. En el caso argentino, un 29% opinó que la situación empeorará, frente al 42% que espera mejoras. Mirá también: “Si el Brexit complica a Europa, el precio de los commodities va a ser aún más inestable” En línea con los resultados anteriores, los latinoamericanos también tienen más miedo de perder el empleo que hace un año. Según el Latinobarómetro, el porcentaje de entrevistados preocupado por quedar desempleado pasó de 36% en 2015 al 42% en 2016. En Argentina, un 32% tiene miedo de ser despedido en los próximos 12 meses, frente al 68% de Brasil, que lidera la tabla de los pesimistas. Mirá también: "Sin compromiso político no vamos a ningún lado en la lucha contra la pobreza" En cuanto a los ingresos, los venezolanos son los que más dificultades dicen estar pasando: el 82% tiene dificultades o grandes dificultades para llegar a fin de mes, frente al 49% de Brasil y al 37% de Argentina (el promedio latinoamericano es de 46%). Mirá también: Se agrava la recesión en Brasil con una caída del 5,4% del PBI Según el Latinobarómetro, “la desigualdad en la distribución del ingreso en América Latina se corrobora aquí claramente, puesto que mientras los más ricos mantienen su posición a lo largo del tiempo, son los más pobres quienes sufren los vaivenes del ciclo económico”.  Mirá también: Ya no hay más países "en vías de desarrollo" El hambre se sigue haciendo sentir en el continente, de nuevo liderado por Venezuela, donde un 72% dijo no haber tenido comida suficiente en los últimos doce meses. En toda la región, el porcentaje se elevó del 22% al 25%. “Son los países centroamericanos los que más sufren esta carencia, en un tercio de su población: Nicaragua, Guatemala, El Salvador y Honduras”, dice el informe. Argentina y Brasil, con 15% y 11% respectivamente, están entre los menos perjudicados de ese listado. Mirá también: Latinoamérica, en baja: el PBI caerá otro 0,5% este año
