
La aparición de 250 kilos de efedrina en el aeropuerto de Ezeiza reeditó una fuerte interna dentro del Gobierno. La ministra de Seguridad Patricia Bullrich salió ayer a remarcar que el dato había sido aportado a la Aduana “en mayo” por la Policía de Seguridad Aeroportuaria (PSA), una fuerza que depende de su área. Pero la Justicia recién se enteró el jueves a la mañana por un anónimo que aportó Juan José Gómez Centurión, el titular de la Aduana desplazado de su cargo por dos denuncias de corrupción. El militar retirado ayer esquivó la polémica, aunque remarcó que si hubo un acuerdo para destruir el cargamento, valuado en un millón de dólares, fue a sus espaldas. “Se tendría que haber judicializado desde el comienzo”, le dijo ayer a Clarín. En la Casa Rosada ayer intentaron bajar el tono a la pelea. Pero nadie puede ocultar la interna desatada. Mirá también: Gómez Centurión: “esto se tendría que haber judicializado desde el comienzo” Bullrich remarcó durante toda la jornada de ayer que el dato de la efedrina no fue aportado por Gómez Centurión, con quien está enfrentada desde el comienzo de la gestión por el manejo de las zonas aduaneras. “La PSA colaboró para realizar un descubrimiento, decírselo a la Aduana y la Aduana después llevó un procedimiento adelante. Entonces me parece que no se puede ignorar todo esto y decir que esto es algo que nadie lo sabía, que es un descubrimiento”, cuestionó Bullrich. La ministra aseguró que el dato “se sabía desde mayo”, y acusó al ex titular de la Aduana de no haberlo denunciado ante la Justicia. En esa misma línea, el secretario de Seguridad Interior, Gerardo Milman, afirmó que se había notificado “en forma verbal” a Gómez Centurión sobre la existencia de los diez barriles con efedrina (cada uno tiene 25 kilos). En una entrevista radial, agregó que el ministerio tenía el dato pero no lo podía chequear, porque tiene “vedado entrar a esos depósitos”. Mirá también: Bullrich cruzó a Gómez Centurión: “Esto se sabía desde mayo, pero no lo denunció” Los barriles estaban retenidos en los galpones de la Terminal de Cargas Argentina (TCA) de Ezeiza, en un depósito denominado DAP (directo a plaza). Fuentes de esa empresa aseguraron ayer que la PSA tiene jurisdicción en esos galpones hace varios años. Clarín ratificó ayer con fuentes judiciales que el allanamiento y el secuestro de la efedrina se ordenó luego de que Gómez Centurión entregó una denuncia anónima con dos planos que indicaban el lugar exacto. Mirá también: Centurión, del escándalo a la reivindicación en la interna Desde el Ministerio de Seguridad remarcaron, sin embargo, que el dato se había publicado el miércoles en el Boletín Oficial. “Todo esto está en el Boletín (Oficial), más público que eso no sé qué es”, retrucó Milman. Efectivamente, ese día se informó que empezaba a correr un plazo de treinta días para el remate o la destrucción de los diez barriles cargados con pseudoefedrina. Según esa publicación, la mercadería estaba incautada desde el 11 de junio de 2011. Lo cierto es que la decisión se tomó recién ahora, cuando Gómez Centurión ya no estaba en su cargo. Y aseguran que junto con la efedrina se iba a destruir la documentación sobre los envíos a México desde 2004 hasta la actualidad. Bullrich sostuvo ayer que “no” sabe “si hay sobreactuación” por parte de Gómez Centurión. “Estas cosas en el aeropuerto se encuentran de manera permanente”, por lo que desde el Ministerio de Seguridad queman “drogas, precursores químicos, todos los días”, apuntó la ministra. Consultado sobre el hallazgo, el titular de Aeropuertos Argentina 2000, Rafael Bielsa, no descartó que aparezcan otros cargamentos de efedrina en depósitos fiscales que aún están bajo investigación judicial. Al margen de la disputa política, en Tribunales ya tomaron varias medidas de prueba para determinar quiénes tenían acceso al sector donde fueron encontrados los barriles, y analizarán las imágenes registradas por las cámaras de seguridad de esa zona para establecer si hubo movimientos “extraños” en el último tiempo. La causa la instruye por estas horas el juez federal Luis Rodríguez, ante una licencia de Servini. Otro punto de interés para la investigación es establecer si el cargamento secuestrado el jueves forma parte de la causa que investiga el ingreso de efedrina al país de manera ilegal. En ese expediente se analiza el período comprendido entre 2004 y 2008, y este cargamento recién ingresó a Ezeiza en 2011. En ese entonces, al frente de la Sedronar estaba José Granero, justamente uno de los procesados en esa causa. Según los datos con los que cuenta la Justicia, el cargamento había salido desde Suiza y tenía como destino final un laboratorio de Paraguay
