Los paraísos fiscales no tienen justificación económica, aseguran en un manifiesto más de 350 economistas de prestigiosas instituciones, entre ellos el último Nobel de Economía Angus Deaton o mediáticos profesores como el francés Thomas Piketty, autor de "El Capital en el Siglo XXI", la obra económica sobre desigualdad que más ha dado que hablar en los últimos años. Los firmantes del manifiesto piden a los dirigentes mundiales que se reúnen esta semana en Londres en una cumbre contra la corrupción que reconozcan que los paraísos fiscales no tienen justificación económica y no generan beneficios para la economía y les piden que se muevan para acabar con su secretismo.Mirá también: La opacidad de los paraísos fiscales El gobierno británico ni siquiera está seguro de poder hacer que los paraísos fiscales bajo su jurisdicción, como las Islas Vírgenes Británicas, dejen de ser un lugar seguro para esconder el dinero a las haciendas nacionales. Londres intenta que estos territorios acepten en esta cumbre compartir automáticamente la información de quiénes son los propietarios últimos de las sociedades offshore que ayudan a esconder fortunas de adinerados mundiales, como desveló el escándalo de los "papeles de Panamá". Los avances británicos parecen insuficientes porque ni siquiera está asegurada la presencia de las autoridades de esos paraísos fiscales en la cumbre de Londres.Mirá también: "No veo un cambio en Panamá" Los economistas firmantes del manifiesto, impulsado por la ONG de fomento del desarrollo Oxfam, piden a los gobiernos que no cedan al cabildeo de los grupos de interés que defienden mantener los paraísos fiscales. Y acusan a estos territorios de no ser más que refugios para actividades ilegales, corrupción y evasión fiscal. Oxfam calcula que sólo África pierde al año 14.000 millones de dólares en impuestos no pagados, suficiente para cubrir los gastos médicos que evitarían cada año la muerte de cuatro millones de niños. Los firmantes consideran que la evasión fiscal debilita tanto a países desarrollados como en desarrollo y fomenta la creciente desigualdad en muchas economías. Llegan a decir que esos territorios "están distorsionando la economía global". Para evitar que los paraísos fiscales sigan siendo el sumidero por el que las haciendas de los gobiernos pierden ingresos y el refugio de evasores de impuestos y criminales, piden a los gobiernos que obliguen a las empresas a publicar los impuestos que pagan en cada país en el que tienen actividad –la Comisión Europea adelantó el mes pasado una iniciativa similar para las multinacionales que operan en Europa- y que todos los países –incluyendo los paraísos fiscales- publiquen la información de quienes son los dueños reales de empresas y fundaciones. Los economistas que respaldan el manifiesto reconocen que acabar con las actividades de los paraísos fiscales no será fácil "porque hay intereses ocultos que se benefician del estatus quo actual. Pero Adam Smith dijo que los ricos debían contribuir a los gastos públicos, no sólo en proporción a sus ingresos, sino algo más que esa proporción. No hay justificación económica para permitir que sigan existiendo los países fiscales". Entre los firmantes del manifiesto están Deaton y Piketty, pero también el renombrado profesor de la Universidad de Cambridge Ha-Joon Chang, la profesora de Economía Latinoamericana de la Universidad Tulane Nora Lustig, el director del Instituto de la Tierra de la Universidad de Columbia Jeffrey Sachs, el antiguo jefe economista del FMI Olivier Blanchard y el experto en paraísos fiscales Gabriel Zucman. También firmaron el manifiesto dos argentinos. Alan B. Cibilis, profesor de la Universidad Nacional General Sarmiento y Corina Rodríguez Enríquez, del Centro Interdisciplinario para el Estudio de Políticas Públicas de Buenos Aires.