-Ahora están en discusión en el Senado los proyectos de ley de arrepentido y de extinción de dominio, que tuvieron media sanción en Diputados. ¿Les harán cambios? -Vamos a hacer muchas modificaciones, algunas muy sustanciales. Básicamente, en arrepentido la idea es fijar un limite temporal a la posibilidad de arrepentirse, que para nosotros debe ser en el momento de la elevación de la causa a juicio.  -¿Y en caso de extinción de dominio? -No hay una posición unificada en el bloque, pero en general estamos de acuerdo en que debe desarrollarse en el marco del proceso penal. Los jueces civiles no son jueces especializados en la materia, no tienen competencia que tenga que ver con analizar estrategias para esconder bienes que provengan de actividades delictivas complejas. Con esto, más el impulso de un fiscal especializado, vamos a poder superar esta experiencia que tenemos en los procesos penales que hay que esperar hasta que la sentencia sea firme y definitiva para la recuperación de activos. -¿Y si el acusado termina absuelto? -Ahí podría haber una revisión de la sentencia de extinción de dominio y lo que se devuelva sea el valor de los bienes y no los bienes en si mismo. -¿Qué opina del proyecto de reforma a la ley del Ministerio Público Fiscal, que hoy está en Diputados? -Entendemos que esa modificación debe avanzar en un sentido que no sea solamente hacer una ley en función de la actual procuradora general sino introducir reformas que tengan sentido y que hagan funcionar mejor a la Procuración. -¿Que piensa del apuro del oficialismo para desplazar a Gils Carbó de la Procuración? -Estoy en contra de cualquier medida violenta que afecte las instituciones. Ni la procuradora ni ningún magistrado debe ser sacado a los empujones de su cargo a menos que se acredite que hay una causal por mal desempeño. En ese sentido, la reforma de la ley de MP no debe ser un mecanismo solamente pensado para remover a la procuradora. -¿Pero el proyecto original no apuntaba a removerla?  -Si, el original del Ejecutivo tenía ese propósito. Me parece evidente aquel proyecto buscaba restarle poder para avanzar en su remoción. -En el kirchnerismo acusan al bloque del FpV en el Senado de ser demasiado moderado. ¿Usted lo ve así? -No, somos responsables y tenemos una conducta de compromiso con la gobernabilidad.