uno de los anexos de la Cámara baja, ayer hizo su debut en Diputados el flamante bloque Justicialista, integrado por 17 legisladores que en su enorme mayoría rompieron con el FpV. La excusa era la presentación de la agenda legislativa del sector, pero lo llamativo fue que el papel protagónico del encuentro estuvo reservado para un puñado de sindicalistas y no para los propios diputados. El cierre directamente quedó a cargo del taxista Omar Viviani. Y la exposición más larga –casi media hora– fue la del secretario general de SMATA, Ricardo Pignanelli. Otro dato: en la conferencia el presidente del bloque, el diputado Oscar Romero, estuvo flanqueado por Pignanelli y Norberto Di Prospero, líder del gremio del personal legislativo.   El sector sindical presente ayer en Diputados es el que articula bajo el nombre de Movimiento de Acción Sindical Argentino (MASA). Es la pata que estuvo ausente la semana pasada en el encuentro en la CGT entre Hugo Moyano, Antonio Caló y Luis Barrionuevo en el que se empezó a hablar de la unidad del movimiento sindical peronista. “Antes de decidir juntarse hay que definir para qué”, argumentó ayer a Clarín Pignanelli. De los 17 miembros de la bancada Justicialista sólo dos son de origen sindical: el mecánico Romero y el petrolero Alberto Roberti. El resto de sus miembros están muy identificados con los gobernadores, como los salteños Pablo Kosiner, Javier David y Evita Isa, el chaqueño Gustavo Martínez Campos y los riojanos Luis Beder Herrera y Teresita Madera. Otro miembro destacado del bloque es Diego Bossio, el ex titular de la ANSeS durante el gobierno de Cristina Kirchner. La decisión de darle ayer semejante protagonismo a los sindicalistas estuvo anclada en que la mayor preocupación del bloque es la “caída del poder adquisitivo” de los trabajadores, según explicó el diputado Romero. El legislador completó: “Nuestra posición es la de una oposición firme pero racional”. Después el propio Romero tradujo al castellano lo que eso podría significar: “Vamos a dar quórum porque queremos dar el debate en el recinto y porque además nos han votado para ir a trabajar”.  El oficialismo en Diputados es primera minoría. Para construir el número que le permitiría alcanzar el quórum necesario para sesionar –129 legisladores– Cambiemos necesitará de bloques opositores. Entre las iniciativas que presentaron ayer se encuentran una reforma de Ganancias: un piso de 60.000 pesos brutos, con actualización permanente por un índice de movilidad, que dejen de tributar los jubilados y las embarazadas. También plantearon reformas  en Asignaciones Familiares y un marco legal para la integración de autopartes en la industria automotriz. La iniciativa la defendió Pignanelli: recordó que hasta los 90 el 100% de las piezas de un Ford Falcón y un Renault 12 eran de nacionales y que en la actualidad son de ese origen entre el 15 y el 18%. El proyecto establece que en un plazo de 10 años el 55% de los componentes de los autos fabricados en el país deberán ser argentinos. 