A fuego lento, la protesta contra el Gobierno por la ley de emergencia social comenzó a cocerse antes del mediodía en los puntos de concentración fijados en distintas partes de la Ciudad. Pasadas las 15, las columnas, ya robustas, confluyeron en la Plaza de los Dos Congresos para formar la multitudinaria imagen postal que la CGT y los movimientos sociales- organizadores de la marcha- enviaron al Ejecutivo.  En tren, hasta Retiro y Constitución, y con micros, que quedaron estacionados sobre 9 de Julio, los manifestantes llegaron al centro porteño desde distintos barrios de Capital, partidos del Conurbano, e incluso algunas provincias vecinas, para congregarse en la zona cercana al Obelisco.  Los movimientos sociales; con Barrios de Pie, CTEP (Confederación de Trabajadores de la Economía Popular) y el Movimiento Evita a la cabeza, fueron los más convocantes aunque también numerosas agrupaciones gremiales de la CGT (que aportaron el ruido) y otras insituciones dieron el presente.  Familias enteras, con hijos en brazos y en cochecitos, se abrieron paso entre las calles junto a miembros de cooperativas y comedores comunitarios. "Basta de ajuste", "aumento de los programas sociales" fueron algunos de los carteles que se repitieron. A medida que avanzaban las calles quedaban bloqueadas.  “Es la primera vez que vengo y no tenía con quien dejar a los chicos. Yo no tengo plan social y quiero pedir uno”, aseguró Francisca, miembro del Evita de Lugano, que fue con sus dos hijos. “En febrero, la empresa en la que trabajo redujo el personal y ahora hago changas de lo que encuentro”, agregó su vecino, Agustín. Según miembros de esa organización, la demanda en los comedores "al menos se duplicó".  Sin entonar canciones, pero con bombos, globos y banderas identificatorias, la mayoría de las columnas avanzaron lentamente y en forma organizada por Avenida de Mayo; mientras que otras ingresaron por Entre Ríos y Callao. La CTA, que decidió acompañar, concentró en San Jose y Av. De Mayo. "Cuando terminen de pasar todas las agrupaciones que organizan la marcha, nosotros vamos a entrar para acompañar", dijeron.  En ese contexto, desentonó un pequeño grupo, de no más de 15 personas, que marcharon con la cabeza tapada y palos. Sin duda, los más originales fueron los pocos que se acercaron solos, seducidos por el reclamo contra el ajuste y la inflación. Ellos sí apuntaron con agresividad contra el Presidente. Entre la multitud destacaba un hombre que llevaba en alto un muñeco peludo con cuernos y lengua puntiaguda con un cartel que rezaba: "Sí, soy Macri, tu patrón. Se me cayó la careta". Otro desfilaba disfrazado con un bonete que tenía una foto de Macri con un bigote como el de Hitler y  llevaba una vela con el cartel de “Feliz cumple” y un dibujo de un burro, en referencia al año de gestión que cumplirá Cambiemos el mes que viene. “A mí no me va mal, la verdad, pero no me gusta el rumbo que está tomando el país”, explicó Osvaldo Ceballos, un jubilado de La Boca. El foco de concentración estuvo puesto alrededor del escenario, montado temprano en la entrada principal del Congreso, sobre Entre Ríos. En la parte superior del estrado, una pancarta planteaba “Dignidad por la justicia social" como lema y a sus costados lo acompañan gigantografías de Perón y Evita. Si bien en la zona están acostumbrados a las marchas, esta vez muchos comerciantes decieron bajar sus persianas. “No siempre lo hacemos pero hoy la verdad que hay demasiada gente y el local es todo vidrio", asegura el guardia de seguridad de una farmacia de Entre Ríos. Con rock nacional sonando en toda la plaza, la desconcentración se dio sin incidentes, aunque llevó tiempo y ocasionó un caos de tránsito.