El economista Miguel Kiguel defendió la teoría de una mejora en segundo semestre al afirmar que “a partir del tercer trimestre se verá una reversión, y en el cuarto cuarto una mejora”, en el crecimiento económico, pero resaltó que "se comenzará a notar en la economía real recién en 2017".  Kiguel disertó en el precoloquio de IDEA titulado “Puentes hacia el futuro”, que se lleva a cabo en Salta, y señaló que “todas las variables que llevaron a una contracción económica en el primer semestre, como la suba de tasas, la parálisis en la obra pública, y los aumentos de precios sin incrementos en el salario, se van a revertir en el segundo semestre”. Según el especialista “están dadas las condiciones para un crecimiento sano”.  La opinión va en línea con la de la vicepresidenta, Gabriela Michetti, quien aseguró que recién en 2017 se comenzarían a ver las mejoras. “El segundo semestre es el momento en el cual aparece la luz en el túnel allá lejos, pero seguís en el túnel”, había afirmado.  Kiguel afirmó: "el segundo semestre tiene 180 días, a partir del tercer trimestre se verá una reversión, y a partir del cuarto una mejora", pero agregó que "el crecimiento tarda en derramarse hasta el empleo, por lo que se va a empezar a ver recién en 2017".  El economista vaticinó que “se le va a pagar a los contratistas del Estado, y las tasas de interés (de las lebacs) que ya están en 33%, seguramente van a bajar cuatro puntos más. Eso claramente estimula la economía”, analizó.  A los factores mencionados debe sumarse “el consumo a los jubilados y algo del blanqueo, y por último muchas empresas están empezando a invertir, no de la forma en que se quisiera, pero todo indica que se va a la dirección a la recuperación”.  Respecto al valor del dólar consideró que por el ingreso de divisas de la soja y luego del blanqueo, “vamos a un periodo de tipo de cambio atrasado, lo cual es el costo del éxito, y será el principal desafío a nivel macro”.  A la vez, estimó que “el déficit fiscal va a ser grande, pero no es problema grave”, ya que “Argentina tiene la ventaja de tener poca deuda”. El economista se planteó: “¿Un déficit del 5% es insostenible por uno o tres años? Yo creo que no”. 