El presidente Mauricio Macri hizo este mediodía una fuerte exhortación a decenas de empresarios que lo escuchaban en un coqueto salón del Hotel Alvear. Usó lenguaje cotidiano: los llamó literalmente a "romperse el traste" para sacar el país adelante. Macri habló en un encuentro del Consejo Interamericano de Comercio y Producción (Cicyp). Antes, lo había hecho el líder temporal de este grupo, el empresario Adrián Werthein.  También lo escuchaban funcionarios de la Nación, provincia y municipios, oficialistas y opositores. Embajadores y dirigentes. Pero el reclamo más fuerte del Presidente fue a sus ex colegas. "Cuál es el rol de nuestros queridos empresarios", abrió el debate. "En la Argentina se ha oscilado entre estar lo más lejos del Estado, para que no nos complique, o lo más cerca, para ver qué se le puede sacar", señaló. Mirá también: Acuerdos de comercio con China: Macri los quiere dentro y no por fuera del Mercosur Macri invitó luego a tener "otro tipo de relación: que sepan las reglas y que se cumplan. Igualdad ante la ley y que no haya competencias desleales. Estamos ante un profundo cambio cultural. Lo que les pedimos a los chicos con estas reformas en educación, es que el valor de nuestra vida sea expresado en la capacidad de superarnos". Y ahí fue cuando el líder del PRO exhortó a los empresario. "Ustedes son líderes de la sociedad. Tienen que dar el ejemplo. Los primeros en plantear una agenda superadora. Llamémosla competitividad, productividad, o romperse el traste. Pero si cada uno de ustedes quiere que se crezca, hay que crecer en el trabajo de cada uno". Luego, opinó que "mejor lo hagamos, mejor empleo. Necesitamos de su capacidad de innovar, incorporar tecnología, socios. Juntos tenemos que abrir y conquistar mercados. Mejorar el abastecimiento con productos de calidad que se puedan exportar. No hay tiempo para miedo ni mezquindad. Uno de cada tres argentinos la pasa mal. Necesitamos crecer y rápido. Tal vez desde el último trimestre y seguro en 2017. tenemos que crecer durante muchos años". Antes de Macri, había hablado el titular del Cicyp, Adrian Werthein, quien se deshizo en elogios al Presidente. Para entrar en clima, Werthein (hincha de River) evocó el Boca-River del año 2000, cuando Boca eliminó a River de la Copa Libertadores con un histórico gol de Palermo, reaparecido esa noche tras una larga lesión. Pero en concreto, Werthein resaltó el nuevo clima político que se vive desde el cambio de Gobierno. "Cuánto mejor es convocar al diálogo que aquel ya lejano vamos por todo" dijo el empresario, arrancando un aplauso de los presentes." Más adelante, Werthein señaló: "Somos sus aliados, señor Presidente, para generar empleo, inclusión efectiva, defender la vigencia de la República, y para que todos tengan acceso a vivir dignamente". "A todos nos preocupa la competitividad. Es mucho lo que hay que hacer. Entendemos su gradualismo para adecuar los aspectos distorsivos en materia fiscal y los costos asociados al trabajo que nos afectan competir. Sabemos de la gravedad y de que no tienen todas las soluciones. El diálogo es la clave. Estamos al lado suyo. Juntos." Macri habló unos 15 minutos y luego compartió unos minutos la mesa central. Lo esperaban, además de Werthein, Eduardo Eurnekian, Sebastán Bajó, Jorge Di Fiori (Cámara de Comercio), Adelmo Gabbi (Bolsa de Comercio), entre otros. 