
“Todo lo que decimos es démosle una oportunidad a la paz/Todos hablamos de/revolución, evolución,/devoración, flagelación, regulaciones/integraciones, meditaciones, Unidas Naciones, felicitaciones/Todo lo que decimos es démosle una oportunidad a la paz” (Fragmento de “Denle una oportunidad a la paz”, John Lennon, canción de 1969)  El poeta beatle escribió este alegato pacifista 24 años después del lacerante hongo atómico de Hiroshima; 8 años más tarde de la fallida invasión a Cuba en Playa Girón (Bahía de Cochinos), instigada por EE.UU., y 7 años después de los tres días más dramáticos de la Guerra Fría, cuando el planeta marchaba hacia una conflagración de muerte y espanto. Hace hoy 54 años el mundo suspiró aliviado cuando Nikita Kruschev, el jefe soviético, ordenó la retirada de misiles de suelo cubano, campo experimental de una batalla atómica que no fue. La estrategia se aceleró un año antes, con el fallido desembarco en playas cubanas y pasó a la historia como “la crisis de los misiles”. América latina, en particular la isla del Caribe que Fidel gobernaba desde hacía tres años, estuvo a punto de sufrir un holocausto nuclear: desde allí los misiles rusos podían alcanzar suelo americano. Halcones soviéticos y estadounidenses empujaban a sus líderes a la confrontación más temida. John Kennedy, presidente de EE.UU., y Nikita Kruschev, su par del Este, vivieron días de máxima incertidumbre y con ellos la humanidad. Tras un esbozo de acuerdo, Washington recibió dos cartas casi simultáneas de Kruschev. Una contradecía a la otra. En verdad, la nomenclatura soviética azuzaba a Kruschev. Cuba derribó con dos misilazos un avión espía U2. Crujió el mayor poder de Occidente. En los oídos de Kennedy resonaba una propuesta de Dean Rusk, secretario de Estado: “Bueno, señor presidente, también podemos borrar a Cuba de la faz de la Tierra”. Kennedy toleró, Kruschev cedió. Hubo diplomacia, no guerra. Nikita levantó el emplazamiento misilístico en Cuba, JFK prometió que ya no invadiría suelo ajeno. Desoyeron a los beligerantes de sus clanes, que procuraban entornarlos. Se habían visto sólo una vez y ambos buscaban un pedestal en la historia. Cuba no fue “borrada de la faz de la tierra”, pero un gigante la abandonaría y el otro le impuso a su pueblo un embargo despiadado, que sumió a la isla en la pobreza. Todo pasó en 1962, el año en que murieron Marilyn Monroe, los escritores Ernest Hemingway, William Faulkner y Herman Hesse. Pudieron morir millones más en una guerra estúpida como todas las guerras. En confianza, debieron pasar 54 años para que Barack Obama y Raúl Castro, hace apenas 7 meses, con la bendición del Papa y de Fidel, pusieran en marcha el deshielo de un rencor pretérito y disimularan un recelo de décadas. Acaso hayan advertido que el único dueño de la “verdad verdadera” en esta historia que tuvo al mundo pendiente de un hilo fue John Lennon, de profesión poeta.
