
Octavio Leonel Da Silva, de dos años y medio, que estuvo perdido en una zona de yerbatales y monte durante dos días, fue hallado esta mañana por la Policía. El chico, que presentaba algunas picaduras y deshidratación, fue llevado a un hospital para una revisión médica más exhaustiva. Octavio fue hallado cerca de las 10.30 cerca del arroyo Saltiño, a unos tres kilómetros del campamento donde residía temporalmente con sus padres, que son cosecheros de yerba mate. Mirá también: Tiene 13 años, se perdió en un cerro y  soportó temperaturas bajo cero Gilberto Da Silva (25) y su pareja, Marisel Lemos (17) contaron que el chico se había quedado durmiendo en el campamento el jueves en horas de la siesta, cuando ellos volvieron al yerbatal para continuar con la cosecha. Fue un sobrino de doce años quien los alertó sobre la desaparición de Leonel. Los cosecheros y vecinos de la Colonia Milagros, en la localidad de Dos de Mayo, rápidamente comenzaron a buscar y dieron aviso a la Policía. Más de cien agentes, con apoyo de caballos, un helicóptero y un dron lo buscaron durante ese día y el viernes, pero sin hallar rastros del pequeño. Mirá también: Hallan sano y salvo al nene abandonado por sus padres en un bosque Los familiares dijeron que el chico había desaparecido junto a su juguete preferido, un desvencijado camioncito. Esta mañana, junto a Leonel, los policías encontraron ese juguete. Los padres responsabilizaban de la desaparición del chico al “Pombero”, un ser mitológico de mucho arraigo en la región. “Yo sospecho del Pombero porque no dejó ningún rastro. Hoy (por ayer) compré tabaco y caña, que dejé en el monte para él. Ahora espero que suelte a mi gurí”, sostuvo el papá del chico. Mirá también: El chico abandonado en un bosque dejó el hospital como una celebridad El propietario del yerbatal, Vicente Kovalik, en tanto, apuntó a otro ser mitológico: el Yasy Yateré. “Silvó mucho, cosa de nunca, como queriendo decir algo”, sostuvo muy serio el productor. En diciembre de 1996, una nena de tres años también sobrevivió sola en un monte, también de la localidad de Dos de Mayo. Aquella nena estuvo perdida durante seis días. 
