El niño japonés que sobrevivió seis días solo en un bosque, Yamato Tanooka, salió hoy del hospital y volvió a su casa convertido, a sus siete años, en un sorprendente ejemplo de supervivencia.El pequeño, a quien sus padres dejaron temporalmente en una carretera por su mal comportamiento, pasó cuatro días en el hospital de Hakodate (norte de Japón), centro de salud que abandonó hoy entre los aplausos de los curiosos y periodistas presentes. Mirá también: Así le avisa este viajero a su mamá que "está bien" "Estoy bien", dijo tímidamente Yamato, que lucía una gorra del equipo local de béisbol y llevaba una gran pelota de papel de ese mismo deporte con dedicatorias. A su salida del centro médico, que se produjo en torno a las 14 hora local, estuvo acompañado por personal del hospital y por su padre, al que buscó con la mirada en varias ocasiones. "Quiero volver al colegio", respondió un poco cohibido a las preguntas de los reporteros. El chico, que pasó una semana completamente solo y sin comer, se recuperó en el hospital de una leve deshidratación e hipotermia, así como de los arañazos en piernas y brazos que presentaba cuando fue encontrado el pasado viernes en un galpón militar ubicado a unos cinco kilómetros del punto en el que había sido visto por última vez. Mirá también: Un paquistaní tiene 35 hijos y busca nueva esposa para llegar a los 100 Sin embargo, y pese a que el nene tiene buen aspecto, algunos expertos en psicología infantil alertan que Yamato, a quien en las redes sociales niponas se ha bautizado como "el futuro Rambo", por su demostrada capacidad de supervivencia, podría necesitar ayuda psicológica para superar el trance. En las imágenes captadas hoy a su salida del hospital no se aprecian secuelas y, según detalló hoy su padre, "come bien" y se encuentra "en buena forma". "Justo después de tener una experiencia traumática de este tipo, los niños intentan olvidarla y tienden a comportarse de una manera alegre. Esto no significa que sean tan resistentes al estrés como aparentan", explicó la profesora de psicología del desarrollo Naoko Fukaura. Esta especialista recomendó que el menor recibiera a partir de ahora un tratamiento psicológico prolongado, algo que su centro escolar ya ha confirmado que sucederá. Padre e hijo se disculparon entre sí este fin de semana por la pelea familiar que casi termina en tragedia.Durante una conversación recogida por los medios nipones, el padre, de 44 años, le pidió disculpas al nene por haberle hecho pasar "una mala experiencia" a lo que esté contestó: "Eres un buen papá. Te perdono". Mirá también: Un nene destrozó una escultura de Lego de 15.000 dólares Además, el pequeño, que fue castigado por lanzar piedras a coches y personas, reflexionó sobre su comportamiento. "Me equivoqué porque no escuché lo que me dijo mi padre", reconoció en la intimidad. Sin embargo, la conducta de los padres despertó críticas en la sociedad japonesa, donde se abrió el debate en torno a los castigos y la disciplina a la que se puede someter a un menor de edad. Las autoridades niponas anunciaron que no presentarán cargos por negligencia contra ellos por abandonar al nene en plena carretera, aunque los servicios sociales sí investigarán si se ha producido algún tipo de maltrato psicológico. Mirá también: Podría no saberse nunca qué les pasó a los chicos perdidos en el mar El pasado 28 de mayo, los padres obligaron a su hijo a bajar del vehículo en el que viajaban en una zona boscosa de la isla de Hokkaido (norte) por su mal comportamiento, y cuando regresaron, unos cinco minutos después, al mismo punto de la carretera con la intención de recogerlo, el chico ya no estaba allí. Los progenitores, que esperaron dos horas desde la desaparición de Yamato hasta alertar a las autoridades, mantuvieron en un primer momento que se perdió mientras recogían frutos del bosque. Posteriormente reconocieron haberlo abandonado como medida correctiva. Según Yamato, que caminó unos diez kilómetros y adelgazó dos kilos, perdió el sentido de la orientación mientras lloraba y se cobijó en un galpón militar poco transitado y donde pudo beber agua. Allí fue encontrado por casualidad el pasado viernes, cuando miembros de ejército acudieron a refugiarse de la lluvia. Unos 200 agentes de policía, bomberos y militares participaron en las labores de búsqueda de Yamato, cuya desaparición mantuvo a Japón en vilo durante casi una semana. Fuente: EFE.