
La canciller Susana Malcorra exhortó al Reino Unido a reanudar las negociaciones por las Islas Malvinas, en el marco de una nueva etapa de la relación bilateral, y reclamó el cese de los actos unilaterales en la zona. Fue en la sesión del Comité de Descolonización de la ONU, reunido en Nueva York especialmente para tratar la cuestión Malvinas. Allí se aprobó por unanimidad una resolución que insta a ambos países a reanudar las negociaciones bilaterales. Mirá también: Nuevo llamado de la OEA a negociar por Malvinas “El paso del tiempo no ha debilitado la validez de nuestro reclamo ni la fuerza de nuestra convicción de que esta prolongada controversia de soberanía debe ser resuelta por medio de negociaciones entre las dos partes involucradas. Se trata de un tema que trasciende a los gobiernos y constituye una verdadera política de Estado en la que coinciden todas las fuerzas políticas de mi país, como lo refleja el hecho de que hoy me acompañen representantes de distintos partidos políticos”, aseguró Malcorra, candidata a presidir la ONU, acompañada en la sesión por Federico Pinedo -presidente provisional del Senado-, Julio Cobos -titular de la comisión de Relaciones Exteriores de la Cámara alta-, Rosana Bertone -gobernadora de Tierra del Fuego, Antártida e Islas del Atlántico Sur- y diputados de distintos bloques.

Malcorra junto a Pinedo y Cobos en el la ONU. (Adriana Groisman)  “Argentina y Reino Unido han mantenido tradicionalmente una vinculación rica y mutuamente beneficiosa. El Presidente Macri ha expresado su voluntad de inaugurar una nueva fase en la relación bilateral y se ha reunido dos veces con David Cameron. Por mi parte, me he reunido recientemente con el Secretario de Asuntos Exteriores británico, Philip Hammond, en la que constituyó la primera reunión de trabajo a nivel de cancilleres de ambos países en más de 14 años”, marcó Malcorra durante su discurso, y agregó: “Deseo renovar entonces ante el Comité la plena disposición del Gobierno argentino para reanudar las negociaciones con el Reino Unido a fin de encontrar una solución pacífica y definitiva a la disputa de soberanía, como lo indican las sucesivas resoluciones pertinentes de la Asamblea General y de este Comité. Esperamos poder trabajar con imaginación y espíritu cooperativo, abordando todos los temas de la agenda bilateral, sin excluir ninguno”. Mirá también: Malcorra tuvo su foto -y una sonrisa- del Papa Francisco La canciller también incluyó un reclamo: “En este nuevo marco constructivo exhortamos al Gobierno del Reino Unido a que ponga fin a la realización de actos unilaterales en el área de la controversia, tal como lo dispone la Resolución 31/49 de la Asamblea General y numerosos foros multilaterales y regionales”.
