No solo la gobernadora de Buenos Aires afronta un difícil panorama frente a las paritarias docentes. Los gremios docentes en las restantes provincias reclaman entre 30 y 40 por ciento de aumento salarial. Y amenazan con medidas de fuerza. Santa Fe. Hoy se inician las negociaciones entre el Gobierno y la Asociación del Magisterio de Santa Fe (Amsafé) y el Sindicato Argentino de Docentes Privados (Sadop). Ambos gremios anticiparon que exigirán una suba de entre el 35 y el 40 por ciento, mientras que el gobernador, Miguel Lifschitz, opinó que esa cifra es “inmanejable para cualquier provincia”. El gremio no descartó la posibilidad de llamar a un paro si no hay acuerdo. Capital Federal. El jueves 4 de febrero hubo una primera reunión sin acuerdo entre los 17 gremios del sector y el Ministerio de Educación porteño. El Gobierno de la Ciudad realizó una oferta salarial del 22%, que fue rechazada por los sindicatos. “Sólo un milagro puede hacer que el 29 de febrero comiencen las clases” afirmó el secretario general de la Unión Docentes Argentinos (UDA), Gustavo Frutto. Misiones. Los principales gremios adelantaron que esperan una recomposición salarial de entre 30 y 40 por ciento. La ex diputada K y actual secretaria adjunta de la Unión de Docentes de la Provincia de Misiones (UDPM), Stella Maris Leverberg, agregó que pedirá la duplicación del incentivo docente. Chaco. Las negociaciones arrancaron el 2 de febrero, pero ni el Ministerio de Educación ni los sindicatos plantearon porcentajes concretos. Los gremios vienen advirtiendo que no aceptarán nada por debajo de 30%. Los sindicatos más combativos, Federación SITECH y ATECH, alertaron sobre un “riesgo cierto” de que no se inicien las clases el 29 de febrero. Habrá un nuevo encuentro para negociar este miércoles 10. La Rioja. Las reuniones entre el ministerio de Educación y los gremios docentes permanecen estancadas. Según el ministro, Juan Luna, hay que esperar el resultado de las negociaciones a nivel nacional, para ver cuanto aportará la Nación a los sueldos docentes provinciales. La AMP (Asociación de Maestros y Profesores) que es el gremio mayoritario, se mantiene en estado de asamblea permanente y advierte que si no hay un acuerdo salarial, no comenzarían las clases. Salta. El día viernes 12 arrancarán las mesas de negociaciones y desde el Gobierno local aseguran que el ciclo lectivo comenzará el 1° de marzo. “Somos optimistas que se cumplirá con esta fecha”, dijo a Clarín, Roberto Dib Ashur, ministro de Educación de Salta. La Agremiación Docente Provincial (ADP), que nuclea la mayor cantidad de trabajadores de la educación, manifestó que solicitarán un 40 por ciento de aumento. Por otra parte, Docentes Agremiados de Salta (DASA), dijo que un 40 por ciento es poco “pues no alcanza para cubrir la canasta básica”. Dib Ashur se mostró esperanzado que se llegue a un acuerdo en base al respeto y el diálogo. Chubut. Las negociación en la provincia no arrancó, pero si comenzaron los chispazos. Santiago Goodman, secretario general de la Asociación de Trabajadores de la Educación de Chubut (ATECH) anticipó que su gremio va a pedir un 40 por ciento de aumento, lo que provocó la inmediata respuesta negativa del gobernador Mario Das Neves. Córdoba. Walter Grahovac, ministro de Educación, admitió que “será una paritaria difícil y compleja”. Por su parte, Juan Monserrat, secretario general del sindicato docente UEPC, aseguró que; “si la pauta es anual, no puede ser menor al 40 por ciento”. La Pampa. La secretaria general del sindicato docente (UTELPA) alineado con CTERA, Claudia Fernández, anticipó que pedirán un pauta salarial anual del 40 por ciento en sintonía con el gremio nacional. Informe: Agencias Santa Fe, Salta, Misiones, Chubut, La Rioja, Chaco, Córdoba y La Pampa.