El juez federal Ariel Lijo ordenó hoy un operativo en la fundación SUMA, que preside la vicepresidenta de la Nación, Gabriela Michetti en busca de libros contables, en el marco de la causa en la que se investiga el origen del dinero que le robaron de su casa.  El magistrado libró una orden de presentación para requisar la fundación y el procedimiento se realizó aunque los funcionarios judiciales no pudieron acceder a los libros contables de la fundación porque no se encontraban en el lugar. Durante el procedimiento, voceros de la fundación explicaron a los funcionarios judiciales que los libros contables estaban bajo la custodia del contador de SUMA y se comprometieron a llevarlos mañana a primera hora al juzgado que interviene en la causa. Mirá también: Pinedo: "Quieren hacer creer que Michetti es Al Capone, que mata chiquitos por la noche" "Esta mañana vinieron del juzgado, con una orden de presentación, sacaron fotos, recavaron datos y elaboraron un informe. Estamos a disposición de la justicia. Hay un contador, un abogado y nuestra directora Ejecutiva trabajando en el tema", informaron fuentes de la fundación. El juez Lijo recibió, además, una serie de declaraciones juradas que le proveyó la AFIP de las que se desprende que la fundación SUMA recibió 4.100.000 pesos en donaciones durante el 2015 por lo que ahora intentará determinar si fueron movimientos bancarizados. La investigación se inició luego de que el abogado Leonardo Martínez Herrero y los diputados Rodolfo Thailade y Juan Cabandié, denunciaron a la vicepresidenta con el objetivo de que se indague sobre el origen del dinero que le fue robado en noviembre. Mirá también: Senador Carlos Caserio: “Michetti convoca sólo al FpV y casi no nos toma en cuenta” El robo ocurrió la noche en la que se consagró vicepresidenta cuando le sustrajeron 245 mil pesos y 50 mil dólares de su casa, y por el hecho fue procesado y enviado a juicio David Cruzado, un policía que formaba parte de su custodia. Michetti afirmó que, de lo robado, 200 mil pesos que estaban en una bolsa de cartón provenían de donaciones a la Fundación SUMA, que 45 mil eran para el pago de refacciones en la vivienda y que los 50 mil dólares eran un préstamo de su pareja, Juan Tonelli Banfi, para pagar una maestría de su hijo.