
Dicen que la única lucha que se pierde es la que se abandona, y por eso Daniel Tagliani y Sebastián Nieva –que están juntos hace 15 años– nunca bajaron los brazos ni dejaron de pelear por lo que creían justo, y lo lograron. El año pasado la pareja tuvo mellizos mediante un alquiler de vientre en Estados Unidos, donde nos los pudieron anotar con la doble paternidad. Y por eso el Registro Civil porteño no los inscribió como hijos de ambos. Clarín contó su historia la semana pasada y ahora les comunicaron que podrán inscribirlos como hijos de la pareja. “Fue un largo proceso, estamos cansados pero muy felices. La sensación que tenemos es de alegría pura, por nuestros hijos y por los que vendrán. Esto abre las puertas para un montón de parejas que vienen atrás nuestro”, contó Daniel, todavía emocionado desde que el martes pasado recibió un llamado del Registro Civil para informarles que querían una reunión con ellos: “Nos dijeron que ya estaba todo resuelto y que tardaron porque están trabajando en un proyecto largo y amplio no solo para nuestro caso sino para involucrar a todas las parejas que puedan tener un problema parecido”. Es que la historia viene desde el momento que pensaron en tener hijos. Viajaron primero a Misiones buscando adoptar pero distintas complicaciones se lo impidieron, por lo que se contactaron con laboratorios en EE.UU. donde una agencia de Boston les presentó a la mujer que les alquiló el vientre. La inseminación se hizo con dos óvulos de la misma donante anónima: uno se fecundó con semen de Daniel y el otro, de Sebastián. “Cuando nos ofrecieron la posibilidad de usar el semen de los dos dijimos que sí. Yo me moría por tener un hijo con la cara de Daniel y a él también le gustaba que se pareciera a mí”, contó Sebastián. El problema fue que en el estado de Texas reconocieron el alquiler de vientre, pero no les permitieron anotar a los nenes con la doble paternidad. Así que debieron inscribirlos con hijos de “padres diferentes”. Al llegar al país quisieron anotarlos como hijos de la pareja (haciendo un reconocimiento cruzado, permitido por el nuevo Código), pero se lo negaron. Tras la nota que se publicó el martes de la semana pasada en Clarín el Gobierno porteño los habilitó a inscribirlos. Es el primer caso en el que se logra sin necesidad de judicializarlo. En el medio hubo también una carta dirigida a Horacio Rodríguez Larreta para pedir que le de luz verde al trámite que llevaba meses parado: “Le escribo a Usted directamente como papá porque hay una situación en la que me encuentro cuya solución está en sus manos”, iniciaba el pedido casi en forma de ruego. “Costó, por eso ahora la satisfacción es doble”, dice Daniel que repasa en su mente lo distinto que será todo a partir de ahora. “Giuliana y Marco –así se llaman los mellizos– ahora tendrán los mismos derechos, no habrá problemas si a alguno de los papás les pasa algo, ni problemas con la herencia, tendrán la misma obra social, cambia todo”. El lunes que viene Sebastián cumplirá 40 años y será entonces el momento para celebrar lo conseguido luego de un año intenso: “Seguramente sea una fiesta grande, en familia, donde brindaremos y nos emocionaremos de nuevo, como lo hacemos desde el martes pasado, cuando por fin logramos tener la familia que soñamos”.
