De el otro lado de la línea te puede contestar un plomero, una doctora, un profesor, una ingeniera, un estudiante o un ex empleado antinarcóticos como Torgny Peterson, quien se inscribió como voluntario de la curiosa iniciativa que lanzó la Asociación Turística de Suecia, para conmemorar los 250 años de la Ley de Libertad de Impresión. Cualquier persona desde cualquier lugar del mundo puede llamar a un número de telefóno que comunica, de forma aleatoria, con un ciudadano común del país escandinavo, con el que se puede charlar de lo que uno quiera. Clarín hizo la experiencia. Discó el 0046 771793336 y éste fue el resultado.  “Mi nombre significa tormenta, suena agresivo, pero no te preocupes”, dice Peterson, de 69 años, quien hoy ya habló con dos chinos, uno desde Shanghai y el otro en Cantón. Desde que se inscribió el pasado miércoles, recibió llamadas de unas 200 personas del todo el planeta. “He hablado con gente de Ghana, Malaui, Estados Unidos, Perú, Canadá y muchos países de Europa”, dice. Los diálogos fueron variados: debates profundos sobre el terrorismo global y el miedo, recetas de cocina sueca, el clima, la educación en su país, el amor, el periodismo. “Todas las conversaciones han sido muy sinceras, hasta el momento no me tocó ningún tonto”, cuenta.   Mirá también: La Copa América con ojos de suegra sueca  Peterson es uno de los más de 4.000 voluntarios que se inscribieron, para lo cual no recibieron ninguna instrucción de cómo tienen que contestar las llamadas. La intención de la iniciativa es que sus propios ciudadanos promuevan a Suecia como destino turístico. Eso sí: los diálogos son en inglés o sueco, salvo que uno tenga la suerte de que el interlocutor hable también otro idioma. “Vi el anunció en las noticias. Llamé y me explicaron cómo era el asunto. Me tocó registrarme en una página web y bajarme una aplicación para empezar a recibir llamadas. A los 15 minutos comenzó a sonar el teléfono”, explica. La llamada de Clarín la recibió a las 16.30. en su espaciosa casa en Gotemburgo, la segunda ciudad más grande de Suecia, en donde vive con su mujer y un adolescente somalí a quien adoptó. El chico tiene 16 años, llegó solo a Suecia y permaneció un tiempo en un centro de refugiados. “Vino sin sus padres y no nos podemos poner en contacto con ellos porque en Somalia está el movimiento yihadista Al-Shabad, que es el equivalente, por así decirlo, al ISIS”, dice. “Si quieres ser un ciudadano global, no solo un sueco común, no se puede cerrar los ojos con lo que está pasando afuera de tu país. Es extremadamente importante. Por ejemplo, si Donald Trump resultará elegido en Estados Unidos sería una catástrofe”, vaticina. Y sobre algunos estereotipos que se tienen sobre los suecos, Peterson habla del tema con sinceridad. Reconoce que somos “un poco un reservados los suecos, queremos conocer bien a alguien antes de invitarlo a casa, tratar de saber quién es realmente”. Y también dice que les molesta la impuntualidad.  “Las 9.30 en Suecia son las 9.30. Especialmente si te invitan a una cena y los anfitriones te dicen que debes de llegar a determinada hora”, responde de forma tajante.¿Son excesivamente reservados? Mirá también: Muchas bicicletas, poco shopping y cero controles A finales de mayo o comienzos de junio, Peterson pasará el verano con su familia en su casa en la isla de Gotland, situada sobre el mar Báltico. “Tengo 69 años y estoy retirado: hago lo que quiero cuando quiero, y hasta donde mi economía me lo permite”, dice. Peterson cuenta que la mayor parte de su tiempo, cuando no está compartiendo con sus amigos o paseando a su perro, lee toda la prensa internacional que pueda. Por el momento, Peterson, quien habla más de cuatro idiomas, seguirá, feliz, conversando con desconocidos de todo el planeta. “Creo que esto es una idea grandiosa”, dice, antes de terminar la llamada.