
Es una foto curiosa: en el estrado están 4 de las mayores constructoras de España, todas con fuerte presencia en América Latina; pero tres no operan Argentina. Y la que sí lo hace inició una demanda contra el país el pasado diciembre. La situación se dio ayer en Madrid, en un encuentro organizado por el banco Santander, del que participó el ministro de Transporte Guillermo Dietrich: venía de negociar justamente con la compañía que hizo el juicio, Abertis, controlante de los Acesos Norte y Oeste a la Capital. El encuentro fue ayer en la Casa de las Américas, en Madrid. Estaban Alejandro de la Joya, de Ferrovial, que factura 13.800 millones de euros al año; José Maria Orihuela, de Sacyr, que está haciendo el nuevo canal de Panamá; y Luis Castilla, de Acciona, con ventas por 6.500 millones de euros. Además de José Aljaro, director financiero de Abertis, que administra 7.600 kilómetros de autopistas con peaje, incluyendo en Argentina los accesos Norte y Oeste. “Presentamos una demanda contra la Argentina ante el Ciadi justo antes del cambio de gobierno para que el que asumiera supiera lo que había pasado con nosotros”, dice Aljaro. Reclama que las tarifas de los accesos no se ajustaron según decían los contratos de concesión. “Tenemos 3.000 millones de euros para invertir en Brasil, Chile y Argentina”, añadió Aljaron. Pero se negó a decir cuánto en cada país. Esa es una de sus cartas, plantea. “Negociamos con el nuevo gobierno argentino sobre posibles inversiones futuras; somos muy optimistas de las conversación que estamos teniendo por las dos autopistas que gestionamos”. ¿Qué reclaman a cambio de esas inversiones? “El nuevo Gobierno se puso en contacto con nosotros con un espíritu muy constructivo y le planteamos que estamos dispuestos a buscar mecanismos de compensación para anular la demanda en el Ciadi: o un incremento de tarifas o la extensión de contratos”. En Abertis se niegan a precisar de cuánto es su reclamo. Pero Dietrich dió una pista: “Se habla de unos $ 40.000 millones”, dijo. El ministro se había reunido ayer temprano con los más altos ejecutivos de Abertis, a quienes ya había visto otra vez. “Si lo podemos hacer, mejor, sino la cosa seguirá en el Ciadi”, dice, buscando desdramatizar la situación. Pero no es tan así. Es que Dietrich vino a Europa a buscar inversores para el plan de obras públicas oficial. Estuvo en Berlín junto con el Presidente, y él y su equipo se repartieron para hacer presentaciones en Londres, Roma, París y Hamburgo. El ministro dio en Madrid un listado de todas las licitaciones que el Gobierno programa para los próximos 4 años. “Puede haber más, pero estas son las que ya sabemos que haremos”. Es el mismo documento que exhibió en el road show: 224 licitaciones, de acá a 2018, por US$ 13.096 millones en rutas, ferrocariles, metrobuses, puertos y aeropuertos. Para lograr hacerlas con éxito, y que las obras se luzcan antes de la próxima elección presidencial, sabe que debe destrabar piedras en el zapato como la de Abertis.
