
El testigo arrepentido Leonardo Fariña consideró que la ex presidenta Cristina Fernández tendría que ser detenida por haber "entorpecido" la acción de la justicia en la investigación por la ruta del dinero k y otras causas judiciales.   Fariña afirmó que CFK escondió la información a los organismos de control y la justicia porque “la plata de Lázaro es también la plata de ella”. Además, sostuvo la ex jefa de Estado estaba enterada de las transferencias de dinero encontradas en Nevada a nombre de Báez. Fariña le concedió una nota a La Cornisa, entrevistado en uno de los lugares “seguros” habilitados por el Sistema de Testigos Protegidos que funciona en el ámbito del ministerio de Justicia. Asimismo, Fariña definió a los ex funcionarios del gobierno como “una mafia” y aseguró que en la última ampliación de su declaración indagatoria contó cómo fueron “apretados” tanto el empresario Sebastián Ezkenazi como Daniel Hadad, uno para quitarle YPF y el segundo para obligar a vender C5N. "Esto es una mafia, esto tiene un comportamiento de mafia, ocultan porque pueden, porque ahora ¿qué pueden ocultar? Todos hablan de una eventual detención de Cristina. El delito de omisión de denuncia, ¿sí? Es, a lo que el Código Procesal, entorpecer una investigación, con lo cual si nos guiamos por esos hechos y por esa denuncia automáticamente la tienen que detener. Ella entorpeció la investigación y tiene todos los medios porque hay gente que todavía le responde a ella", destacó. Leé las frases más importantes de la entrevista: "Para que haya delito tiene que haber la voluntad de cometer ese delito, o sea el dolo subjetivo. Claramente es lo que yo ya vengo explicando y lo que se viene desarrollando en la causa. Primero: que parte de ese dinero ella considera que es de ella. Que venía ya de antaño por la relación de Lázaro con su ex marido, ex presidente. Y segundo: porque en esta instancia, más allá de todo lo que se dice de la pelea de Lázaro con Cristina, hoy son personas que tienen que encubrirse mutuamente. Porque si le va mal a Lázaro, le va mal a Cristina. Ella ve claramente afectados sus intereses". "Acá había un claro interés de Cristina de proteger a Lázaro, no por una cuestión de quererlo a Lázaro, sino de que ella consideraba que el patrimonio de Lázaro es de ella, acá hay una clara sociedad... Es lo mismo. Son lo mismo. Lo que sea perjudicial para Lázaro, en cuanto a lo patrimonial o en cuanto a lo económico, será perjudicial a ella". "Lázaro era socio de Néstor (Kirchner), más que testaferro, si hay que utilizar la palabra eran socios…". "Cristina tendría que estar tranquilamente procesada, porque Cristina fue beneficiaria de fondos de Báez cuyo dinero está probado, en cierta manera probado, que proviene de un ilícito. Por lo cual Cristina con Hotesur fue beneficiaria de patrimonio ilícito. La ley lo contempla. Volvemos a lo mismo, vos como primer mandataria ¿Hacés negocios con un tipo que tiene 30.000 denuncias por lavados de activos, por evasión, por defraudación, por falsificación de documentos públicos? ¿O tampoco sabías quién era Lazaro Baez?". "La verdad que el tema de Báez a mí ya me tiene cansado porque no sé qué le pasa al tipo por la cabeza sinceramente. Está muy operado este tema. Están todos jugando por intereses. Yo sostengo que al tipo lo engañan, ¿sí? porque un tipo en su sano juicio, crítico, no puede decir que no hay pruebas en su contra. Sinceramente yo hice lo posible, públicamente, mediante otros actos de decirle al tipo: 'en lo que yo pueda colaborar con vos, colaboro. Hacé lo que yo hice… Vos sos grande, tenés a los pibes…'. Porque vos mirá esto. Ahora le empiezan todos a pegar a Máximo (Kirchner) por el tema de Cristina. Máximo tiene una responsabilidad mucho mayor en relación a lo que son los hijos de Lázaro. "Lázaro Báez metió en el quilombo a los pibes, ¿sí? A Martín, a Leandro, a todos esos. ¿Por qué? Porque dijo: 'che llevá la plata para acá, llevá la plata para allá, te pongo la guita a nombre tuyo", pero los pibes no son más que cadetes del padre. el responsable acá es el padre". "¿Qué pasa si Cristina va presa? La pregunta es ¿por qué no puede ir presa? ¿No somos todos iguales ante la ley? Eso me lo tenés que responder vos, yo te lo pregunto a vos, ¿no somos todos iguales ante la ley?". 
