 Carlos Choque Tito, un ciudadano boliviano de 24 años, que en 2012 provocó un accidente fatal en la ruta 11, mientras manejaba borracho, fue detenido nuevamente luego de ser sorprendido, en un control policial, otra vez manejando en un “importante” estado de ebriedad, confirmaron fuentes judiciales a Clarín. El hombre fue detenido nuevamente luego de que en abril de este año un control policial de la comisaría de Mar del Tuyú detectara, en un control de rutina, un vehículo que circulaba haciendo maniobras peligrosas. Al detenerlo para corroborar los datos, se establece que quien iba al volante era Choque Tito, a quien además se le hizo un control de alcoholemia y se determinó que tenía un importante índice de graduación. Allí se labraron las actuaciones contravencionales que incluyeron, falta de seguro y resistencia a la autoridad, además del hecho de que estaba conduciendo cuando lo tenía prohibido, y que lo hacía –nuevamente- ebrio. Esas actuaciones se derivaron al fiscal Diego Bensi, quien lleva adelante la investigación del accidente de 2012. La semana pasada, en una audiencia, el fiscal pidió que se revoque la excarcelación de la que gozaba Tito y el tribunal hizo lugar al pedido. Leé también: Iba de vacaciones a la Costa con amigos y murió en la ruta 11 Tito está procesado y acusado de homicidio con dolo eventual por el incidente ocurrido el 1° de enero de 2012, cuando en estado de ebriedad iba al frente de una camioneta Chevrolet C-10 circulando por la Ruta Provincial 11 con destino a la localidad de General Conesa. El hombre, que en aquel momento presentaba una graduación alcohólica de 1,72 gramos por litro en sangre, no pudo mantener el control de su vehículo y circulaba en zigzag. A la altura del kilómetro 279 el hombre se cruzó de carril, lo que hizo que el Renault Clio que iba en dirección contraria tenga que realizar una maniobra de esquive y salir a la banquina. El auto, al intentar reingresar al asfalto, giró y derrapó, invadiendo el otro carril y perdiendo el control. En esas circunstancias, un Chevrolet Meriva lo embistió por la parte trasera y el Clío comenzó a dar vuelcos. Uno de los pasajeros del Clío, Carlos Díaz, que viajaba en el asiento del acompañante, salió despedido y murió. Por este hecho, Choque Tito ya tiene fecha de juicio oral, el 31 de octubre de 2017. 