Los próximos sábado 5 y domingo 6 de noviembre serán días muy diferentes para los estudiantes que están finalizando la escuela secundaria en Argentina y en Brasil, ya que en Brasil se llevará a cabo el Examen Nacional de Enseñanza Media (ENEM) para evaluar los conocimientos adquiridos en el nivel secundario por quienes aspiran a ingresar a la Universidad en el 2017. Este ENEM se tomará en 1726 ciudades en 17.000 locales de prueba y participarán casi 9 millones de estudiantes. También rendirán el ENEM más de 40.000 detenidos en cárceles. La organización del ENEM involucrará a 600.000 funcionarios públicos, de los cuales 476.000 serán los encargados de las salas de examen, además de 40.000 agentes de policía y 60 batallones militares encargados de la seguridad. En nuestro país quienes finalizan el secundario no tendrán ninguna obligación tipo ENEM, por eso nuestros jóvenes no tendrán necesidad de dedicar más tiempo al estudio antes de ingresar a la Universidad. En estos dos días del ENEM las puertas de los edificios públicos se abrirán a las 12.00 horas y se cerrarán a las 13.00, comenzando el examen a las 13.30 horas. El sábado 5 de noviembre los alumnos tendrán 4 horas y 30 minutos para responder por escrito preguntas de Ciencias Humanas (Historia, Geografía, Filosofía) y Ciencias de la Naturaleza (Química, Física, Biología). El domingo 6 de noviembre se evaluarán áreas de Lengua, Literatura, Redacción, Lengua Extranjera, Artes, Educación, Tecnología y Matemáticas, entre otras, contando los alumnos con un tiempo total de 5 horas y 30 minutos para responder la totalidad de las preguntas. El ENEM fue establecido en 1998 por el presidente Fernando Henrique Cardoso, con el objetivo de evaluar el nivel de conocimientos de los estudiantes que concluyen la escuela secundaria. El organismo encargado de realizar el ENEM es el Instituto Nacional de Estudios e Investigaciones Educativas (INEP); los resultados del ENEM determinan la posibilidad de ingreso a la universidad y también el acceso a las becas que ofrece el Estado. Este tipo de examen al finalizar el secundario no es original del Brasil, ya que es común en todas las naciones industrializadas desde hace más de un siglo, y también en países con gobiernos comunistas como China, Cuba y Vietnam. En América Latina también se aplica en Chile, Colombia, México, Ecuador y Nicaragua. En nuestro sistema universitario el Estado no exige ninguna evaluación a la finalización del ciclo secundario, ya que prima la idea de que es necesario abrir la Universidad a la mayor cantidad de estudiantes sin restricciones, por eso la ley 27204 prohíbe este tipo de examen por “restrictivo.” Es interesante comparar los resultados de un sistema “restrictivo” como el ENEM y uno “abierto” como el nuestro, ya que tenemos (en proporción a la población) más estudiantes universitarios que Brasil. Lo llamativo es que a pesar de ello Brasil tiene más graduados universitarios que nosotros (casi 9 veces más), lo que significa que en proporción a la población su graduación anual es un 75 % mayor. Este proceso se fue consolidando en los últimos años, ya que la graduación universitaria en Brasil viene creciendo al doble que en Argentina. Este es un ejemplo de que la aplicación de exámenes de conocimientos al finalizar el ciclo secundario no es excluyente, ya que aumenta la cantidad de graduados universitarios, ya que lo mismo ocurre en México, Colombia y Chile, países también con muchos más graduados universitarios que nosotros (en proporción a la población). Nuestra escasa graduación está vinculada al hecho que, después de un año de haber estado en la universidad, 50 de cada 100 alumnos en las estatales y 28 en las privadas no aprobaron más de una sola materia. Tengamos en cuenta que de cada 100 ingresantes a las universidades estatales abandonan 72 y en las privadas, 60. Nuestra ausencia de exámenes de graduación secundaria para ingresar a la Universidad, justamente al revés de lo que busca, constituye una barrera no deseada pero muy efectiva, ya que debilita la dedicación al estudio en la secundaria. Estamos comprometiendo el futuro de nuestros jóvenes, deficientemente preparados para el difícil y cambiante mundo laboral en esta nueva sociedad del conocimiento y las tecnologías del siglo XXI. Si no mejoramos y expandimos nuestra graduación universitaria, quedaremos rezagados y tendremos dificultades en este competitivo mundo globalizado. Si queremos mejorar deberemos cambiar de rumbo.