
De las 50 mil mujeres que respondieron las 200 preguntas del Primer Índice Nacional de Violencia Machista, 45 mil aseguraron haber sido víctimas de algún tipo de violencia: física, psicológica, económica o sexual, en ámbitos tan diversos como sus casas, sus trabajos o la calle. La encuesta fue lanzada hace dos meses, en el marco de la segunda marcha convocada bajo la consigna #NiUnaMenos, para tener un panorama de lo que ocurre en el país. Cuantas más mujeres respondan, más certero será el diagnóstico, clave a la hora de reclamar, idear e implementar políticas públicas. Mirá también: La golpeó hasta dejarla ciega y ahora podría quedar en libertad La campaña se llama “Argentina cuenta la violencia machista”, y fue pensada por el colectivo #NiUnaMenos, que convocó las marchas del 3 de junio ante la imparable realidad de los femicidios: en los últimos ocho años, más de 2.000 mujeres fueron asesinadas por la violencia machista. Pero esa es la consecuencia más brutal de un maltrato mucho más naturalizado, extendido y cotidiano que también es violencia. De contar eso se trata este Indice.

“De las casi 50 mil encuestas respondidas, más del 90% de las mujeres que contestaron sufrió violencia social: situaciones experimentadas en el espacio público o privado como ser descalificada por ser mujer, recibir insultos o groserías, haber sido manoseada sin consentimiento, sufrir escenas de exhibicionismo. Esto resume la importancia de esta investigación, porque pasamos de la intuición a la observación -dice a Clarín Ingrid Beck, una de las periodistas de #NiUnaMenos-. Cada una sabe que sufrió alguna de estas situaciones una o más veces: lo que confirmamos es que somos muchas y que la violencia machista representa un problema a escala social. Ahora no sólo confirmamos que la mayoría de las mujeres sufrieron uno o más episodios de violencia social por ser mujeres, sino que la mayoría se acerca a ‘casi todas’”. Mirá también: El DJ acusado por el secuestro y abuso de su novia dice que "se sobredimensionó" el tema Uno de los puntos de partida de este estudio sobre violencia machista fue una encuesta en Twitter en la que se preguntaba a las mujeres si habían tenido miedo de ser violadas. Una abrumadora mayoría respondió que sí.  "Sin embargo, una vez más, el trabajo empírico se acerca a las intuiciones -asegura Ingrid Beck-. Otro dato, abrumador y escalofriante, que surge de la lectura preliminar del cuestionario online es que más del 10% de las mujeres que respondieron la encuesta dice haber sido violada, y aumenta al 35% en el caso de las mujeres trans que completaron la encuesta. Esto ya no es miedo, es mucho más que eso". Hay tiempo hasta el 3 de septiembre para responder en www.contalaviolenciamachista.com. También se puede acceder a la encuesta a través de: http://www.niunamenos.com.ar y de  http://www.contalaviolenciamachista.niunamenos.com.ar. El 25 de noviembre se darán a conocer los resultados de este Primer Indice de Violencia Machista. 
