Los productores de cerdos enrolados en la Federación Agraria Argentina (FAA) realizaron este miércoles un acto en reclamo del cierre de las importaciones de carne porcina, que en el primer cuatrimestre del año crecieron un 110%. También exigieron al gobierno compensaciones como las que ya se otorgan a los productores de leche. La concentración convocada por FAA se realizó en el ingreso al Puente Rosario-Victoria. Allí los productores de cerdos denunciaron que su situación es "de exterminio", debido a "la baja del consumo, la importación de chacinados y de carne congelada de Brasil y de Dinamarca, y el aumento de los costos de alimentación y de la energía". Los datos oficiales les dan la razón en una parte de sus denuncias y los desmienten en otras. Lo real es que la importación de carne porcina aumentó en volumen un 110% en el primer cuatrimestre con respecto al mismo periodo de 2015. Ingresaron 7.376 toneladas por 21 millones de dólares, según informó la consultora de Investigaciones Económicas Sectoriales (IES).  Mirá también: Piden al gobierno que frene la importación de carne de cerdo De todos modos, aclaró ese mismo informe, esas compras en el mercado exterior tienen"una menor participación en el consumo interno con relación a años atrás". Así las cosas, según estos datos, "en el año 2011, la participación del producto importando en el consumo llegó al 13,2%, en 2012 al 7%, en 2013 al 3,3%, en 2014 al 1,9%, en 2015 llego al 2,5%". Para los 4 primeros meses de 2016 el porcentaje representó 4,3%.  Más parece impactar en la ecuación de los productores de cerdos la fuerte suba de los costos que las importaciones, ya que el maíz se disparó a nivel local por la eliminación de retenciones y la devaluación de diciembre pasado. En este sentido, la Federación Agraria recordó que "hubo quita de retenciones al maíz, suba de tarifas eléctricas y del gas, y aumentó el gasoil. Por este camino, centenares de chacareros que se dedican a la producción chanchera van a tener que abandonar la actividad en poco tiempo", se advirtió. Para salir del brete, los chacareros reclamaron al gobierno la suspensión inmediata de las importaciones, así como la aplicación de una compensación de 3 pesos por kilo de capón y de 5 pesos por kilo de lechón que envíen al mercado, en un sistema semejante al que rige para los tamberos. Mirá también: Porcinos: “Se frenaron las inversiones y esto podría impactar el año que viene” Además, desde la FAA se planteó la necesidad de contar con un programa estatal que promueva el consumo de carne de cerdo (en rigor, viene creciendo en los últimos años y ya se ubica en torno a 13 kilos anuales por habitante), y la puesta en marcha de un Plan Nacional Porcino que otorgue "previsibilidad y rentabilidad" a la actividad. 