Otro banco colgó el cartel de venta. Al Citi y al Finansur, se les sumó el Banco Patagonia. La porción que se está ofreciendo a la venta es la que aun está en manos de sus dueños originales, los Stuart Milne. Pero su accionista mayoritario, el Banco Do Brasil, busca también desprenderse de parte de su capital accionario. Y para ello contrató al JP Morgan, según información proveniente de Brasil. En total, cerca de un 27% de la entidad financiera se ofrecerá al mejor postor. El precio de venta que circula es de US$ 500 millones. Cuando en abril de 2010 Jorge Stuart Milne vendió a los brasileños el 51% del Patagonia por US$ 479 millones, se quedó con un porcentaje de acciones minoritario pero negoció una claúsula: la opción de compra. Por esta norma, los brasileños se comprometían a adquirir las acciones que habían quedado en manos de los Stuart Milne, si estos ejecutaban la opción para salirse de la empresa. Y ahora Jorge Stuart Milne busca ejecutar esa opción de compra, pero los brasileños, apremiados por la crisis financiera que azota a Brasil dicen no tener capital para afrontar dicha operación. Actualmente la composición accionaria del Banco Patagonia es la siguiente: un 18,6% en manos de la familia Stuart Milne, un 3,35% de Emilio Carlos Gonzalez Moreno, el 58,97% a cargo del Banco Do Brasil, un 18,46% de la Anses y la provincia de Rio Negro, un 0,07% de accionistas minoritarios y un 1,09% que cotiza en bolsa. Según confiaron a Clarín fuentes del mercado financiero local, la situación financiera del banco brasileño no pasa por su mejor momento. La entidad enfrenta un crecimiento de la morosidad por préstamos otorgados en Brasil. Acá, durante el gobierno de Cristina Kirchner perdió muchas cuentas sueldo de empleados estatales. La crisis en la economía brasileña golpeó su negocio comercial. Por eso, afirman en el sector que si la entidad pudiera desprenderse del total que posee en el Patagonia lo haría. Pero el banco tiene un precio alto: según el precio de sus acciones, su valor ronda los 2.300. millones de dólares, lo que dificulta encontrar un comprador dispuesto a desembolsa esa cifra. Por eso, la entidad no descarta la posibilidad de desprenderse de una pequeña parte de su paquete accionario y cederlo al comprador que se quede con el 18% de los Stuart Milne. El Banco do Brasil buscaría quedarse con un 50% del paquete accionario. El valor del Patagonia no está vinculado a su posición de mercado (apenas cuenta con un 3% de share) sino con su patrimonio. Según su último balance, a marzo de este año presentaba un patrimonio neto por $8.435.098. La entidad cuenta con 902 cajeros en todo el país y 181 sucursales y 3.390 empleados. Tiene 1.736.567 cuentas de ahorro y 175.720 cuentas corriente.