Finalmente, luego de muchas especulaciones, Mauricio Macri tendrá su primer encuentro con el Papa desde que asumió como Presidente. Será el 27 de febrero, a las 10.30, en El Vaticano, según confirmó ayer Presidencia mediante un escueto comunicado. La audiencia comenzó a gestarse cuando en diciembre el Presidente llamó por teléfono a Francisco para felicitarlo por su cumpleaños 79. Fue una manera de romper el hielo que se había producido a partir de las especulaciones luego de que Francisco no lo saludara por su triunfo en las elecciones. El Papa retribuyó esa comunicación, que puso fin a la controversia, con una cálida carta que le hizo llegar a través de su amiga Adriana Triaca, madre del ministro de Trabajo. Luego de designar como embajador en El Vaticano a un diplomático de carrera como Rogelio Pfirter, quien en 1964 fue alumno de Bergoglio durante su paso por el Colegio Inmaculada Concepción de Santa Fe, en el Gobierno comenzaron a trabajar para que se diera un encuentro. De todos modos, como publicó días atrás Clarín, las demoras en las gestiones no hicieron más que reavivar las presunciones de que la relación no terminaba de encauzarse. Incluso, circuló la versión de que el Papa había desistido recibir a Macri en virtud del viaje que el Presidente hizo a Davos por el Foro Económico Mundial. Para disipar dudas, la canciller Susana Malcorra debió salir a aclarar que “las relaciones (con Francisco) no están frías” y adelantó que el encuentro era inminente. “Estoy segura de que será muy pronto, definitivamente va a ser este año”, apuntó. Aunque enmarcó el vínculo en términos institucionales: “El Papa es el jefe de un Estado y como tal se van a ver”.  Luego, el propio Macri se encargó de confirmar que se verían. “No vamos ahora (en el viaje a Davos), pero iremos a visitarlo en las próximas semanas. Más adelante. La verdad es que hay muy buena relación, lo conozco hace muchos años, él era obispo y yo alcalde”.Según pudo reconstruir Clarín de fuentes oficiales, por entonces la fecha ya estaba confirmada.  Precisamente, durante esos años hubo algunos cortocircuitos. Los más resonante se dieron por la gestión (ver página 4). Uno de ellos fue luego de que la Ciudad no apelara un fallo judicial que habilitaba al matrimonio igualitario. El otro fue a partir de que el ministro de Salud porteño –hoy de la Nación– Jorge Lemus estableciera un protocolo hospitalario de aborto no punible, decisión que Bergoglio, como arzobispo de Buenos Aires, calificó de “lamentable” y rechazó públicamente.Antes de recibir a Macri, el Papa hará una larga gira por México, entre el 12 y el 17 de febrero. Por su parte, según pudo saber Clarín, el Presidente tiene previsto viajar especialmente a Roma, sin escalas previas ni posteriores, para entrevistarse con Francisco. Aunque en el comunicado la Casa Rosada sólo se limitó a informar la fecha del viaje y que se tratará de una “visita oficial”. Con una comitiva reducida, que incluirá a la primera dama, Juliana Awada, el Presidente tiene previsto viajar el viernes 26 de febrero, pasaría una noche en Roma y volvería el domingo, justo a tiempo para encabezar la apertura de sesiones ordinarias del Congreso. Con la decisión de “no sobreactuar”, la intención del Gobierno es que el vínculo transcurra por caminos institucionales y con naturalidad. “No creemos que haga falta utilizar al Papa, tiene una tarea enorme por delante y tenemos mucha serenidad en esa relación”, dijo el jefe de Gabinete, Marcos Peña, en una entrevista con la radio Cadena 3, tras conocerse la novedad del viaje de Macri a El Vaticano. Fue una alusión concreta al abrupto cambio de Cristina en su relación con Bergoglio una vez que fue ungido Papa, luego de destratarlo cuando estuvo al frente del Episcopado argentino.  Esta semana, en otro gesto a la Iglesia, Macri participó de una misa en Córdoba en homenaje al cura Brochero, recientemente canonizado por Francisco. Fue durante un acto que el Presidente compartió con el gobernador Juan Schiaretti, el cardenal primado de Buenos Aires, Mario Poli, y varios obispos. Con todo, pese a los rumores, el último encuentro entre ambos fue ameno. Se dio en septiembre de 2013, cuando Macri visitó al Papa con su mujer Juliana Awada y con su hija Antonia, tal como le había prometido durante su asunción. “Le dije que la próxima vez la iba a traer”, confió Macri, al revelar que el Pontífice le habría reprochado que no había ido a saludarlo junto a su hija. 