Ayer fue la titular del FMI, Christine Lagarde. "Una nueva era comienza". Hoy el staff del organismo. "El nuevo gobierno ha iniciado una importante transición para corregir desequilibrios macroeconómicos y distorsiones microeconómicas", escribió Alejandro Werner, director del Departamento del Hemisferio Occidental en un informe. El Fondo Monetario recalculó sus pronósticos para el mundo esta semana. Y recién publicó los de la región. Dice que la Argentina se contraerá 1% este año, una "leve recesión". Y se refiera las primeras medidas que tomó el gobierno de Mauricio Macri. "Este nuevo enfoque ha mejorado las perspectivas de crecimiento para el mediano plazo". En octubre, el FMI esperaba que la economía cayera 0,8% en 2016. Es decir que hoy tiene números peores pero a cambio habla de mejores perspectivas al hablar de la corrección de los desequilibrios. Hoy en Davos se reunieron Alfonso Prag-Gay y Federico Sturzengger con Lagarde. Macri dijo que el artículo IV estará listo este año. Para el FMIl, el gobierno de Mauricio Macri ha tomado “medidas significativas” para corregir los desequilibrios macroeconómicos y esto ha mejorado las perspectivas de crecimiento de la Argentina para el mediano plazo. Sin embargo, advirtió que “es probable que el ajuste genere una leve recesión en 2016” y calcula un PBI negativo de -1% para este año. Fue un pronóstico más conservador que el del ministro Alfonso Prat Gay, que había dicho que la economía se reactivaría a partir de mitad de año. En su informe sobre las perspectivas de América latina para 2016, divulgado en una conferencia de prensa esta mañana en Washington, el FMI señaló que “en Argentina, el nuevo gobierno ha iniciado una importante transición para corregir desequilibrios macroeconómicos y distorsiones microeconómicas. Se han tomado medidas significativas para avanzar en esa transición mediante el levantamiento de restricciones al mercado cambiario, la eliminación de varias restricciones al comercio internacional, y el anuncio de las principales directrices del marco macroeconómico y la supresión parcial de los subsidios a la energía. Este nuevo enfoque ha mejorado las perspectivas de crecimiento para el mediano plazo, pero es probable que el ajuste genere una leve recesión en 2016”. Macri en Davos. Mirá la FOTOGALERÍA en HD En ese sentido, el organismo vaticinó que el PBI caería este año a -1%, mientras que en el 2015 fue de 1,5%. Consultado sobre las diferencias entre los números que maneja el gobierno argentino y el FMI, Alejandro Werner, el director del organismo para la región aclaró que “puede haber un escenario donde la economía crezca este año, tal vez la principal diferencia en los prónósticos se de en el momento en el que los ajustes en los precios relativos, el tipo de cambio real, la reducción de las restricciones al comercio exterior van a tener un impacto sobre la inversión, el empleo, el consumo, etc”.  Señaló que “en los modelos estadísticos y econométricos a veces es difícil estimar con precisión cuándo se empieza a dar ese efecto. Yo diría que cualitativamente tenemos una visión parecida (con el ministro), lo que hay es una diferencia en el timing de cuándo estos efectos se comienzan a dar”. Señaló también que en la Argentina “la incertidumbre en los pronósticos es aún mayor” que en otros países porque “hay un cambio de política importante y hay incertidumbre en las cifras”. Señaló que en abril, cuando el organismo hace una nueva evaluación, podrían corregir las predicciones. Respecto de las estadísticas, dijo que están trabajando con el INDEC para normalizarlas y levantar la censura que rige sobre el tema. Werner también se refirió al regreso de la Argentina al Artículo IV, por el que casi todos los países del mundo aceptan un relevo de los números de sus economías. Desde Davos, el presidente argentino había dicho que estaba dispuesto a volver a adherir a este mecanismo. “Vimos la declaración de Macri. Claramente es una buena noticia que se reinicie ese proceso”, señaló Werner, que aclaró que “no hubo discusiones al respecto”. El informe señala que para América latina “el comienzo de 2016 ha sido difícil, como lo demuestran los recientes estallidos de volatilidad financiera, consecuencia de la incertidumbre acerca de la desaceleración económica en China, la caída de los precios de las materias primas y las divergentes políticas monetarias aplicadas por las economías avanzadas”. Para el FMI, el marcado descenso de los precios de las materias primas ha provocado pérdidas significativas en los ingresos por exportación en la región. Sin embargo, el tamaño de los shocks de los términos de intercambio en relación con el de las distintas economías no es suficiente para explicar la gravedad de la contracción sufrida por algunas de ellas. “De hecho –dice el informe-- nuestra proyección de crecimiento negativo está determinada principalmente por cuatro países (Argentina, Brasil, Ecuador y Venezuela), ya que la caída de los precios de las materias primas, combinada con desequilibrios macroeconómicos y distorsiones microeconómicas, ha dado lugar a fuertes retrocesos de la inversión privada”. En la Argentina, por ejemplo, la inversión privada entre 2011 y 2015 cayó a -2,5% del PBI, casi al mismo nivel de Brasil y un poco menos que Venezuela (-3%)El reporte señala que “en un contexto mundial que, según se proyecta, seguirá débil, prevemos que la región crezca a paso lento durante un período prolongado”. En ese sentido, vaticina que “el año 2016 será un momento para que las autoridades de la región actúen con cautela: es necesario permitir que el ajuste continúe y preservar los márgenes de maniobra de política económica. Las perspectivas regionales solo comenzarán a lucir más prometedoras cuando los desafíos internos que sufren las economías que actualmente se están contrayendo se hayan resuelto”.