
Cristóbal López obligado por los problemas financieros y judiciales, después de años de comodidad bajo el favor kirchnerista, cambió su rutina. Volvió a ocupar diariamente las oficinas de Madero Center que le alquila Cristina Kirchner, con quien habló por última vez en febrero. Va todas las mañanas después de cumplir con su rutina de ejercicio. Recibe en Puerto Madero a políticos y empresarios y tres veces a la semana junto a su socio Fabián De Souza, busca reordenar las compañías inhibidas desde ayer por la Justicia. Había abandonado el ejercicio, pero consiguió hace poco un nuevo entrenador con quien se encuentra en el gimnasio ubicado en el edificio vecino a Madero Center. Retomó la actividad física y volvió a supervisar el trabajo diario. La última vez que habló telefónicamente con Cristina Kirchner fue en febrero, los meses siguientes estuvieron rodeados de allanamientos, inhibiciones de bienes y un avance de la causa que lo investiga la evasión fiscal de $ 8.000 millones correspondientes al impuesto al combustible. Cristóbal López tuvo que cambiar la etapa de "descanso" que pretendió iniciar "ahora que es abuelo" y regresó al trabajo diario. A media mañana, llega a las oficinas que le alquila a Los Sauces SA firma investigada por el juez Claudio Bonadio. 

El pago del alquiler lo realiza, tal como informó Clarín, a través de la empresa Alcalis de la Patagonia (los últimos cheques de junio fueron por $ 139.146 y $ 126.638). “Tenemos un contrato por eso seguimos la relación comercial”, admitieron. Eso sí, no habla con Máximo, dueño también de Los Sauces SA, "no se lleva bien con La Cámpora" ironizaron cerca del empresario K. En la agenda, de forma asidua se incluyen reuniones políticas: referentes radicales, del FPV, incluso algunos dirigentes de la Ciudad, pasaron por la oficina de Madero Center, según supo Clarín. López “recibe a todos” repiten. Todo transcurre en las oficinas que fueron allanadas por el juez Bonadio en el marco de la investigación sobre Cristina Kirchner.

 La rutina de Cristóbal, que afronta un fuerte freno judicial para desprenderse de varias de sus empresas como él pretendía hacer, incluye tres reuniones semanales en Puerto Madero con Fabián de Souza, que maneja esencialmente los medios de comunicación. Delega en él el trabajo más administrativo y diario. “Ven la marcha de las compañías y los cursos de acción a seguir”, indicaron a Clarín.  El trabajo diario al que regresó ante los problemas judiciales, que sumó una inhibición general de sus bienes, se combina con los viajes a Misiones a donde acompaña a su novia y modelo Ingrid Grudke, algo que resume en “viajes familiares”. Mira al sur también y reparte el tiempo en reiterados viajes a Comodoro Rivadavia donde tiene a sus hijos, a quienes buscó colocar al frente de algunas empresas, sin mayor éxito. Va alternando entre vuelos regulares y privados, y suele combinar en sus arribos a la Patagonia, diversas reuniones con los socios de las agencias.  A futuro, López admiten en su entorno más íntimo, que sólo quiere que pagar las deudas -millonarias a la fecha- y terminar con los juicios. 
