
Aunque las boletas se multiplicaron entre 5 y 7 veces con respecto a 2015, la mayoría de los porteños y bonaerenses digirió mejor el aumento en la luz que en el gas. En el servicio eléctrico, el Estado nacional sigue subsidiando un 65% del costo de generación, mientras que los consumidores pagan un tercio de lo que cuesta obtener luz. En cambio, con el gas se buscó que los hogares abonen hasta un 85% de los costos. Así, el Poder Ejecutivo buscaba reducir los subsidios a la energía, que llegaron a $ 140.000 millones en 2015. El Gobierno retrocedió en la aplicación de ese cuadro tarifario, y ahora calcula que los consumidores solventarán hasta un 70% de los costos. Pero antes necesita superar los escollos judiciales. La Cámara Federal de La Plata confirmó la semana pasada que no se puede aumentar el servicio, aún con tope de 400% en los importes de las facturas. Entre los especialistas hay coincidencia en que el aumento de luz fue mejor instrumentado que el de gas. Para entender la dimensión de la crisis en la electricidad, miles de hogares pasaron los últimos veranos con interrupción del suministro. Eso los predispuso, de alguna manera, a aceptar cierto sinceramiento tarifario. De $ 992 que cuesta generar un megavatio (MWh), los usuarios están pagando casi un tercio ($ 320). El Gobierno quiere implementar otro aumento en 2017. Pasará antes por audiencia pública. Las distribuidoras ya pusieron un marcha un plan de obras y hay expectativa en que se experimente una mejora el próximo verano. En el Poder Ejecutivo creen que tendrán evidencia para poder justificar un incremento en la temporada estival de 2017. En el gas, la situación es diferente. El presidente Mauricio Macri decidió que los hogares e industrias reparen la mayor parte de un sistema quebrado. "En su hipótesis de máxima, el aumento pasaba", comenta un funcionario, en reserva. El primer cuadro tarifario del ministerio de Energía -que ya sufrió dos correcciones- estaba destinado a generar ingresos como para pagar un 85% de lo que cuesta el gas. El país importa de Bolivia, Chile y buques regasificadores. En 2015, fueron cerca de US$ 4.000 millones. Macri quiso mandarle una señal a los productores de gas para que inviertan rápido en el país, a sabiendas que recibirían un buen precio por ese fluido. El presidente supuso que, con la promesa de rentabilidad, lograría revertir la caída de producción, de 26% en la última década. Pero los errores del aumento lo complicaron todo. Los nuevos importes de gas quedaron trabados, a la espera de un salvoconducto judicial en los proximos días. "Son un enchastre, no se entienden y hasta premian a los grandes consumidores", dicen en el sector. Aún así, el ministro Juan José Aranguren aseguró que espera cubrir un 70% del "costo de remuneración".
