La defensa del ex directivo kirchnerista del Banco Central Pedro Biscay recusó al juez federal Claudio Bonadio en la causa donde se llamó a declaración indagatoria a la ex presidenta de la Nación Cristina Fernández de Kirchner por la venta de dólar a futuro, por supuesta falta de imparcialidad. En su presentación, los abogados Alejandro Rua y Paula Honisch, entendieron que Bonadio debe apartarse porque su "actuación judicial" muestra "un desesquilibrado accionar judicial por demás alejando del principio de igualdad procesal". Mirá también: Kicillof negó que haya habido delito en las ventas de dólar futuro La recusación fue presentada en el juzgado de Bonadio, quien tendrá que decidir si la acepta o la rechaza, en cuyo caso será apelable ante la Cámara Federal porteña que tendrá la última palabra. Mirá también: Nuevas denuncias para que se cumplan los contratos de dólar futuro En el escrito se aludió a "dificultades para acceder a la causa", a la demora de un mes en poder ver los cuatro cuerpos del expediente y a trabas impuestas en el juzgado. Y se remarcó que "no se ha podido obtener aún copia de la voluminosa documentación reservada en secretaría". Biscay forma parte del listado de ex directivos del Central que comenzaron a prestar declaración indagatoria ante Bonadio esta semana en la causa por la venta del dólar futuro en los últimos días del gobierno kirchnerista. Deberá presentarse el 4 de abril. Mirá también: Carta de Hebe a Cristina: "Si vas presa, las Madres iremos presas también" El juez citó a la ex Presidenta para el 13 de abril y al ex ministro de Economía Axel Kicillof para el 12 e imputó a ambos por tomar la decisión de realizar esa operatoria. Bonadio entendió que la operación resultó "dañosa" para el erario público y en relación a Kicillof y la ex Presidenta consideró que dieron la orden de ejecutarla. La venta de dólar futuro "no pudo concretarse sin contar con la decisión expresa de las máximas autoridades del Ministerio de Economía y del Poder Ejecutivo Nacional, ya que esta operación financiera carecía de toda razonabilidad económica para los fines del BCRA", según la acusación leída en las audiencias También está citado el ex titular del Central Alejandro Vanoli para el 7 de abril. El juez imputó a todos por realizar una maniobra que buscó "mantener forzadamente bajo el valor de la moneda estadounidense en el mercado marginal" durante "la gestión del gobierno que finalizó el 9 de diciembre de 2015 a sabiendas de que los vencimientos de los contratos operarían durante la siguiente administración", según la acusación.