
La ministra Patricia Bullrich tuvo días agitados en Washington donde, por primera vez en más de 10 años, funcionarios de máximo nivel de Argentina y Estados Unidos se reunieron para hablar de temas de Seguridad. En una entrevista con Clarín en la embajada argentina, Bullrich señaló que habrá con EE.UU. “cooperación militar en la frontera, en inteligencia criminal” y adelantó que durante su visita a nuestro país, Barack Obama ofrecerá a Mauricio Macri ayuda para refugios de personas víctimas de trata y de la droga. La ministra fue recibida por el jefe del FBI, James Comey; el jefe del Departamento de Seguridad Interior, Jeh Johnson; el jefe de la DEA, Chuck Rosenberg y por autoridades del Departamento de Estado. También se reunió con representantes de organismos multilaterales. La ministra también habló con Clarín sobre política local. Respecto de si se aplicó o no el Protocolo antipiquetes durante el paro de ATE el miércoles, Bullrich señaló que “fue un primer paso, no se cortaron los accesos, la ciudad no estuvo sitiada” y agregó que “hay gupos que están buscando una provocación y no les vamos a dar el gusto. --¿Cuál fue la principal preocupación que le plantearon los funcionarios de Seguridad de Estados Unidos respecto de la Argentina? --La principal preocupación es que durante muchos años en los Estados Unidos y la Argentina en materia de seguridad no ha habido colaboración, ni intercambio de información y ha habido más bien una situación de agresividad cuando hoy en día en la lucha contra el narcotráfico, el crimen organizado, la trata de personas, el lavado de dinero, la tendencia es la colaboración. El titular de la Homeland Security nos dijo: “Esta es la piedra fundacional para la reconstrucción en una nueva relación entre la Argentina y Estados Unidos en el tema de la seguridad”. Esto es algo que para nosotros es bien importante y ése es un poco el espíritu, abrirnos las puertas. --¿Le manifestaron la preocupación por el avance del narcotráfico en la Argentina? ¿Habrá cooperación en ese sentido, en la frontera, por ejemplo? --Sí va a haber cooperación en la frontera, en inteligencia criminal, en el armado de equipos comunes. Ellos tenían la antigua información oficial, que Argentina era un país de tránsito. Y nosotros le dijimos no, que es un país de tránsito pero también de producción, de exportación. --Los legisladores estadounidenses se resisten a que EE.UU. coopere con países que tienen ley de derribo ¿Hablaron de eso? --Sí, hablamos de ese tema. Nosotros tenemos un decreto, que es en realidad un protoloco que se aprobó para la venida de presidentes. Ellos tienen cierta preocupación cuando el derribo es específicamente para narcotráfico. Es como que bajan la cooperación cuando hay este tipo de leyes, entonces quedamos en que un equipo de Justicia tanto de nuestro país como del Departamento de Justicia de los Estados Unidos iban a estudiar ese tema. --¿Obama anunciará algún tema de seguridad durante su visita a la Argentina? --De acuerdo a lo que hemos hablado en estos días, creemos que va a llevar varias cosas. Por un lado, algunos temas preventivos de cómo generar lugares, refugios para mujeres que salen de la trata, para aquellas personas que han pasado por el paco. Y luego también los grupos de fusión, el armado de equipos comunes, el trabajo común en la cooperación, en el acceso a la tecnología. El presidente Obama y el presidente Macri van a trabajar en cuestiones muy concretas. --Hablemos de política doméstica, ¿Se aplicó o no el protocolo anti piquetes con el paro de ATE? --El protocolo todavía está en debate en la sociedad. Por otro lado, yo diría que a nivel federal se aplicó totalmente porque no hubo un solo corte de ningún puente, ni la Panamericana, ni el acceso a Ezeiza, eso fue acordado con ATE el día anterior. En capital hubo algunos cortes y la Ciudad de Buenos Aires, que ya tiene el poder de policía, tuvo una medida cautelar y entonces se generó una cierta confusión y sobre todo en el corte en Corrientes y Callao. --¿Qué es lo que falta todavía corregir? --El primer paso es que todos pongamos un poco de cada uno para que todos los días el país no sea un caos. Hay grupos que también están buscando una cierta provocación y tampoco nosotros le vamos a dar el gusto de esa provocación. Dimos un primer paso, no se cortaron los accesos, la ciudad no estuvo sitiada, hubo una manifestación que fue bastante numerosa y eso está bien y esos no son cortes, eso es una manifestación. Es un primer paso y diría que ahora los distritos tienen que ir adaptando el protocolo a sus propias realidades.
