El Ministerio de Energía apeló ayer el fallo de la Cámara Federal de La Plata que impedía los aumentos en las facturas de gas. Para hoy promete una resolución con un nuevo cuadro tarifario sobre cuánto pagarán los hogares y comercios por los incrementos, con un tope de 400% para las viviendas y 500% para los negocios. Los abogados del ministerio de Energía afirman que la sola presentación de su apelación alcanza para suspender el fallo adverso del tribunal platense. Sin embargo, otras fuentes judiciales consultadas por Clarín discreparon sobre ese cuadro de situación. Consideran que el fallo de la Cámara sigue vigente por diez días hábiles, que es el tiempo que tiene ese tribunal para responder a la presentación del Poder Ejecutivo. El fallo de un tribunal platense, que se conoció el jueves de la semana pasada, suspendía las resoluciones 28 y 31, correspondientes a los aumentos en las tarifas de gas. El Gobierno lo apeló, porque considera que no podía avanzar con el nuevo cuadro tarifario -que se conocerá hoy-  mientras esa medida tenga efecto. "En base a jurisprudencia existente y distintas acordadas de la Corte, la apelación de Energía alcanza para suspender la aplicación del fallo", recalcaron las fuentes oficiales. "Hoy se conocerá un nuevo cuadro tarifario (se publicará en el Boletín Oficial)  porque entendemos que el fallo judicial -que impedía cualquier aumento- queda suspendido", insistieron desde el Poder Ejecutivo. La Cámara recibió ayer la presentación del Gobierno y desde allí notificó a las partes: la ONG que presentó un amparo contra el aumento del gas (cuyo titular es un militante kirchnerista) y diputados del Frente para la Victoria, que impulsaron ese pedido. En el Gobierno creen que la cámara platense "concederá el recurso", es decir que aceptará la apelación del Poder Ejecutivo y trasladará el caso a la Corte Suprema de Justicia. Si concede el recurso, el fallo que prohibía los aumentos queda suspendido. Pero, en los papeles,  la Cámara cuenta con diez días hábiles corridos para decidir.  Como el Gobierno no pidió la habilitación de la feria judicial y el tribunal platense tampoco lo dispuso, el plazo de diez días se interrumpe. La feria empieza el lunes próximo y termina el viernes de la otra semana.  En los papeles, el tribunal de La Plata tendría hasta el martes 9 de agosto o miércoles 10 para "conceder el recurso". Las partes que solicitaron a la Cámara que bloquee los aumentos de gas pueden hacer sus descargos, pero es la propia Cámara la que debe decidir si concede el recurso y pasa a la Corte, o si lo deniega. En ese caso, el Gobierno tiene que presentar un recurso de queja directamente ante la Corte. El argumento del Gobierno es que el Poder Judicial no debe meterse en cuestiones  tarifarias de luz y gas. Se basan en una presentación hecha por la Procuradora Alejandra Gils Carbó (nombrada por la gestión kirchnerista) en una suba de tarifas realizada por Camuzzi, en 2014. "La Corte tiene que entender que lo que la Cámara de La Plata  dice en relación a las tarifas (y la imposibilidad de aumentarlas) es irrazonable", señaló Aranguren en un diálogo con periodistas el lunes. Con la medida de retrotraer todo al 31 de marzo, la Cámara platense también anuló la tarifa social. De esa forma, los hogares de menores ingresos deberían pagar un incremento del gas, aunque sea el correspondiente al cuadro tarifario anterior. Del fallo que anuló los aumentos de gas participaron tres jueces. Uno de ellos tendría simpatía por la agrupación Justicia Legítima. Otro también es visto por buenos ojos por dirigentes kirchneristas, según observaron en Tribunales. Sin embargo, en este caso, los magistrados estarían más cerca de pasarle el caso a la Corte Suprema, que es el reclamo del Gobierno nacional. 