El canal de noticias TN registró en un video de 360 grados el esperado momento de la ruptura del glaciar Perito Moreno días atrás. En las imágenes pueden observarse, a 360 grados, la caída del puente del glaciar y de otros grandes bloques de hielo. “Se trata de una experiencia inmersiva e innovadora”, señala TN en su sitio. TN recomienda verlo en HD y a través de una buena conexión a Internet. Y, para quienes accedan desde un teléfono, sugiere verlo acá. En la mañana del 8 de marzo, comenzó a filtrar agua por el dique de hielo que forma el glaciar al posarse sobre la Península de Magallanes. Desde entonces, se esperaba la ruptura para las siguientes 48 o 72 horas. En febrero parecía que la ruptura era inminente, porque entonces la crecida del brazo Rico había llegado a 8,60 metros, una marca mayor a la de los últimos dos rompimientos anteriores. Pero, esta vez, el hielo soportó más y el agua llegó a los 10,50 metros.  Mirá también: El gigante blanco cayó ante la mirada de todo el mundo La ruptura del glaciar Perito Moreno es uno de los espectáculos más fantásticos de la naturaleza. ¿Por qué se produce? La gigantesca formación de hielo avanza sobre la península de Magallanes, bloquea, en su crecimiento, el natural flujo del agua entre el brazo Rico del Lago Argentino y el resto del lago, haciendo las veces de un dique. “El glaciar se monta sobre la península y no permite que el agua pase. Por esta presión de la barrera de hielo, se genera una filtración y la misma fuerza del agua va ampliando la dimensión de la filtración hasta que se genera ese ‘puente’”, explicó Matilde Oviedo, vocera del parque, en declaraciones a TN. La vocera del parque explicó que este es un proceso natural, y que por eso no se puede precisar cuándo se romperá. “El glaciar es famoso no sólo por su cercanía, porque es posible verlo, sino porque este fenómeno de la ruptura pasa periódicamente. Hay épocas en que pasó cada dos años, en otras cada cuatro, y hubo períodos de 18 años en que no se rompió”, detalló. Mirá también: Las otras caídas del Glaciar Perito Moreno Desde 2004, contó, las rupturas vienen teniendo cierta regularidad. Lo que no se puede predecir es si se podrá ver, porque varias veces el glaciar se rompió de noche. Así ocurrió la última vez, en 2012, cuando se rompió a las 3.45 de la madrugada. La anterior, en 2008, fue después de las 11 de la mañana del 9 de julio. Mirá también: Video: así fue el momento en que se rompió el glaciar