Entrevistado la semana que concluyó en Clarín, Ban Ki Noon, Secretario General de las Naciones Unidas, cometió un desliz que mi compañero Marcelo Cantelmi se encargó de resaltar. Al referirse a quien lo vaya a suceder en tan relevante cargo, cosa que ocurrirá en unos meses, expresó que “debe ser un hombre con compasión e integridad”. Pero rápidamente se corrigió: “una persona íntegra”. Es que ya no es políticamente correcto englobar al género humano dentro de la expresión “hombre”. Desde ese punto de vista, se está discriminando a las mujeres y a los transexuales. Y si alguien debe apegarse al pie de la letra, y con beso de lengua de ser posible, a la corrección política es el Secretario General de la ONU. La corrección política exige el esfuerzo de sintonizar el lenguaje, las ideas y comportamientos al fin de no ofender a grupos étnicos, culturales o religiosos. Ni hablar del sexismo. Pero resulta de uso corriente ironizar sobre el concepto de lo políticamente correcto. Incluso, utilizarlo en forma peyorativa. Avanzando con audacia dentro de esa línea, hay quienes sostienen que esa forma le impone una jaula moral al pensamiento de tal envergadura que no deja que se desarrolle con libertad incluso dentro de las disciplinas científicas. Más de setenta personalidades del Partido Republicano de los EE.UU. llamaron por estos días a no votar por Donald Trump. En un durísimo borrador de una carta que trascendió a los medios le piden a su dirigencia que deje de gastar dinero en la campaña del millonario y lo destine a las elecciones legislativas. El texto sostiene que el candidato presidencial, con sus dichos y acciones, ha “alejado a millones de votantes de todos los partidos”. “Esas atrocidades –así las llama– han construido una campaña de ira y exclusión, en la cual él se ha burlado y ha ofendido a millones de votantes, incluidos los discapacitados, las mujeres, los musulmanes, inmigrantes y minorías”. La dureza de los términos resulta sorprendente. Claro, nada más políticamente incorrecto que Trump, que hace unos días echó a una mujer con un bebé que lloraba de un mitín republicano porque le molestaba el llanto, y nada más tediosamente correcta políticamente que su contrincante Hillary Clinton, lo más seguro la próxima presidente de los Estados Unidos, que se bancó como una lady ser la cornuda más famosa del mundo y siempre esgrime una palabra –no un gesto, porque parece carente en ese sentido– de compasión hacia los segregados del planeta. En nuestro bellísimo micromundo estamos más acostumbrados a lo políticamente incorrecto. Boudou, Moyano, Bonafini, Milani, D’Elía, los Kirchner dinastía, Guillermo Moreno, Alperovich, López, Barrionuevo, Gerardo Martínez, Santa María, Genta, entre tantos, y una larga ristra de intendentes del Conurbano y de gobernadores eternos, como los Rodríguez Saá parecen seguir la tradición de su mentor espiritual, Juan Domingo Perón, que no trepidó en convivir en la residencia presidencial con una chica de la UES de 14 años –Nelly Rivas– cuando él tenía 58 años, era viudo y ocupaba la primera magistratura, con la complacencia de sus ministros y legisladores. Entre nosotros los políticamente incorrectos, Menem o Aníbal Fernández suelen ser más populares que la gente que se anda con miramientos éticos. El ejemplo más reciente fue el del popularísimo músico Gustavo Cordera, que llamó a las violaciones masivas de menores en una entrevista en un taller de periodismo, que pretendió sancionar –contra todo principio de libertad de prensa– al alumno que dio a conocer semejante barbaridad. Pero por ahí los argentinitos la volvemos a pifiar –como hace tantísimos años, en casi todo– porque el mundo quizá sería más aburrido, pero muchísimo mejor, de ser políticamente correcto.