Esta semana no habrá clases en Santa Cruz. Después de 37 días de paro, el gremio de los docentes ADoSAC inicia una medida de fuerza de 120 horas que se suma a otros sectores estatales. A media cuadra de la residencia de Alicia Kirchner, las carpas y los tachos con fuego que combaten el frío, persisten hace once días exigiendo un “aumento salarial digno”. Complicada con las finanzas públicas, la gobernadora de Santa Cruz no logra superar el 15% de incremento salarial que con los fondos del Incentivo Docente, según explicó el Consejo Provincial de Educación, llegaría al 20%. Esta mañana el sonido de los bombos se escucharon desde temprano a pocos metros del centro de la capital de Santa Cruz. A pocas cuadras de allí la administración pública busca imprimir normalidad a una Provincia en conflicto hace meses. Leé también: Lázaro Báez entregaría hoy al juez su escrito sobre reparto de la obra pública  “Llevamos 100 días de reclamos y marchas y no vemos en el gobierno una respuesta que solucione el reclamo, nos preocupa toda la situación social de la Provincia donde no hay salud y donde nos dicen que no hay dinero después de doce años de recibir tantos fondos que no fueron para los santacruceños”, dijo a Clarín Pedro Cormak secretario general de ADOSAC.  Este paro se suma al de ATE que incluye a la salud pública y la prestación de su servicio. Esta cartera es conducida por Rocío García pareja de Máximo Kirchner, que tampoco logra encauzar la situación con los gremios de la salud. Los gremios rechazan además la búsqueda de endeudamiento que los diputados del FPV quieren otorgarle a Alicia Kirchner por 10 mil millones de pesos. La tensión va en aumento y Río Gallegos está rodeada de conflictos. El jueves pasado, tras un violento enfrentamiento donde los sindicatos fueron reprimidos afuera de la Cámara de Diputados, la sesión fue suspendida y la cuñada de Cristina Kirchner busca además, implementar un “tarifazo” que ya fue rechazado por el conjunto de la sociedad y la dirigencia política.  El escenario suma preocupación con un piquete y bloqueo al palacio Municipal del sindicato SOEM que rechaza la oferta del intendente radical Roberto Giubetich de $ 1.000 remunerativos. 