Sergio Massa y Margarita Stolbizer pusieron en marcha ayer en el territorio bonaerense su romance con la mira en la renovación legislativa de 2017. Desde Mar del Plata, dijeron estar “seguros” que si Cristina Kirchner se presenta “le ganamos”, pero aclararon que primero debería dar cuenta “ante la Justicia”. “Tengo la esperanza que sea procesada y que el año que viene ella esté más preocupada por el juicio oral que por las elecciones”, aclaró la dirigente del GEN, denunciante en los casos Hotesur y Los Sauces, en los que está involucrada la ex presidenta. Por su lado, el líder del Frente Renovador indicó: “Creo que hay que revisar toda la obra pública en Argentina”, al referirse al pedido de Cristina para que se auditen la cuentas de ese sector durante su gestión. “Que la ex presidenta diga que hay que revisar toda la obra pública es lo mismo que lo diga ‘Lopecito’”, ironizó Stolbizer. Fue durante la conferencia de prensa que compartieron tras participar de una conferencia sobre “Cómo construir una Argentina para todos”, en un complejo de Playa Grande, y de hacer una recorrida por el interior del partido de General Pueyrredón. “La gente nos quiere ver juntos y pensamos darle a este espacio contenido aunque no pensamos iguales en todas las cosas, cada vez nos estamos acercando mas en nuestros pareceres”, aseguró Stolbizer. A su turno, Massa sostuvo que “lo más importante es cuidar el empleo, bajar los impuestos y fomentar las inversiones. Los números son sólo números, y hay que entender que atrás de ellos están las personas. Cuando se gestiona una empresa, se mira el resultado fiscal, pero cuando se gestiona un Estado hay que mirar el resultado social. El Estado no puede ser un ancla que tira para abajo con impuestos, sino que debe ser un motor que empuje hacia adelante”. Uno de las conclusiones del encuentro consistió en unificar la agenda legislativa, con eje en el apoyo a las pymes, y otro en el plano de los reclamos económicos, como la de un aumento de emergencia a los jubilados y la revisión de los tarifazos. “A la falta de sensibilidad que representan los tarifazos, como digo siempre, entraron a un quirófano y en lugar de bisturí, usaron una motosierra, en esta región se le suma un agravante. Esta zona es térmicamente distinta al Norte y a la hora de diseñar el cuadro tarifario no tuvieron en cuenta que esta zona es más afectada. Los vecinos están condenados a pagar una animalada. El Gobierno tiene que parar la pelota y sentar a todos en la mesa”, remató Massa.