
La mediación fallida entre Cristina Kirchner y Margarita Stolbizer sólo profundizó el enfrentamiento y aceleró la estrategia judicial de ambas partes. Gregorio Dalbón -defensor de la ex presidenta- denunció a la diputada nacional del GEN por “asociación ilícita”. Se valió de un tuit de Elisa Carrió. Más tarde, Silvina Martínez, abogada de Stolbizer, presentó un escrito solicitando que se llame a indagatoria a la ex mandataria, a Máximo Kirchner y a los dos principales inquilinos de la firma Los Sauces SA: Lázaro Báez y Cristóbal López. La contraofensiva fue casi en simultáneo. Dalbón denunció a Stolbizer, por “asociación ilícita” después que Carrió señalara en las redes sociales que la presentación judicial de la diputada del GEN se hizo con la ayuda de “Clarín y Bonadio”. El abogado, después de la mediación y con la aprobación de la ex presidenta, se dirigió a los Tribunales de Comodoro Py y de manera verbal formuló la denuncia que incluye a Héctor Magnetto y al juez Federal Claudio Bonadio, recayó en el juzgado de Marcelo Martínez De Giorgi.

 Dalbón, el polémico abogado de Cristina y otros kirchneristas, confirmó a Clarín que demandarán por un suma “millonaria” a Stolbizer y que en esta última denuncia pedirán ser querellantes. Cristina, en otra oportunidad, ya había denunciado la existencia de un “tráfico de información” entre el Juez que la investiga en la causa de Los Sauces SA y por la venta del dólar futuro, y la diputada nacional del GEN.  Con minutos de diferencia, Silvina Martínez defensora de la referente opositora, presentó un escrito de seis páginas, solicitando que sean citados a indagatoria Cristina y Máximo Kirchner, al igual que los empresarios K, Lázaro Báez y Cristóbal López.

 Este pedido, escrito y con una argumentación más sólida, se realiza en el marco de la causa Los Sauces SA, la empresa inmobiliaria de la familia Kirchner cuyos principales inquilinos “son dos contratistas de la obra pública del Gobierno kirchnerista”, se expresa en el documento. Además, vuelven a plantear que esta empresa es “ficticia, la cual no tiene sede real, milagrosamente adquiere inmuebles millonarios y después los alquila sólo a dos personas (López y Báez), retirando cifras millonarias de la empresa pero en las cuentas bancarias no ingresó tal dinero”.  Stolbizer sostiene que la operatoria que involucra a la firma inmobiliaria, tenía por objeto “intentar justificar el ingreso del dinero generado por la corrupción”. En el marco de esta causa que tiene el juez Claudio Bonadio, se realizaron diversos allanamientos en el sur y en Capital Federal, pero aún nadie fue llamado a indagatoria. Esto quiere conseguir Martínez, la representante legal de la referente del GEN.  Apuntando contra la ex presidenta, el pedido de la diputada nacional sostiene que la causa acumuló “elementos probatorios que permiten configurar el suficiente estado de sospecha sobre la posible comisión de delito” y por ello, considera que debería llamarse a indagatoria a Cristina y Máximo Kirchner, como a Lázaro Báez y Cristóbal López. 
