
Italia se prepara para vivir este fin de semana la séptima edición del Campeonato Mundial de Escondida, que se celebrará en Consonno, un pueblo fundado en los años 60 conocido como “Las Vegas” de la región Lombardía y que acabó siendo un lugar fantasma.  Los organizadores consideran el próximo evento como “el año cero” del Campeonato Mundial de Escondida, ya que será la primera edición que se concibe de manera diferente porque se celebra en los bosques de Consonno, que surge en las montañas de la provincia de Lecco, a unos 50 kilómetros de Milán. Es la primera vez también que hay participantes internacionales.

 Tras seis ediciones celebradas en la ciudad de Bérgamo, los organizadores decidieron aprovechar los sugestivos escenarios de Consonno para un evento que contará con más de 300 participantes, que llegan de Italia, Europa y hasta de Estados Unidos.  El pueblo fue inaugurado en 1968 por el conde italiano Mario Bagno, que lo ideó como algo parecido a “Las Vegas de Lombardía”, un lugar de diversión realizado para alejarse de las preocupaciones diarias. Sin embargo, un hundimiento de tierra en 1976 provocó el abandono de la zona, que se convirtió en un auténtico pueblo fantasma, con edificios destinados al deterioro.

 Los responsables del campeonato destacaron que la escondida se tiene que considerar un deporte, ya que requiere capacidades atléticas y rapidez, y que conlleva además un profundo “significado metafórico”. “Es una invitación a salir a la luz y mostrarse por lo que realmente se es. Tenés que esconderte, pero para ganar hace falta salir”, declaró Giorgio Moratti, uno de los organizadores.

 El campeonato, que es el único a nivel mundial, se basa en la convicción de que la escondida es un juego que se practica en todos los rincones del planeta y que tiene el poder de “unir a las personas”, subrayó Moratti. Según el reglamento, los 64 equipos participantes se dividen en cuatro grupos que serán los que se esconderán, mientras que el equipo estadounidense formado por jugadores de rugby y de fútbol americano serán los encargados de buscarlos.  El evento se celebra en dos días, sábado y domingo, y el equipo que triunfe en la final se hará con la denominada “hoja de parra de oro”, considerada el “emblema por excelencia del esconderse”, subrayan los responsables.

 El éxito de los campeonatos mundiales realizados en los años pasados llevó en 2014 el Comité Olímpico Japonés a considerar la opción de convertir la escondida en un deporte olímpico, aunque la propuesta terminó siendo rechazada. “Si la escondida llegara a los Juegos Olímpicos sería el coronamiento de nuestras intenciones, aunque lo que más queremos es que se reconozca como un auténtico deporte, este es el objetivo número uno”, afirmó Giorgio Moratti.

 Además del torneo, los participantes disfrutarán de una serie de conciertos, en el ámbito del proyecto “Mu-Seek” (juego de palabras inglés entre música y búsqueda). Las grupos musicales realizarán el sábado conciertos acústicos escondidos entre los árboles del bosque de Consonno, y los espectadores tendrán el reto de buscarles.  Fuente: EFE
