
El año cierra con datos grises en la economía. Las ventas en comercios minoristas cayeron 8,2% en octubre respecto al mismo mes del año anterior según la encuesta relevada por la Confederación Argentina de la Mediana Empresa. Se trata de volúmenes fijos de comercio. Es el décimo mes consecutivo que las ventas se retraen, acentuando la crisis que atraviesa la actividad comercial desde principio de año. Es además la peor caída desde julio y superior a las de agosto y septiembre. En el año las ventas minoristas que releva la Came acumulan ya una caída de más de 6%. Los datos del comercio minorista de octubre se suman a otros resultados magro de la economía para ese mes. Por ejemplo las caídas de los despachos de cemento fue 17,7%, de la producción de autos 16,4% y de las exportación de vehículos 26%. Se tratan de datos peores respecto al mismo mes del año pasado. Si se mide en relación a septiembre la comparación también luce peor: -7%, -11,2% y -20% respectivamente para cementos, autos y exportación de vehículos. Un informe del Ieral de la Fundación Mediterranea señaló en la semana que los datos de octubre de la economía indican que la recesión es más prolongada que la esperada. Para el Estudio Broda no existen todavía indicios de que la economía deje de caer en la ultima parte del año. Y el Estudio Ferreres estima que la contracción de la economía este año al final sera mayor a la que preveía: 2,2% en lugar de 1,5%. “Los primeros datos de octubre muestran que posiblemente la recesión de 2016 sea más profunda de lo que habíamos estimado. Desde el IERAL a comienzos de año habíamos previsto una caída del PIB de 1,5% respecto de 2015. Del otro lado de la escena, se percibe que esta recesión es más producto del cambio de los precios relativos de la economía, que de una huida de capitales como suelen ser las recesiones más difíciles de remontar”. En el primer mes del cuarto trimestre, se mantienen algunos “brotes verdes” (los patentamientos de autos subieron 4,2% interanual), pero subsisten números marcadamente negativos como los despachos de cemento y las exportaciones a Brasil. Según los expertos el consumo cae por culpa del deterioro del poder adquisitivo. Cálculos privados estiman que el salario real este año caería 6% porque los ingresos, en promedio, subirán 34% mientras que la inflación cerrará cerca de 40%. El consumo representa el 70% del producto bruto con lo cual los cambios que allí suceden impactan directamente sobre la marcha del PBI. La recesión de Brasil es otro factor que juega en contra del nivel de actividad local. “Es muy difícil que la economía deje de caer en 2016. Aunque sí, probablemente haya una suavización en el ritmo de caída”, dice el último informe de la consultora Economía & Regiones. Respecto a 2017, E&R; señala que “es probable que a partir del primer trimestre se vuelva a crecer. Dicho crecimiento ganaría vigor en el segundo trimestre; y luego se desaceleraría trimestre tras trimestre en la segunda mitad del año próximo; aunque todos los trimestres registrarían variaciones positivas. El nivel de actividad registraría una variación positiva de 2,5%/3%. Según el último informe difundido por INDEC, el Estimador Mensual Industrial (EMI) arrojo una caída de 7,3% interanual en septiembre.w
