Fue un Congreso bisagra. El PJ después de muchos años se animó al debate y dejó atrás los documentos cerrados que se votaban sin ninguna discusión. En el gimnasio de Obras Sanitarias, 662 congresales se reunieron para dar el puntapié inicial de un proceso electoral incierto y conformar una Junta Electoral en la que quedó afuera La Cámpora. La discusión por un posible apoyo en el Congreso al acuerdo con los fondos buitre dejó expuesta la distancia entre el peronismo ortodoxo y el kirchnerismo más duro. Tras la rosca de último momento en el VIP debajo de una de las tribunas, el Himno nacional y la marcha peronista inauguraron la sesiones a las 11.38. Fue el único momento de unidad, que dejó en claro que será muy difícil el armado de un lista de única con José Luis Gioja a la cabeza, la única alternativa que manejan hoy los diferentes sectores para evitar la intervención judicial. La novedad fue la presencia de congresales de San Luis y La Pampa, que volvieron a participar del Congreso después de años de enfrentamiento con el kirchnerismo. Córdoba, con un PJ que responde a José Manuel de la Sota, fue la gran ausente. Con negociaciones hasta último momento, se conformó la Junta y el cronograma electoral, que incluye el cierre de listas el 8 de abril y elecciones el 8 de mayo. En medio del calor provocado por la falta de aire en el gimnasio, el clima político fue en aumento. El presidente del Congreso, Gildo Insfrán, junto a José Luis Gioja, Beatriz de Alperovich y Jorge Landau, creyeron que todo terminaría con la lectura del orden del día. “Abran el diálogo”, gritó un congresal. Enseguida el intendente Mario Ishii saltó de su silla para gritarle al presidente que habilite el debate. Lo siguió un eufórico Gabriel Mariotto reclamando que de revaliden los mandatos “en todos los distritos”, dejando al descubierto la interna bonaerense. La excusa más burocrática para abrir el debate, fue la propuesta de modificar la Carta Orgánica para que las autoridades sean elegidas por el Congreso. Agustín Rossi fue el primero en hablar y pidió que el tema se trate en otro momento. Sin respetar la lista de oradores, el debate derivó en un tema más profundo: la negociación con los holdouts. El primer vocero fue el intendente de Berazategui, Patricio Mussi, que pidió que se vote una moción para que los legisladores peronistas “no aprueben un nuevo endeudamiento”. Lo siguieron con tono fervoroso su colega de Avellaneda, Jorge Ferraresi (que también pidió estar “al lado de los estatales echados”) y Oscar Parrilli, que planteó que el dilema de la hora es “patria o buitres”. También Héctor Recalde, presidente del bloque de diputados del FpV se unió al pedido. Pero su par de la Cámara Alta, Miguel Ángel Pichetto, se plantó: abucheado por algunos jóvenes K, advirtió que iba a “actuar con la máxima responsabilidad política “, pero “pensando en el país y las provincias”. Desde la salida de Cristina Kirchner, “acá nadie baja línea” y se discute “de manera horizontal”, reiteró. “Vamos a actuar en el marco de un acuerdo político de gobernabilidad y salir de un default tiene que ser tarea de todos los argentinos, no de un sector político”, concluyó, marcando el quiebre. La moción no fue votada y el kirchnerismo se fue con las manos vacías, aunque extrañamente, un rato después de concluido el Congreso, Eduardo “Wado” de Pedro, tuiteó que la propuesta de Mussi había sido aprobada “por aclamación”. Insfrán cerró el debate y los acordes de la marcha peronista señalaron el final. La mayoría se retiró apurada. Nadie cantó.