“Hay apreciación cambiaria y lo más preocupante es que la tendencia indica que no se va a modificar. Esto sucede en un país que transformó su perfil productivo. Antes, el tipo de cambio elevado era un elemento fundamental para la exportación de manufactura. Hoy, de acuerdo a la evolución de la estructura productiva, el sector que es competitivo y exporta asociado a recursos naturales ya tiene inversiones hechas, no las va a modificar en el corto plazo y tiene un tipo de cambio con margen para poder moverse. El resto de los sectores industriales está en problemas”, disparó Kosacoff en respuesta a la pregunta sobre el nivel del tipo de cambio. –¿Puede identificar a esos sectores? –Los sectores clave que necesitan un tipo de cambio más elevado son reducidos y en ese sentido hacen falta políticas especiales y dirigidas a economías regionales como vinos, limones, fruta. Antes de pensar en exportar, se debe pensar cómo se reestructura el aparato industrial para generar oferta productiva. Los sectores con mayor peso, las 500 empresas con procesamiento de recursos naturales o las de insumos básicos como petroquímica, aluminio, siderurgia, donde las inversiones ya están realizadas, no tienen mayores inconvenientes. Aparece otro conjunto de empresas, unas 100, donde el tipo de cambio actual tiene un aspecto negativo. Por ejemplo, núcleos como el de Rafaela haciendo válvulas. Allí surgieron un centenar de empresas con valor agregado en químicos, biotecnología, material médico, tratamiento con el gas, proveedores del conjunto automotriz. Son las que más sufrieron cuando cambiaron las reglas en 2011. –¿En este contexto cómo pueden reaccionar las exportaciones industriales? –En los últimos cuatro años cayeron 35% por Brasil y por el escenario doméstico. Muchos abandonaron su área exportadora como núcleo del desarrollo de sus negocios. Incluso grandes empresas. Hubo un cambio de contexto, aún para los más competitivos que tienen que tener presente que un dólar alto, precios elevados de sus productos, un esquema de financiamiento a tasa competitiva y salarios bajos en dólares, toda esa constelación de astros que hubo al principio de la década pasada, ya no se repite. –Entonces, ¿habría que mejorarles el tipo de cambio? –Hoy la mejora del tipo de cambio que exigen los sectores menos competitivos no está asociada a una vocación exportadora, esa mejora que piden está asociada a un mecanismo de protección del mercado que es fundamental para sectores sensibles, como textiles, calzados, muebles, gráficos, entre otros. –¿Cree que la apertura es gradual e inteligente, como dice el Gobierno? –Luego de cometer un error inicial, cuando se aprobaron todos los pedidos que se habían acumulado en la gestión anterior, están administrando mejor. Durante el gobierno de Cristina los importadores presentaban pedidos por cinco cuando necesitaban uno, por la prohibición. Se sabía que pedían de más. –¿Qué recomienda para que arranque la industria? –Hay que ver en cada sector donde están las dificultades para recomponer la base productiva, hay que acelerar la inversión y el desarrollo de proveedores, siempre con mecanismos coordinados. La expectativa de mejora de la competitividad, en términos de recuperación del mercado doméstico está y en ese camino, el desarrollo de proveedores para la obra pública es clave en ferrocarriles, petróleo, que a su vez van a atraer nuevas inversiones. –¿Por qué no reacciona la actividad? –El primer limitante es que la recuperación del mercado doméstico tardó más de lo que suponía. Cuando hay un poco de demanda, hay mejor clima para invertir. El empresario es responsable de lo que pasa dentro de su fábrica, no de lo que pasa afuera. Hay problemas en logística, infraestructura, y aparecen problemas en la coordinación. Si alguien de la industria textil requiere modificar un tejido, por citar un caso, necesita que otro eslabón lo atienda. Otro gran tema es el mercado de trabajo, donde los sectores que quieren ser competitivos se enfrentan a que no encuentran gente disponible con competencias para modelos de alta productividad. Tenemos, en cambio, un 40% de personas sin formación de oficios, con serias dificultades para incluirse y al mismo tiempo, los sectores formales de la economía no pueden pagar los salarios que requiere la alta competencia. –¿Qué pueden hacer las políticas públicas? –Apostar a la educación formal, reducir los aportes patronales y diseñar mecanismos de coordinación. Si no se reacciona hay un peligro. –¿Cuál? –Desde los 90, las empresas desarrollaron otro tipo de competencia. Y saben cómo moverse en la corriente importadora, en la medida que se convirtieron en ensambladoras. Muchas estructuran sus negocios en función de las reglas de juego. Como hay una base productiva heterogénea, con una base importadora se las arreglan. –¿ Por qué los empresarios argentinos invierten tan poco en investigación y desarrollo? –La inversión total de la Argentina en investigación y desarrollo es muy baja, 0,6% del PBI y de ese porcentaje, el sector privado apenas destina el 30%. El 70% corre por cuenta del Estado. Entre los privados, siderurgia, farmacia, algunos núcleos o encadenamientos, áreas que están en la frontera tecnológica como biotecnología o semillas o nano tecnología y robótica, sectores de servicios muy sofisticados con software a medida, el diseño e industrias culturales, son los más activos. Argentina tiene 400.000 empresas, pero formales solo hay 33.000. Todo el sector privado invierte en esta área US$1.500 millones. Las 20 empresas más grandes de Estados Unidos destinan, cada una, US$15.000 millones. Argentina tiene una capacidad notable para la adaptabilidad, pero si queremos dejar de ser estructura productiva de bienes primarios, hay que apostar a la innovación. Lo podemos hacer. –Ganó Trump, ¿Cómo nos afecta? –Habrá una actitud más proteccionista y debemos buscar donde podemos ser más complementarios con un país como Estados Unidos que nunca dejó de ser el núcleo de investigación básica más sofisticada el mundo. El triunfo de Trump nos interpela acerca de una sociedad con progresos tecnológicos espectaculares que no generó los mecanismos para una estructura más equitativa y desatendió a su clase trabajadora. La globalización, que favoreció el desarrollo de clases medias de países emergentes como China, Brasil, Argentina, no tuvo el mismo efecto en Estados Unidos. Vamos a ver mucho nacionalismo y populismo surgido a partir de reclamos que son justos.