Con una resolución de 122 fojas, Casanello le imprimió ayer, un nuevo perfil a la causa de la ruta del dinero K: habló de “una estructura delictiva internacional” para lavar dinero y amplió su investigación a muchos más hechos que la plata que manejaron Fariña y Elaskar en el 2011 y lo que se cuenta en el video de Telenoche del 2012. Hasta antes de ese video y la confesión de Fariña, el magistrado dirigía la investigación a la compra del campo de Mendoza, la compra de autos lujosos pero ahora le dio una dimesión que busca investigar toda la “película” desde el 2003 hasta el 2015. El cambio de criterio se observa en que ahora Casanello investiga también la repatriación de 33 millones de dólares que hizo Báez, con títulos de la deuda pública, desde Suiza y depositó en la cuenta de Austral en al Banco de la Nación a fines del 2012 y principios del 2013. En esa cadena volvió a intervenir el director argentino de la suiza Helvetic Services Group, Néstor Ramos, a quien ayer llamó a indagatoria y también trabó un embargo sobre sus bienes.  Así Casanello tomó nota del fallo de la semana pasada de la sala II de la Cámara Federal Porteña que confirmó las detenciones de Báez y Pérez Gadín y le ordenó tratar de recuperar la plata robada al Estado porque se investiga, siempre, el movimiento de plata proveniente de 650 millones de dólares que recibió Austral en concepto de contratos de obra pública entre el 2003 y el 2015.  El nuevo carácter de esta investigación, en la cual la ex presidenta Cristina Kirchner está imputada por el fiscal Guillermo Marijuan, también de comprueba en que Casanello menciona una resolución del juez en lo penal tributario, Javier Pérez Biscayard, por una misteriosa repatriación de 100 millones de dólares que Austral hizo en el 2008 tras “fracasar” una inversión en un complejo turístico en una isla de Bélice, en el mar Caribe. En la resolución el juez cita a Fariña en cuanto al rol del financista histórico de Báez, Ernesto Clarens, quien seguramente esta semana será llamado a indagatoria junto a otros financistas. Pero resalta, con otras palabras, que todo no se pudo haber hecho sin la omisión del ex titular de la AFIP y actual presidente de la Auditoría General de la Nación, Ricardo Echegaray. Destaca que parte de la “grotesca maniobra” se basó en que la AFIP no reclamó, por lo menos, unos 823 millones de pesos que Austral habría tapado gracias a la fábrica de facturas truchas que Juan Suris, el ex novio de la vedete Mónica Farro y amigo de Fariña.  Al tomar estas duras medidas contra Báez y ahora parte de la conexión internacional de la maniobra, el juez consideró que una auditoría de Vialidad Nacional reveló que el empresario K no terminó la mitad de las obras que le asignaron Néstor y Cristina y que tenía cartelizadas las licitaciones, tal como denunció Carrió en el 2008 en su denuncia por asociación ilícita.