Axel es uno de los artistas que se presentará en la edición 25ta de “Un Sol Para los Chicos”, el tradicional programa solidario a beneficio de UNICEF emitido por El Trece. El cantante, en la previa del evento, mostró su perfil más solidario al visitar una sala maternal que funciona en la Escuela de Educación Secundaria Nº 11 “Madres y Abuelas de Plaza de Mayo” en el partido de Moreno, Provincia de Buenos Aires. Allí se lo ve a Axel junto a los chicos, dispuesto a ayudar, en medio de los juguetes, las charlas, los abrazos, las risas, los juegos. Incluso, en un momento, el artista mostró una faceta desconocida:  se puso a hacer malabares ante la mirada risueña de los niños y las maestras. “Esta iniciativa da a muchos padres y madres adolescentes el apoyo que necesitan para seguir estudiando, y encarar el futuro más preparados,” dijo Axel. “Es importante generar oportunidades para que todos los chicos puedan aprender y terminar sus estudios. Está en juego el derecho a la educación,” agregó el artista que hace años apoya el trabajo de UNICEF. Según el comunicado enviado por los organizadores, esta sala maternal fue establecida por UNICEF en cooperación con el gobierno provincial en el marco del programa “Madres, Padres y Hermanos Mayores Todos en Secundaria”, que busca ampliar la retención escolar de padres adolescentes y de hermanos mayores que tienen que cuidar de sus hermanos menores y garantizar el cuidado y desarrollo temprano de los niños/as más pequeños que continúan en el jardín infantes. Durante la visita, Axel participó en la filmación de un spot para mostrar el trabajo de la organización en Argentina que se emitirá el 13 de agosto en el marco del 25to Aniversario de “Un Sol para los Chicos” (#Los25DeUnSol).  Como todos los años, la jornada solidaria incluirá la participación de celebridades del mundo de la televisión, la música y el espectáculo. Axel, junto a otros artistas, realizará un show musical en vivo desde el Luna Park. El año pasado fue todo un récord: ​la recaudación total superó a la del año anterior: en 2015, el programa recaudó un total de millones de $ 38.103.579, más de diez millones más del de $ 27.152.27 del 2014. Para apoyar este y otros proyectos que UNICEF desarrolla a favor de la infancia, se pueden realizar donaciones mensuales llamando al 0810-333-4455 o ingresando a www.unicef.org.ar/dona