Leonardo Fariña se acogió a la figura del arrepentido al declarar ante el juez Sebastián Casanello. La decisión de quien fuera conocido como "el valijero" de la ruta del dinero K causó conmoción en los tribunales de Comodoro Py. Esta vez, Fariña no le dio "ficción" al juez. Lleva más de ocho horas declarando y en medio de su testimonio, Casanello dictó el secreto de sumario en la causa en la que investiga la ruta del dinero K.  [AMPLIAMOS] Fariña prendió el ventilador ante el juez Casanello. ¿Guardó documentos? https://t.co/Lr7txNAHir https://t.co/sUs2fM8ohd Fariña está detenido desde 2014 en el penal de Ezeiza por una causa de evasión impositiva. Había sido citado a declarar hoy ante el juez Casanello y el fiscal Guillermo Marijuan por la investigación de lavado de dinero por la cual ya están en prisión Lázaro Báez y su contador, Daniel Pérez Gadín.  Lo está haciendo en este momento. Mirá también: Fariña, el "valijero" de Báez, que se confesó con Lanata y terminó en la cárcel De forma sorpresiva, según pudo saber Clarín de fuentes judiciales, el imputado decidió acogerse a la figura del arrepentido que ya existe para los casos de lavado de dinero. Buscaría así algún beneficio en una posible condena que ya creería segura. En este momento, Fariña está contando ante Casanello y Marijuan por primera vez ante un tribunal la intimidad de la ruta del dinero K en la que fué uno de los protagonistas. Mirá también la Fotogalería en HD "Está hablando de todo, como lo había hecho en el programa de PPT, de Jorge Lanata frente a las cámaras ocultas", señalaron fuentes judiciales. Su relato incluiría cómo fue que trabajó para sacar del país millones de euros pertenecientes a la familia Báez. El empresario K y su hijo Martín habían admitido ante la justicia que efectivamente conocían a Fariña y qué había trabajado con ellos. Luego de su declaración ante PPT se desdijo y dijo que "Lanata quería ficción y se la di". Ahora estaría repitiendo la misma información, pero ante la justicia, y asegurando que no es ficción. La nueva declaración del valijero arrenpentido podría complicar la situación procesal tanto de Baéz padre como de Báez hijo. En los últimos días, Lázaro Báez había dejado trascender que si su hijo terminaba en prisión, él podría contar cuáles eran sus negocios con la familia Kirchner. En los hechos, hasta dejó trascender que cuando viajó desde Río Gallegos traía documentación demostratoria, incluyendo papeles y fotografías. "Si no hablás vos lo hago yo", le habría dicho a Lázaro Báez su esposa, Norma Calismonte", también ansiosa de preservar la libertad de su hijo Martín. La figura del arrepentido, señalaron técnicos del Gobierno, ya existe dentro de la ley contra el Lavado de Dinero. En los últimos días se discutió la posibilidad de hacer una ley específica para garantizar a quien brinde información que condene a sus superiores en una cadena de delito, rebajas en su condena. Pero, explicó esta semana el fiscal Raúl Pleé, para los casos de lavado, ya puede hacerse. Y es lo que habría aprovechado hoy Fariñas, quien tiene que haberlo negociado con el fiscal del caso. Mirá también: Prorrogaron seis meses más la prisión preventiva de Fariña El resultado de esta aceleración de la causa del lavado en "La Rosadita" se torna incierto. Sobre todo, hasta qué niveles llegará la responsabilidad en el delito.