
Luego de que se hiciera pública la separación de su esposa, la Gobernadora de la Provincia María Eugenia Vidal, el intendente de Morón Ramiro Tagliaferro se mostró por primera vez en TV, habló sobre la ruptura y adelantó que buscará una casa para alquilar, mientras que su ex mujer irá a vivir a la Base Aérea de Morón. “Con Mariu (Vidal) estuvimos 20 años juntos, nos pusimos de novios en la facultad. Casi la mitad de nuestra vida. Pero en los últimos dos años por ahí ya veníamos como con demasiado trabajo, demasiado ritmo, se hacían las cosas un poco más complicadas y nos pareció que lo más sano era tomar esta decisión”, señaló en el programa Primer Plano, que se emite por Cablevisión Oeste.  “La peleamos, la remamos, pero cuando nos dimos cuenta que no podíamos salir lo sinceramos primero entre nosotros, decidimos la separación y después la hicimos pública porque no tenemos nada que esconder en esto. Sí tenemos que cuidar y garantizar la felicidad y la sanidad de nuestros tres hijos”, aseguró el jefe comunal, que tiene dos hijas de 15 y 13 años, y un varón de siete.  

 “Tengo un enorme afecto por María Eugenia”, agregó en el programa de cable en el que se lo vio con la alianza de matrimonio en la mano. Mirá también: El momento en que la gobernadora confirma su separación En otro tramo de la entrevista que le realizó el periodista Adrián Noriega, ya más distendido, aclaró que seguirá viviendo en el distrito, pero que podría alquilar una vivienda. “María Eugenia con los chicos seguramente va a ir a vivir a la Base Aérea. Pero la decisión nuestra, porque además surgió de los dos, es una tenencia compartida. Los nenes van a estar la mitad del tiempo con cada uno. Y papá está buscando una casa para alquilar que tenga las comodidades para cada uno de ellos”, cerró. Todavía reside en Castelar Norte. La separación del matrimonio que se hizo pública el lunes y Vidal habló a la prensa en una acto en La Plata. Ambos se conocieron en 1996, cuando estudiaban Ciencias Políticas en la Universidad Católica Argentina. Clarín Zonales
