El operador pone en marcha el proyector y la orquesta empieza a tocar. Así funcionaban las cosas a fines del Siglo XIX y principios del XX, cuando las películas eran mudas y no había equipos de sonido en las salas cinematográficas. Esto es lo que recrearán desde el sábado en distintos lugares de San Isidro, con la novena edición del “Festival de Cine y Música”: obras maestras del cine mudo musicalizadas en vivo por grandes artistas. Serán siete noches, hasta el viernes 18 en las que destacados artistas acompañarán con partituras originales o compuestas para la ocasión, films estrenados entre 1922 y 1927, con una excepción: el miércoles se verá una copia restaurada de “Muchacho”, protagonizada por Sandro. Mirá también: El pueblo que no tiene cine pero sí extras que sueñan con el Oscar “Es una propuesta única en el país y posiblemente en el mundo. Un producto cultural inédito para la Argentina que en cada edición forma nuevos públicos, pone en valor lugares emblemáticos del barrio, propone un gran desafío para los músicos y rescata films de varias décadas atrás”, asegura Eleonora Jaureguiberry, subsecretaria General de Cultura de San Isidro. Y agrega: “La gente percibe esa magia de lo irrepetible, eso de ‘si no fuiste te lo perdiste’”. En esta ocasión, el festival se suma a los festejos de los 200 años de la Independencia, fundamentalmente a través de la programación del martes, que hará eje en la música popular de nuestro país e incluirá el documental Buenos Aires 1924 y un corto de José Agustín Ferreyra, uno de los directores fundacionales del cine argentino. Mirá también: Todo el cine en tu bombacha “Es un festival único porque pone de relieve films que de algún modo hacen a la historia y al patrimonio cultural del país”, sostiene Marcela Cassinelli, presidenta de la Fundación Cinemateca Argentina. Las proyecciones, gratuitas, son al aire libre. En caso de lluvia se trasladan al auditorio del Colegio San Juan El Precursor, en Gaboto 879. La programación del festival, que se realizará en distintas locaciones de San Isidro, incluye las siguientes películas: Sábado 12 a las 21 en jardines del Museo Pueyrredón, Rivera Indarte 48: “El caballo de hierro”, de John Ford, con música por Francisco Varela y la Orquesta de Tres de Febrero. Domingo 13 a las 21 en Museo Pueyrredón: “El estudiante novato” de Harold Lloyd; música, Nicolás Posse + septeto de jazz. Lunes 14 a las 21 en Paseo de los Tres Ombúes, Quinta Los Ombúes. Adrián Beccar Varela 774: “La última carcajada” de Friedrich Wilhelm Murnau; música, Marcelo Katz y Mudos por el Celuloide. Martes 15 a las 21 en exterior de la Iglesia Catedral, Avenida del Libertador 16200: “Perdón, viejita”, de José Ferreyra, y “Buenos Aires 1924”; música, Santiago Chotsourian, Pablo Agri y Lidia Borda. Miércoles 16 a las 21 Cine Teatro del Viejo Concejo, 9 de Julio 512: “Muchacho” de Leo Fleider, protagonizada por Sandro. Jueves 17 a las 21 en Plaza Mitre, Libertador 16300: “Manasse” de Jean Mihail; música, Marcelo Moguilevsky y César Lerner.  Viernes 18 a las 21 en Rivera Indarte 48: “La carapálida” y “El conquistador del oeste”de Buster Keaton; música, Antigua Jazz Band.