El gobierno de Estados Unidos dio ayer un paso firme a favor de que Argentina salga del default. La administración de Barack Obama presentó en la Justicia de EE.UU. un amicus curae a través del cual solicita que se levante el bloqueo que pesa sobre el país por el fallo pari passu. En sus argumentos respalda la decisión del gobierno macrista de normalizar la deuda y su vuelta a los mercados de capitales. Un gesto fuerte en medio de la visita del presidente de Estados Unidos a nuestro país. “En la mirada de Estados Unidos, la resolución de la disputa con los holdouts es crucial para el éxito las reformas económicas de Argentina. Su nueva administración heredó un alto déficit fiscal con bajas reservas. Según nuestro entendimiento, la nueva administración se propone emitir deuda para pagarle a los holdouts con quienes alcanzó un acuerdo”, dice el escrito. El juez Thomas Griesa, a principios de marzo, abrió una ventana para la Argentina: levantará el bloqueo si el país deroga dos leyes en el Congreso (Cerrojo y Pago Soberano) y paga a los buitres antes del 14 de abril. Pero ya con la discusión legislativa en marcha, la Cámara de Apelaciones agregó suspenso al proceso: hizo lugar a un pedido de los fondos buitre y suspendió el fallo del juez. Habrá una audiencia el 5 o 6 de abril y luego el tribunal se expedirá. Los expertos creen que la Cámara no demorará en ratificar la decisión del juez como lo ha hecho históricamente en este caso. En medio de todo este proceso, ayer, el gobierno de Estados Unidos pidió que se levanten las sanciones sobre la Argentina. “Si no se anula el pari passu y se resuelve los acuerdos con los holdouts, podría haber serias consecuencias para la economía argentina y los intereses de la política estadounidense en la región. Su resolución debería estimular el crecimiento económico hacia adelante, además de brindarle margen de maniobra al gobierno argentina para implementar más reformas positivas en la agenda económica. Sin acceso al mercado internacional de capitales, el gobierno argentino arriesga a perder la confianza con que inversores y el público han saludado las intenciones del Presidente Macri”, agrega el documento. La posición que brindó el gobierno de Obama ayer en los tribunales de Nueva York ocurrió justo cuando el presidente estadounidense manifestaba que tenía que ser prudente en sus declaraciones públicas sobre este conflicto que llevaba la Justicia de su país, un poder independiente. El amicus de ayer ratifica que el apoyo fuerte que Washington ha dado a la Argentina sobre el tema y que se explicitó desde Davos a la fecha. El país tiene acuerdos establecidos por US$ 7.744 millones con los litigantes de Nueva York. Griesa ya dijo que la emisión que el país planea para abril no podrá ser embargable y que es de "público interés".