El Tribunal Oral Federal de Bahía Blanca le volvió a cerrar las puertas a Juan Ignacio Suris para que pueda recuperar su libertad desde el penal de Saavedra, donde se encuentra preso. Tras un nuevo rechazo a un pedido de excarcelación, el amigo de Leonardo Fariña recurrió, a pedido del defensor oficial que lo asiste, a la solicitud del beneficio de litigar sin gastos, para llevar su reclamo por vía extraordinaria ante la propia Corte Suprema de Justicia de la Nación. Para lograrlo, debía probar ante los jueces que carece de recursos para afrontar, por su cuenta, tal decisión, pero los tres magistrados del tribunal bahiense, no lo admitieron. Mirá también: Fariña echó a sus abogados y denunció que tenían charlas "con allegados a Lázaro Báez" En una resolución conocida hoy, Juan Leopoldo Velázquez, Raúl Fernández Orozco y Beatriz Torterola denegaron la solicitud del representante legal de Suris y comunicaron la novedad al máximo tribunal de justicia del país. "Si bien el beneficio de litigar sin gastos debe ser examinado en forma amplia, no resulta procedente cuando no surge certeza bastante de las constancias obrantes en la causa" dicen los jueces en su resolución. Agregan en la fundamentación de su postura que la ley "exige que se demuestre la imposibilidad de afrontar los gastos de justicia de manera total, extremo que no se verificó en la especie". En la tramitación del recurso, los jueces mencionan que el pedido fue negado por los representantes legales de la AFIP-DGI, que es querellante en uno de los expedientes que lo mantiene preso a Suris, por liderar una asociación ilícita tributaria, en torno a la confección y comercialización de facturas apócrifas. Destacan que los abogados del organismo de recaudación hicieron hincapié en el manejo de fondos por parte del procesado, como también en el nivel económico que ostentaba, al momento de su detención. "Señalan los representantes que dichas situaciones distan de cualquier aseveración en pos de un estado de pobreza tal que le impida afrontar el pago de la tasa judicial" menciona la resolución. En el año 2011, la AFIP comenzó a investigar a Suris por inconsistencias en su situación fiscal y ante la gran cantidad de facturas apócrifas que se detectaron a nombre de empresas que aparecían a su nombre o el de personas allegadas. Mirá también: Karina Jelinek con Susana Giménez: "Fariña me dejó deudas y cuernos" En 2014 la justicia federal decidió procesarlo por liderar una asociación ilícita tributaria que, junto a cinco personas más, entre ellas, su padre, habría contribuido a una evasión fiscal millonaria, por parte de varias empresas, entre ellas, algunas allegadas al grupo de Lázaro Báez. En marzo pasado, al vencerse el plazo de prisión preventiva sin resolverse la situación procesal de Suris, el tribunal bahiense rechazó un pedido de excarcelación y prorrogó por seis meses su procesamiento, lo que reiteró hace algunas semanas, ante un nuevo pedido del defensor oficial José Pazos Crocitto. El abogado presentó, a favor de Suris, el testimonio de tres personas allegadas, entre ellas una cuñada, que asegura que el amigo de Fariña recibe ayuda de familiares y de amigos y de un par de vecinos quienes aseguraron que colaboran económicamente con la mujer de Suris. Todos manifestaron además que no conocen que disponga de propiedades a su nombre. Además de esa causa, Suris deberá afrontar un nuevo juicio por liderar una banda de narcotraficantes, luego de que la Cámara de Casación anulara en julio el fallo del tribunal que lo absolvió el año pasado, junto a una decena de personas más.