En medio de una manifestación frente a la municipalidad de General Rodríguez, una patota agredió con piedras y palos al intendente Darío Kubar y a otros funcionarios ayer a la tarde. Dos mujeres de la policía local tuvieron que ser trasladadas a una clínica del lugar. Anoche, el jefe de la Comuna publicó un comunicado en el que acusa a militantes kirchneristas por la agresión.  El violento episodio ocurrió cerca de las 18, durante una protesta por el tarifazo que comenzó con una concentración en Demaestri y Bernardo de Irigoyen, frente a un supermercado Carrefour, y continuó con una marcha hacia el palacio municipal.  El intendente Kubar, de Cambiemos, contó que "esperaba recibirlos y escuchar como hombre de la democracia sus planteos" y que al salir de su despacho para entablar diálogo recibió "solo insultos y agresiones". Luego, apuntó contra "una multisectorial del FpV" y señaló que no se trató de una marcha "autoconvocada por vecinos independientes", como había trascendido.  Kubar recibió el impacto de una piedra en la cabeza, cerca del oído, y el subdirector de Juventud, Agustin David Gonzalez Klajnberg, fue golpeado con un palo en el estómago. También resultaron heridas dos policías, una con fractura expuesta, y el hijo del subsecretario de Servicios Públicos, de 15 años. El comunicado de Darío Kubar:  Quiero transmitirles que mi papá está bien al igual que yo......en estos momentos estoy por hacerme una tomografia computada elicoidal por prescripcion medica, pero lo mio no importa...siento mas dolor por las lesiones que sufrieron Agustin David Gonzalez Klajnberg, nuestro Subdirector de Juventud, Lauti Cuello de 15 años, hijo de Sergio Cuello y 2 mujeres de la policia local que estan internadas, una con fractura expuesta. Quiero aclarar que esta marcha fue organizada por una multisectorial del fpv y no autoconvocada por vecinos independientes, no obstante sali de mi despacho a recibirlos y a escuchar como hombre de la democracia sus planteos y reclamos con respecto a los aumentos de las tarifas, pero no hubo dialogo del otro lado, solo insultos y agresiones. Igual dejo en claro que sigo con las mismas ganas de siempre y mas para trabajar juntos por nuestra ciudad y sacarla de la grave situacion en la que la dejaron luego de 12 años de malos gobiernos. Muchas gracias por las muestras de apoyo y afecto y que Dios bendiga a nuestras familias y nos de paz y amor.   El hecho tuvo lugar en mismo distrito donde el mes pasado José López, ex secretario de Obras Públicas de la gestión kirchnerista, fue sorprendido por la Policía mientras ingresaba bolsos llenos de dólares, piezas de oro y relojes de alta gama a un monasterio en plena madrugada. Quien fuera el número dos de De Vido es investigado por enriquecimiento ilícito.