Mientras el Gobierno se prepara para enviar pronto al Congreso el proyecto para derogar las leyes Cerrojo y de Pago Soberano, el kirchnerismo salió a atacar el reciente acuerdo alcanzado con los buitres. Además de la derogación de las leyes Cerrojo y de Pago Soberano, el proyecto que el Gobierno presentará en estos días incluirá los detalles de la oferta hecha a los holdouts y un pedido de autorización para emitir deuda para pagarle a los bonistas. En este escenario, el diputado kirchnerista Carlos Heller aseguró que “no es un buen acuerdo para Argentina porque le pagamos a una ínfima cantidad de acreedores una gran cantidad de dinero". “(El Gobierno) dice que va a emitir bonos y no se van a alterar las reservas, pero va a costar miles de dólares de intereses", agregó. También afirmó que el Gobierno “no explicó cómo vamos a estar resguardados frente al resto de los acreedores" y adelantó que el kirchnerismo no acompañará la derogación de las leyes: "Los diputados del FPV van a transitar por caminos similares al mío". Por su parte, la diputada del FPV María Teresa García aseguró que está “encontra del acuerdo” porque “si bien es un tema que hay que resolver, esta forma de pago va a endeudar enormemente al país". Y dijo además que quiere que Macri “explique cuánto dinero y cómo le pagará a estos fondos, (...) es un camino similar a los 90". También desde la bancada K, el ex viceministro de Economía Roberto Feletti consideró que el ministro de Hacienda y Finanzas, Alfonso Prat Gay, deberá explicar en su visita al Congreso el “alcance del cierre real” del acuerdo. Es decir, “si tras el pago de US$ 15.000 millones le quedará al Gobierno un resto para financiar planes de infraestructura y si con esto se cierran o abren más juicios”. Y agregó que “si bien (Prat-Gay) dijo que el 85% (de los acreedores) había aceptado, hay que ver qué pasa con el 15% que queda afuera, si reabren los plazos o abren una cláusula de acción colectiva”. Hace unos días, también el ex ministro de Economía Axel Kicillof se había sumado a las críticas asegurando que “la discusión no es si se negoció mejor o peor una cláusula, sino si Argentina vuelve a ser un país dependiente y endeudado”.