El primer ministro Justin Trudeau llega hoy a la Argentina, donde verá al presidente Mauricio Macri. Se quedará un día y medio en una visita que comenzará a revelar el rol que empezará a jugar Canadá, tras el arribo a la Casa Blanca de la controvertida figura de Donald Trump. Además, sin el demócrata Barack Obama, Macri buscará en el canadiense otro espejo, sin cortar la agenda que se inició con Washington en diciembre pasado. Trudeau, que dejó atrás el gobierno neoliberal de su antecesor, se ha comprometido con una política económica más abierta hacia la región, y en conseguir acuerdos en la lucha contra el cambio climático. También ha decidido seguir recibiendo refugiados. Su política es contraria a las promesas de campañas del republiano Trump. Se espera que el premier canadiense arribe temprano a Buenos Aries después de su escala en Cuba, donde ya reafirmó que continuará su política de amistad hacia la Isla, más allá de Trump. Estará en el país hasta pasado el mediodía del viernes y continuará a Perú para participar de la cumbre de la APEC, el Foro de Cooperación Económica Asia-Pacífico. Con agenda privada hasta las 15, participará de la tradicional ofrenda floral al Libertador, en la Plaza San Martín, adonde lo esperarán la canciller Susana Malcorra y los embajadores Robert Fry y Marcelo Suárez Salvia. Acompañado por su ministra de Comercio, Chrystia Freeland, Trudeau llegará a la Casa Rosada cerca de las 16, para mantener su bilateral con Macri. Ambos cenarán por la noche pero en la residencia de Olivos. Macri y el hijo primogénito del popular ex premier Pierre Trudeau se vieron varias veces y se entendieron bien desde entonces. El primer encuentro que mantuvieron fue en Suiza, durante el Foro de Davos. Desde entonces los gobiernos mantienen permanente contacto y una serie de conversaciones que van desde refugiados (Canadá recibirá 20.000 desplazados del a guerra civil en Siria), asesoramiento sobre inversiones mineras pero con acuerdos de “energías limpias”, cooperación y capacitación en defensa para civiles y militares. Sin duda, el impacto Trump en materia económica estará en las conversaciones, y nadie confirma si la posición pro británica que tiene Canadá en torno al conflicto de Malvinas, será parte de la agenda. Mañana, Trudeau visitará el Parque de la Memoria junto al secretario de Derechos Humanos, Claudio Avruj, que cursó invitación a los organismos como Abuelas y Madres de Plaza de Mayo. Aun no se ha confirmado la presencia o ausencia de Estela de Carlotto. Al mediodía, Trudeau participará de un almuerzo en la Cámara de Comercio Argentino Canadiense, en el que las empresas mineras que operan a nivel local firmarán un acuerdo para regirse con los estándares de producción y ciudado del medio ambiente de Canadá. Los derrames de cianuro de la canadiense Barrick Gold en San Juan siguen siendo una herida abierta