
En enero el déficit del Estado cayó 90,5% respecto al mismo mes del año pasado. En 2015 había sido $ 5.770,4 millones pero este año fue $ 548 millones. Teniendo en cuenta los ingresos y gastos derivados de activos o pasivos financieros, el rojo de enero fue $ 2.197,1 millones (el del año pasado fue $ 13.463 millones). Por su parte, el ejercicio 2015 cerró con un aumento del rojo fiscal del 73% (ver más aparte). La mejora obedeció a la suba en los ingresos primarios (29%) y a un menor ritmo de crecimiento del gasto (22,6%) dado que el Gobierno comenzó una revisión de partidas del sector público y hay pagos demorados a proveedores. “Hacia adelante prevemos que el gasto no tendrá una dinámica como en enero”, anticipó el jefe de asesores del Ministerio de Hacienda y Finanzas, Vladimir Werning, explicando que el impacto de la reorganización del sector público será parcialmente revertido en los próximos meses. En enero de este año, cayó 67% los pagos por deuda. El Gobierno estima que el rojo primario para este año sea 4,8% del PBI mientras que el año pasado fue 5,4%, cuatro decimas superior a las que había previsto. “El gradualismo es una definición clara para generar esta transición que queremos hacerla sin ajuste”, señaló  Werning en referencia al déficit proyectado para este año y a las críticas de economistas ortodoxos que reclaman a Hacienda un mayor esfuerzo fiscal. “Dicen superficialmente que el Gobierno es gradualista. Y lo que no tienen en cuenta es que nos planteamos cerrar con un rojo primario de 4,8% tras arrancar el año resignando recursos por 1,3% del PBI”. En enero, el ministro Alfonso Prat-Gay, había explicado que el  punto de partida de la gestión actual era peor al que el kirchnerismo decía dejar, porque se resignaron recursos como consecuencia de medidas como la baja de retenciones y otros instrumentos que ya no contará al desarmar el cepo. En Hacienda justifican que el ajuste sería mayor al que sus críticos esgrimen. ¿Cómo explican en el ministerio que conseguirán esa disminución del rojo este año? Menos subsidios (el Gobierno planea recortes por 1,5 p.p.) y un reordenamiento del gasto de 0,8%. Werning, en un encuentro con periodistas en Hacienda, ratificó ayer que la meta de inflación del Gobierno es 20-25% y que la política fiscal tendrá un rol en pos de ese logro. El financiamiento del Banco Central al Tesoro se reducirá a 25,6% de la base monetaria ($ 160.000 millones). En el primer bimestre de 2016 el fisco contribuyó a una caída de la base monetaria de $ 7.800 millones mientras que en el primer bimestre de 2015 contribuyó a una expansión de la base en $ 17.100 millones. “Reordenando las cuentas fiscales y con los beneficios de los acuerdos de los holdouts”, respondió Werning cuando se le preguntó como pensaba el Tesoro compensar la menor ayuda financiera que esperan recibir del BCRA este año. Según el Gobierno el objetivo, más allá del dato de enero, es cumplir con las metas anunciadas hasta 2019.
