En octubre y noviembre de 2015, las compras de viajes al exterior habían marcado un récord. En esos meses electorales, muchos hasta reservaron las vacaciones de invierno de este año, que arrancan en tres semanas. El gran impulsor del auge había sido el temor a que los precios se dispararan. Pero, en estos días, quienes averiguan para viajar afuera se sorprenden al ver pasajes y paquetes con valores en pesos menores a los que tenían en los últimos dos meses del gobierno K, cuando aún regía el cepo cambiario y cada reserva se facturaba con un recargo del 35%. Un relevamiento de Clarín hecho esta semana en agencias de turismo mostró que, actualmente, vuelos y paquetes iguales para los destinos típicos del extranjero, y para partir en temporada baja, salen hasta un 26% menos en pesos que en noviembre pasado. Aunque, si se tiene en cuenta que los ingresos se ajustaron en paritarias, eso representa una rebaja aún mayor. Un viaje de siete noches a Porto Seguro en avión, por ejemplo, se ofrece ahora a $ 10.166 por persona en base doble. Pero el año pasado, con la percepción de la AFIP que muchos aún no lograron recuperar, se lo pagaba a $ 13.050. Otro paquete, de una semana a Isla Margarita, bajó de $ 17.959 a $ 13.355. Y un tour por Europa que estaba a $ 47.941 hoy se consigue a $ 40.311, entre otros casos. Mirá también: Cuánto cuesta ir a ver a la Selección en la final de la Copa América ¿Qué pasó? Que el dólar, tras superar los $ 16 en marzo, tuvo un fuerte retroceso. Hoy cerró a $ 14,65. Y eso es sólo 12% más que los $ 13,10 a los que cotizaba en noviembre el “dólar tarjeta”. Es decir, el que regía para todas las compras de productos turísticos en el extranjero, con el recargo incluido. Pero en el sector también destacan que los precios de los vuelos al exterior bajaron este año un 20% para quien parte desde Buenos Aires. “Hay rutas muy demandadas que están igual o más baratas en dólares que el año pasado. La baja demanda de vuelos en Brasil abrió cupos y diversidad de precios para que muchos argentinos puedan acceder a volar al exterior, pasando por ese país para ir a otro continente, como Europa, o tomando ciudades brasileñas como destino final”, explicaron en Despegar.com. “Hoy se pueden conseguir pasajes incluso a menor precio en pesos que el año pasado, con el 35% incluido. En el Hot Sale hubo vuelos por $ 3.800 a Río de Janeiro, y el año pasado esos pasajes no bajaban de $ 7.000”, ejemplificó Martín Romano, country manager de la agencia Atrápalo. Mirá también: Vacaciones de invierno: la realidad de las tarifas a un paso de julio “Se consiguen ahora pasajes a Miami por $ 10.900, exactamente igual que en noviembre. Y los vuelos a Madrid promedian también los $ 12.000. Los precios están muy parecidos en pesos, y más baratos en dólares”, añadió Julián Gurfinkiel, cofundador del portal Turismocity, que compara tarifas de las principales agencias de viajes. Otro cambio de las últimas semanas fue la vuelta de muchos planes para financiar los viajes en 12, 15, 18 y hasta 24 cuotas sin recargo, opciones que casi habían desaparecido por el aumento en las tasas de interés del sistema financiero, una medida del Banco Central ya desactivada en parte. Mirá también: Otro recorte de tasas del Central: ahora, al 31,5% Con estos incentivos, pese a la retracción general del consumo, la demanda se reactivó con fuerza y las grandes agencias de turismo, en lo que va de 2016, ya vendieron más viajes al exterior que en el mismo período del año pasado. En Avantrip, por ejemplo, aseguran que los viajeros “se incrementaron notoriamente”. “La cantidad de tickets vendidos aumentó un 5% en comparación con el año pasado. Con los niveles de inflación que tuvimos, un dólar estable y más financiación, la gente sigue encontrando en los viajes una excelente propuesta de valor”, detalló Marcelo Grether, director comercial de la firma. “Las ventas al exterior, tras el Hot Sale, quedaron por encima de 2015, algo muy bueno para cómo está el contexto del país”, sumaron desde Despegar. Mirá también: En mayo se agudizó la caída del poder de compra de los sueldos Coinciden en las agencias que hoy, para quien pueda hacerse una “escapada” fuera de las vacaciones de invierno o para quienes quieran ya adelantar reservas para ir al exterior en el verano, los destinos de Brasil aparecen como los más convenientes en el cálculo de costos y beneficios. Por la cercanía de ese país y la crisis que sufre, prevén, habrá ofertas irresistibles.