Pocas y sin recursos. El cuidado de las áreas protegidas, que es la forma en que protegemos los recursos naturales del país, está muy lejos de llevarse una medalla verde. No solo el territorio protegido debería ser el doble, además las personas que hoy se ocupan de cuidarlo están por debajo de la mitad de lo necesario. Solo 13 de los 30 brigradistas que integran el Plan Nacional del Manejo del Fuego –según vienen denunciando ellos desde hace años– están en condiciones ir a pelear en la primera línea de un incendio. Aunque cada parque tiene, en principio, sus brigadistas, el equipo del Plan Nacional actúa como apoyo ante una emergencia. Hoy, las áreas protegidas solo llega al 9% del territorio cuando tendrían que duplicarse, según el convenio internacional al que la Argentina adhirió en 1994. El cuidado de estas áreas es un complejo entramado en el que las responsabilidades se van diluyendo entre organismos nacionales, provinciales y concesionarias privadas. Parques Nacionales tiene 225 guardaparques quienes deben cubrir 4.600 hectáreas, según cifras oficiales. Además, están los guardias de apoyo –otros 307, en general vaqueanos– y sus brigadistas –267– para emergencias. Eduardo Sotelo, representante de ATE en Parques Nacionales asegura que la cifra es mayor. Cada guardaparque tiene que ocuparse de proteger un promedio de 150 kilómetros y no siempre hay un vehículo para recorrerlo. La respuesta ante una catástrofe entonces, llega lenta, como ocurrió esta semana en San Luis. En Estados Unidos, el parque Yellowstone, tiene 330 guardias para 8.991 kilómetros cuadrados: uno cada 27 kilómetros. Y en temporada, reciben 400 guardias de refuerzo. “La realidad es que acá se necesitaría el doble de personal, pero las condiciones laborales hace que muchos prefieran irse a trabajar a un supermercado, que les da más estabilidad. Hay que tener mucha vocación para este trabajo, y después de diez años ya no podés estar en la primera línea”, dice Sotelo. Hoy, sus sueldos están entre 10 y 15 mil pesos, pero la mayoría son contratados y no tienen ART. En diálogo con Clarín, el ministro de Medio Ambiente, Sergio Bergman, coincidió con la falta de personal y de insumos: “No es un justificativo, pero no empezamos menos diez, estábamos en menos cien después de tantos años de negligencia. Por eso, ahora nuestra prioridad es el Plan de Manejo del Fuego porque es desde donde se atiende la emergencia”. Y adelantó que en octubre se volverá a abrir la escuela de Guardaparques para cubrir nuevas plazas. “Parques tiene una operatoria aceitada, si se les asignan los recursos funciona bien, el problema es que las partidas no siempre llegan y eso limita la ejecución”, dice Andrea Michelson, del programa de Areas Protegidas de Vida Silvestre. La coordinadora nacional de Parques Nacionales funciona en el primer parque que se creó en el país, el Nahuel Huapi. Es una de las unidades más grandes con 40 guardias y 30 brigadistas. Su tarea es clave porque el Sur concentra la mayor cantidad de parques y recibe miles de turistas.