
Una embajada a nombre del padre Reconocido en el mundo diplomático por sus conocimientos sobre comercio exterior, Félix Peña pasó a ser mencionado en ese mundillo como “el padre de Marquitos”. Su hijo es nada menos que Marcos Peña, el jefe de Gabinete de Mauricio Macri, y en la Rosada se comenta por estas horas que le estaría gestionando una embajada. Como quedó vacante la que ocupaba Nilda Garré en la Organización de Estados Americanos (OEA), hasta que asumió como diputada del FpV, muchos creen que Peña padre podría aterrizar en ese sillón de Washington. Mientras espera, don Félix se prepara para dar un seminario sobre relaciones internacionales organizado por el banco de capitales chinos ICBC: la inscripción cuesta 11 mil pesos por cabeza. 

De Argentina Debate al gobierno porteño Tuvo sus minutos de fama durante el insólitamente inédito debate presidencial: primero en versión extendida, con todos los candidatos menos Daniel Scioli, y luego en el mano a mano del ex motonauta y Mauricio Macri. Hernán Charosky, de Argentina Debate, fue uno de los puntales que logró poner en un mismo escenario a los postulantes a la Casa Rosada, algo que, increíblemente, nunca se había conseguido en nuestro país. El mérito tuvo su premio en forma de cargo. Charosky fue designado titular de la Subsecretaría de Reforma Política de la Ciudad. Llegó, según cuenta en la Jefatura porteña, de la mano del ministro Bruno Screnci Silva. Más allá del empujón político, el funcionario tiene su currículum en la materia: sociólogo y master en políticas públicas (George Washington University), se dedica a cuestiones de transparencia y control de la corrupción desde hace más de diez años.Kirchneristas PRO, sin el aval de AbalLa permanencia de funcionarios kirchneristas en el nuevo Gobierno macrista generó recelos y rispideces en la flamante gestión y en los exiliados del modelo. Uno de los casos emblemáticos fue el del ministro de Ciencia, Lino Barañao. Claro que él se ocupó en aclarar que antes de aceptar la oferta casi que le pidió permiso a Cristina, su entonces jefa. Pero hubo dos K, o ex K, que parece aceptaron cargos sin el aval...de Abal...Medina. Son Mariano Greco, ex subsecretario de Tecnología bajo la órbita del ex jefe de Gabinete, y ahora incorporado a Cultura, y Mariano de Lorenzi, hombre de Abal en Fútbol para Todos, y con nuevo puesto en la Secretaría General de la Nación.Primera semana de “acampe” camporistaDiputados de La Cámpora, con la inestimable colaboración de otros conspicuos representantes del hiperkirchnerismo, mantienen a pie firme la toma del despacho del Palacio del Congreso que pretenden que sea destinado a Máximo Kirchner. Ya hace una semana rompieron la faja de seguridad que ordenó colocar allí el presidente de la Cámara baja, Emilio Monzó, y para evitar que el personal de seguridad cumpla las instrucciones de recuperarlo, varios de ellos se turnan las 24 horas junto a asesores y secretarios para mantenerlo en su poder. Dicen empleados del Congreso que el fin de semana se quedaron allí varios ex funcionarios camporistas devenidos en legisladores en un virtual pic nic, con pizzas, sandwiches y cerveza incluidas. Por el momento, las autoridades macristas del Parlamento no decidieron el desalojo. Creen que será motivo de negociación. Pretenden que ese amplio despacho, que José Díaz Bancalari le dejó a Máximo llave en mano, se destine a uno de los vicepresidentes de la Cámara: podrían ser José Luis Gioja, del sector del PJ distante del camporismo, que ocupa una minúscula oficina que le dejó Omar Perotti cuando se mudó al Senado, o el massista Felipe Solá, que en 2009 fue desalojado por la fuerza de un despacho vecino al del conflicto, como venganza de las autoridades kirchneristas a su rechazo al proyecto de ley para implantar retenciones móviles a la exportación de granos. El legado de Perón, en la mirada de Pino

Pese a que la ausencia de sesiones extraordinarias lo mantiene algo distante de la política por estos días, Fernando “Pino” Solanas, senador por el bloque unipersonal Proyecto Sur-Unen, tiene varios motivos para celebrar el próximo mes. Uno de ellos es que cumplirá sus mozos 80 años el día 16 de febrero. Pero el más importante para él sucederá nueves días más tarde. El 25 se producirá el estreno de su última película, El Legado, film lírico y testimonial donde funde ficción con realidad sobre un Juan Domingo Perón secreto, informal y cotidiano. En el verano del 2012, Solanas comenzó a rodar El Legado en la residencia que Perón y Evita construyeron en San Vicente en 1947. Tres años llevó el armado de la película y el recorrido por archivos fotográficos y documentos históricos. Pino promete develar grabaciones inéditas de conversaciones que mantuvo con el General. Llevo en mis oídos. Mientras tanto, Pino mira de reojo los primeros pasos de Macri en la Rosada. En una reciente columna opinó que “ningún gobierno merece ser condenado con apenas 45 días de gestión. Sin embargo, la tendencia manifiesta a gobernar apartándose de marcos de legitimidad institucional merece un serio llamado de atención”. 
