“Ser pobre es caro”, dijo este mediodía la Reina de los Países Bajos en la residencia de Olivos, en una conferencia de prensa con la vicepresidenta Gabriela Michetti y en la que estuvo Clarín. Máxima llegó hoy a la Residencia de Olivos, cerca de las 12.15, mantuvo una reunión privada con Mauricio Macri, Michetti, la canciller Susana Malcorra, la ministra de Desarrollo Social, Carolina Stanley, y el secretario de Asuntos Estratégicos, Fulvio Pompeo. Después del encuentro con los periodistas almorzó con el matrimonio presidencial y según fuentes oficiales se vuelve a Holanda esta misma tarde. Más temprano, hoy mismo, mantuvo una reunión con Alfonso Prat-Gay, ministro de Hacienda y Finanzas, a quien ya había visto ayer. En la residencia presidencial también se encontraba el embajador del Reino de los Paíse Bajos, aquí, Martin de la Beij. Zorreguieta que está aquí, no en visita por parte del Estado holandés sino como asesora especial del secretario general de la ONU, Ban ki-Moon, en Inclusión Financiera para el Desarrollo (UNSGSA). Zorreguieta, se volvió a referir en términos sinceros sobre los problemas que tiene la economía argentina, pero se mostró optimista en que se pueden revertir. Y consideró que el Gobierno de Macri -sin nombrarlo- estaba “haciendo las cosas bien”. MIRÁ LA FOTOGALERÍA EN HD Ahí habló, como dijo ayer en su disertación en la Universidad Católica Argentina, de que hay inflación y de que el 50% de los adultos no está bancarizado y que para salir de la pobreza es clave el ahorro. Además, abogó por la conectividad de las personas y que se puedan cobrar sueldos, acceder al crédito por un teléfono móvil. "Argentina tiene muy baja conectividad, sólo el 50% de la población", señaló. Hoy también se refirió al nivel de créditos que reciben las pymes en Argentina es el más bajo en la región, un 3%. y que el ahorro es sólo de un 15%. Mirá también: Máxima ya está reunida con Macri en Olivos La Reina argentina casada con el Rey Holandés Guillermo Alejandro, mencionó con Michetti  -con quien se reunió ayer- que puede haber asistencia técnica para temas puntuales. Aunque no dijo cuáles, Clarín supo que ayer estuvieron hablando de dar fomento a las economías regionales, étnicas, en diferentes provincias del Norte, por ejemplo.  Hubo hoy, en esta rueda de prensa, permiso para hacerle dos preguntas por medios nacionales y extranjeros y por sorteo; cuando dijo que “es caro ser pobre”, contestaba una pregunta de por qué es tan caro y tan difícil el acceso al crédito en Argentina, sobre todo para los sectores de menos recursos.  Y argumentó que se debe a que cómo no están bancarizados, les cuesta más a las personas acceder a posibilidades para generar su propio microemprendimiento y su propia economía.  De todas maneras, Zorreguieta, cuyo mensaje es “la inclusión financiera” para combatir la pobreza, señaló que “esto no es la única herramienta”. Entonces propuso reformar los marcos regulatorios, que según dijo ayer, también sirven para combatir el terrorismo y el lavado de dinero. Mirá también: Máxima abogó por la inclusión para salir de la pobreza  Hoy ante una pregunta de la prensa también elogió indirectamente el hecho de que el INDEC comenzara a abrirse y a difundir los datos de economía y pobreza. La misma Zorreguieta dijo que un tercio de los argentinos eran pobres.  Ayer se reunió con la canciller Susana Malcorra, con el presidente del Banco Central, Federico Sturzennegger, clave en su mensaje, con numerosos ministros del Gabinete y dio una charla en la UCA con Prat-Gay.