Esperaba un día así Francisco para volver a atornillar los track sobre el techo del 307 y sujetar el longboard que trajo de sus vacaciones en Brasil. “Ahora sí, ya los dejo hasta el final del verano”, contó cuando llegó a Waikiki dispuesto a “agarrar alguna olita”. No la pasó nada mal, pero no era el mejor mar el de ayer para el surf. En cambio, fue óptimo para los miles de marplatenses y turistas que ayer invadieron la costa en uno de los primeros días de playa de la demorada primavera. Luego de una seguidilla de violentos temporales y alertas meteorológicos por vientos fuertes, ayer brilló el sol de punta a punta e hizo calor: 30,2 grados a las cuatro de la tarde, según el Servicio Meteorológico Nacional (SMN), y ya desde temprano los marplatenses y esa cuota mínima de turistas que la ciudad recibe aún cunado no es fin de semana largo (se estima que unas 30 mil personas vienen a la costa cada fin de semana), enfilaron para las playas, y al agua. No todos, pero algunos se animaron a darse un primer y rápido chapuzón. “Está fría el agua, pero después de un rato al sol te olvidás y te metes igual. Un rato se aguanta”, mojada a la orilla decía Amalia, la esposa de Francisco, el veterano surfista, a punto de cebarse unos mates amargos. “El equipo de playa ya queda armado para toda la temporada”, se entusiasmó. A las seis y media de la tarde la temperatura había bajado un grado apenas y nadie se quería ir de las playas, pese a que ya se proyectaba la sombra de los edificios más altos sobre la arena, como en las del centro, La Perla y Varese. Otra vez en playa Varese, en Cabo Corrientes, cercada por dos escolleras, lo que calma sus aguas, se vieron decenas de tablas de SUP (Stand Up Paddle), una especie de surf a remo que cada vez gana más adeptos. En cambio en el sur, por el viento que sopló del norte a más de 30 kilómetros por hora, volaron las velas de los equipos de kite y windsurf. Será hoy domingo de playa según el pronóstico, soleado pero no con la buena temperatura de ayer. “Vientos moderados del noroeste”, dice el Servicio Meteorológico para la mañana, que prevé cierta inestabilidad para la tarde noche. La máxima será de 23 grados. Pero mañana y pasado –tal vez por una característica intrínseca del clima marplatense–, todo cambiará: lluvias intermitentes y máximas de 17 y 18 grados, respectivamente. Y volverán los abrigos.