A tres días de que empiecen las clases, ayer se firmó en el Ministerio de Trabajo el acuerdo entre el Gobierno y los cinco gremios docentes nacionales (CTERA, SADOP, UDA, AMET y CEA). Luego de una semana de negociación tensa, este avance abre la perspectiva de que pueda comenzar normalmente el ciclo lectivo el próximo lunes 29 en todo el país. La Ciudad también anunció anoche el acuerdo con los docentes porteños. Y la provincia de Buenos Aires definiría hoy el inicio de clases. La propuesta oficial del Gobierno nacional, que fija el piso para las negociaciones provinciales, eleva el sueldo inicial de los maestros de $ 6.060 a $ 7.800 a partir de febrero y a $ 8.500 a partir de julio, con un aporte del Fondo Nacional de Incentivo Docente (FONID) que alcanzará los $ 1210 en julio (hoy está en $ 510). La oferta implica una recomposición del 40,2% en dos tramos para los salarios más bajos. Para la mayoría de los docentes, el aumento es de un 32%. El acta firmada ayer deberá ser ratificada hoy por las asambleas de cada sindicato. Pero lo que terminará de definir si empiezan las clases este lunes será la negociación en cada provincia. Por ahora, en Córdoba, Santa Fe, Mendoza, Neuquén, Entre Ríos y Tierra del Fuego, los docentes ya anunciaron paro. De todos modos, Bullrich señaló que “hasta el domingo a las cero horas vamos a seguir trabajando con los gobernadores”.  Los términos del acuerdo son casi los mismos que se habían definido hace una semana, pero el cierre se postergó por las tensiones entre el gobierno nacional y las provincias, que alegaban dificultades financieras para cumplirlo. La única diferencia que se introdujo ayer en la negociación fue un aumento del FONID, aportado por Nación. Estos fondos llegan a alrededor de un millón de docentes. En la Ciudad, en tanto, el acuerdo consiste en un aumento del 25% para agosto en el salario básico, según informó el Ministerio porteño. Desde UTE, en tanto, indicaron un aumento del 34,3%. El sueldo mínimo pasa de $ 8.130 a $ 10.162 para el maestro de grado de jornada simple. Con el refuerzo del FONID, ese cargo llegará a $ 11.372 a partir del 1° de agosto. “No puede haber calidad educativa si no hay clases”, dijo el ministro Esteban Bullrich al anunciar el acuerdo junto a Jorge Triaca, ministro de Trabajo. También recordó los objetivos de campaña de Mauricio Macri de garantizar los 180 días de clase en todo el país y de jerarquizar a los docentes. “La Nación va a invertir una cifra histórica de 10 mil millones de pesos, entre el FONID y el Fondo Compensador”, explicó Bullrich a Clarín. “Teníamos la instrucción expresa del presidente de tener docentes cuidados, respetados y bien remunerados en todo el país”, agregó. Los representantes sindicales criticaron la demora del Gobierno nacional en formalizar la propuesta y lo responsabilizaron por los conflictos que ya se han abierto en varias provincias. “La metodología del gobierno nacional fue un desacierto. Si se hubiera acordado antes y las provincias hubieran tenido garantizadas las transferencias de Nación, no se habría llegado al escenario de conflicto en tantas jurisdicciones. Ahora estamos sobre el filo de la navaja”, planteó Pedro Bayúgar, de SADOP.  Los montos de paritaria nacional docente habían generado tensiones en las provincias y también al interior del gobierno nacional. “Se quiso manipular el esfuerzo del gobierno nacional”, justificó Bullrich. Por su parte, el ministro Triaca desestimó que los números del acuerdo firmado ayer puedan ser un obstáculo para cerrar otras paritarias. “Esta es una negociación especialmente difícil por las inequidades que existen en todo el país. La propuesta muestra que los docentes son una prioridad para el Gobierno. Este salto de valor en el salario es un reflejo de la importancia que este gobierno le da a la educación”, aseguró Triaca. 