La prensa italiana asegura que hay una promesa que Mauricio Macri le hará mañana a Matteo Renzi cuando se encuentren a solas en su primera reunión de trabajo. La estatua de Cristobal Colón, que Cristina Kirchner había desplazado de la Casa Rosada, para levantar otra de Juana Azurduy, volverá al lugar de donde salió. Renzi, estuvo hoy en la Plaza San Martín en su primer acto en el país. Junto a la canciller Susana Malcorra y el jefe de Gobierno porteño, Horacio Rodríguez Larreta; colocó una ofrenda floral para homenajear al Libertador. Luego, iba a recibir una distinción en la Legislatura porteña en manos del titular de ese Palacio, Diego Santilli. A su vez, Rodríguez Larreta declaró a Renzi visitante ilustre de Buenos Aires, y le entregó las llaves de la ciudad.  El monumento al navegante genovés que descubrió América había sido literalmente arrancado para levantar allí el de Azurduy, patriota del Alto Perú y de las guerras de la independencia latinoamericana. Cristina la había ascendido a general del Ejército Argentino post mortem. El presidente de Bolivia, Evo Morales, le regaló a la Argentina la construcción de su estatua que desplazó a la de Colón en medio de una fuerte polémica con la colectividad italiana que había donado la estatua de este último a principios del siglo XX. El gobierno de la ciudad que entonces comandaba Macri se acogió a este reclamo, pero la ex Presidente siguió adelante con la de Azurduy que, un día señaló, la veía desde su ventana en Gobierno. Después de idas y venidas, el monumento a Colón cayó en el abandono mientras a su vez se pensó que la Costanera Sur podría ser el lugar para su relocalización. La enviada de la agencia de noticias ANSA, Marina Perna, señalaba ayer sin embargo, que Renzi y Macri abordarán en su encuentro la vuelta de la estatua a su espacio verde en la Rosada. Renzi llegó hoy en visita oficial de dos día para relanzar las relaciones bilaterales. Mañana tendrá lugar su primera actividad conjunta con el presidente Mauricio Macri. Ambos encabezarán un acto de reactivación de la megaobra pública de soterramiento del ferrocarril Sarmiento, que une Once con Moreno, ya que la italiana Ghella es una de las empresas que trabajará en el proyecto. Luego, ambos compartirán un almuerzo en el comedor presidencial de la Casa Rosada, que contará con la asistencia del jefe de Gabinete, Marcos Peña; la canciller Susana Malcorra; la embajadora de Italia acreditada en el país, Teresa Castaldo; y funcionarios de ambas naciones. La de Renzi es la primera visita de un premier italiano a la Argentina en 18 años. Siendo primer ministro, Romano Prodi vino en 1998. Carlos Menem entre tanto, fue el último presidente en viajar a Italia, en 1999. El premier llega en un buen momento de las relaciones bilaterales y en el medio de la reanudación por parte de Argentina de las negociaciones en Nueva York con sus acreedores para resolver el litigio por su deuda en default y anunció un preacuerdo con 50 mil bonistas italianos. Renzi arribó este mañana al sector militar del aeroparque metropolitano Jorge Newbery. De acuerdo a la agenda oficial, hoy también mantendrá una reunión con miembros de la comunidad italiana y también con directivos de empresas con capitales italianos, visitará el colegio Cristoforo Colombo y dictará una conferencia magistral organizada por el rector de la UBA, Alberto Barbieri, en la sede de la Facultad de Ciencias Económicas. 