
Autor de “Soldados de Salamina”, uno de los mejores libros sobre la Guerra Civil Española, Javier Cercas es también responsable de “Anatomía de un instante”, un texto fundamental para entender el minuto justo en que algo, un gesto, una palabra, tiene una importancia cuyos efectos exceden en mucho el momento exacto de ese acto. En ese libro, relata cuando en la tarde del 23 de febrero de 1981 una banda golpista al mando del teniente coronel Antonio Tejero ingresó a los tiros en el Congreso español. Y el “instante” es el instante en que el presidente Adolfo Suárez decide no hacerles caso a los guardias civiles y en vez de tirarse al piso se queda sentado, enfrentando a los golpistas con un gesto cuya dignidad fue mucho más allá del momento. En la historia argentina hay muchos de estos instantes, pero seguramente hay pocos como el que protagonizó la norteamericana Patricia Derian, fallecida el viernes a los 86 años, cuando en 1977, en plena dictadura y sin inmutarse, le dijo en la cara al todopoderoso almirante Massera “sé que mientras hablamos debajo de nuestros pies ustedes están torturando gente”. El gesto de Derian no fue gratuito ni fue el arranque de alguien shockeado por lo que pasaba en el país: fue el punto máximo de una política que buscaba preservar los derechos humanos dónde fuese y cómo fuese, sin importar ideologías o intereses. La llegada de Pat Derian a la Argentina tuvo sus bemoles: mientras apellidos como Pinochet, Videla, Banzer, Somoza y Castro, dictaduras del signo que fuesen, se enseñoreaban por América Latina, con sus miles de muertos, Estados Unidos ya no era lo que era. Después de apoyar con palabras y hechos la llegada de los regímenes dictatoriales en la región, Washington giró 180 grados sus políticas con la llegada de Jimmy Carter al poder, y los militares que se sentían protegidos y hasta apadrinados de golpe sintieron que todo había cambiado. Y Pat Derian fue una de las responsables de que eso sucediese. Nombrada subsecretaria de Derechos Humanos por Carter, durante su paso por la Argentina recabó más de 5.000 denuncias de víctimas del régimen militar. Se reunió con Videla (“temblaba como un pajarito asustado cuando le di la mano”), con Harguindeguy y con Massera en la mismísima ESMA, donde no se quedó callada frente al horror, tal como reveló en 1985, cuando volvió al país como testigo en el Juicio a las Juntas. No fue una mujer más, ni para Estados Unidos ni para las miles de víctimas a las que ayudó. Uno de ellos, Jacobo Timerman, la definió en toda su magnitud: “Ayudó a salvar la vida de miles y miles de personas alrededor del mundo”.
