
Guillermo Moreno volvió a dar la nota ayer al insultar a los gritos en TV al economista Martín Tetaz en un programa de televisión. “Con este idiota no habló más”, estalló en medio de un debate cuando el especialista en economía del comportamiento le preguntó por la inflación y pidió lo echarán. 

  Ocurrió en el set de Zona de Investigaciones, de Canal 9, y la discusión casi llega a la violencia física cuando el ex secretario de Comercio Interior se paró de su silla, caminó hacia Tetaz, y lo señaló con el dedo pidiendo que lo sacaran del estudio.  “¿Por qué si la inflación era 10 por ciento los subsidios a la energía, el sueldo de Cristina y su propio sueldo de funcionario subía un 30 por ciento?”, lo interrogó el economista. “Vos dijiste que había una inflación que no había entonces le estás mintiendo a la gente”, lo interrumpió Tetaz. Mirá también: Insólito debut actoral de Guillermo Moreno: sirve sopa en un spot y le pega a Cambiemos A partir de ese momento, el ex funcionario K Interior terminó la conversación y pidió que echarán a Tetaz.  “Si vos pensás que podés decir que un invitado miente, porque se te ocurre decir que miente, en realidad sos un idiota, con idiotas no hablo, ¡con este idiota no hablo más!”, lo cruzó para luego despacharse contra las conductoras de ciclo, Silvia Fernández Barrio y Mercedes Mendoza.  Para aflojar tensiones el programa fue a un corte, pero todo fue en vano. Cuando regresaron al aire, Moreno apareció de pie, al lado del economista que lo miraba sentado en el panel. “Este es un idiota que dice mentiras en tu programa y vos no lo podés permitir. ¿Quién es el tarado este para decirle mentiroso a un hombre grande? Tengo 60 años para que este idiota me diga mentiroso, quién es”, lanzó a los gritos.  “Decile que no hable más. Este programa, ahora que estoy yo, es nuestro”, les dijo a las conductoras. “Es nuestro, menos este que acaba de ser expulsado del programa”. “La suya es una actitud fascista”, le respondió Tetaz. “¡La próxima vez que habla me voy, me dijo mentiroso delante tuyo y vos no lo paraste. Te vas!”, insistió Moreno que enseguida agregó: “Si querés paramos el programa ahora y resolvemos los dos este tema”, lo invitó a pelear. “Sino basta, tomatela y andate, vía, vía, vía. Tomatela. Chau”. En ese momento, Tetaz dejó el panel, pero Fernández Barrios le pidió que vuelva. "Le pido a usted que no se levante más, estamos nosotras conduciendo el programa", lo frenó. "Depende cómo actúe el señor.  No sos mi señora para decirme que no me pare querida", añadió Moreno. Mirá también: Maradona con Moreno y Hebe: "Quieren meter presa a Cristina porque hizo las cosas bien" "Todo el mundo lo que paso, le hice una pregunta y el tuvo la actitud fascista de agredirme", dijo Martín Tetaz tras el programa a Clarín. "Lo acorralé con tres preguntas concretas y como no las podía responder se agarró de que dijo que mentía y empezó la agresión", relató el economista, que también es panelista del programa Lanata Sin Filtro en radio Mitre. 

Aunque por momento el ambiente se puso tenso, no hubo violencia. "Salimos caminando por el mismo pasillo, él atrás mío, antes la producción había pedido que nos diéramos la mano", reveló Tetaz. Para Moreno, lo que pasó no fue una pelea, sino apenas una discusión. "No hubo pelea, me paré solo yo, él no, para que haya pelea tiene que haber dos, como para bailar, él no se paró". En un diálogo telefónico con Clarín, que el ex funcionario K decidió grabar y prometió públicar en la web,  argumentó que la primer pregunta de Tetaz estaba mal formulada y que las otros dos -sobre los sueldos creciendo al 30 por ciento- no llegó a hacerlas bien. ​ Mirá también: Guillermo Moreno: "Videla tiraba gente al mar, pero no le sacó la comida a la gente" "Esa pregunta sobre inflación ya la contesté antes, se la contesté a Alejandro Bercovich en el programa del Gato Sylvestre. La respondí más de una vez. Ahora no lo hice porque me llamó mentiroso mirándome a los ojos y eso está mal", respondió Moreno. 

-También lo llamó fascista en un momento... -Bueno pero eso es un adjetivo que él puede decir, yo soy peronista, podría haberme dicho católico, judío, marxista, radical, es un adjetivo, pero no mentiroso. 
