En el fondo de una casa de la calle Güemes, a metros de la terminal de micros de la ciudad bonaerense de Zárate, se esconde un taller que guarda secretos de un oficio milenario: José Urzich (57) es un ebanista que con su trabajo de diseño, reconstrucción y restauración en maderas de más de cien años, no hace menos que conservar gran parte del patrimonio del Partido donde vive Mirá también: El tiempo no pasa: antiguos oficios de Buenos Aires que se resisten a desaparecer La palabra ebanistería proviene de ébano, uno de los árboles de madera increíblemente costosa y casi imposible de conseguir por estos días. La actividad consta, básicamente, en el refinamiento y el detalle de los trabajos de carpintería, algo que Urzich sabe hacer muy bien mientras trata de rescatar la nobleza del material, del oficio y de las personas cada vez que le llega un trabajo. “El desafío de cada propuesta de restauración es tratar de que lo nuevo parezca antiguo y no desentone con el resto del mobiliario original. Eso es un trabajo de pura observación”. Y amplía: “El ebanista que lo realizó, muchas veces ya muerto, me dice a través de diseño qué tipo madera usó, con qué herramientas y cada uno de los pasos que siguió y yo tengo que entenderlo para hacerlo y que quede igual”, cuenta Urzich sobre uno de sus secretos a la hora de trabajar. Mirá también: Los robots ocupan cada vez más puestos de trabajo en el país Sus comienzos en carpintería fueron a los 14 años de la mano de los ebanistas de la escuela de la Base Naval de Zárate. Desde allí, su carrera fue gradualmente en asceso: además de restaurar el mítico Plaza Café y la Farmacia Silvetti, hizo de nuevo una de las puertas de entrada del edificio de la Municipalidad, el mobiliario de cientas de casas de distintos puntos del país y hasta de Uruguay y Brasil. Incluso, restauró altares como el de la Parroquia San Isidro Labrador de Lima, una de las más antiguas del distrito (ver recuadro). “En los casos en los que restauramos iglesias, llamamos a chicos que están cerca del barrio para que ayuden. La idea es que entiendan que en la carpintería pueden encontrar un oficio y, además, es una manera de que se sientan parte y felices del trabajo que quedará en su barrio”, relata Urzich. Su vasta experiencia en el área lo hizo quedar a cargo de las clases de carpintería en la escuela laboral “Padre Leonfanti” donde tanto jóvenes de barrios humildes, como adultos profesionales, se acercan para aprender el oficio. “Mi idea es que la carpintería sirva como nexo entre los alumnos y que en el aula se sientan todos iguales. Así, se pueden derribar las muchas barreras culturales que se crearon en los últimos años”. Y agrega: “las personas somos como la madera: todos servimos para algo, tenemos nuestras funciones y características”. Mirá también: El sodero en los barrios: un clásico que se recicla para llegar a miles de vecinos Casado, con dos hijos y un nieto de ocho años de quien se enorgullece cuando lo ve armar sus propios juguetes en madera, José recuerda la filosofía que le dejaron sus maestros ebanistas sobre la búsqueda de la parte humana y la perfección en cada trabajo: “Puedo trabajar en una casa dentro de un country, en una villa, una escuela o una iglesia que siempre voy a intentar aprender algo de las personas de allí. El reconocimiento es casi secundario, lo que importa es sentirse bien uno por algo que está bien hecho” Mientras se despliegan las fotografías de sus trabajos que guarda prolijamente en su computadora, entre ellas una enorme mesa de reuniones pedida para Presidencia de la Nación durante el año pasado, José no logra definirse cuando se le pregunta qué lugar le gustaría restaurar: “Lo lindo de este oficio es la sorpresa, que toquen la puerta para proponerte una nueva idea, un nuevo desafío y sentirme bien porque depositaron en mí su confianza y puedo luchar contra el paos del tiempo”, cierra José. Un pedido más que especial                                             Quizás uno de los pedidos más extraños que le llegó a José en los últimos años provino desde la Presidencia de la Nación durante la gestión kirchnerista. El encargo fue una mesa de directorio de casi siete metros de largo. Desde el minuto cero, trabajó en madera de ciprés para el proyecto que, aunque tenía pocas especificaciones, tenía una bastante clara: debía dejar huecas cada una de las patas para poder pasar por allí dentro un cableado especial que permita la instalación de computadoras. ”Me llamaron desde Capital porque querían una mueble especial para reuniones”, cuenta José, quien tuvo que apersonarse en el Ministerio del Interior para ensamblar el mueble y dejarlo a punto. Después, le perdió el rastro a la mesa, pero sabe, porque le contaron que su obra engalanó varios edificios oficiales y ahora podría estar en alguna dependencia estatal en la zona de Retiro.