El ministro de Trabajo, Jorge Triaca, se manifestó "optimista" en relación a la posibilidad de que la CGT decline la posibilidad de declarar un paro nacional, pero se limitó a confirmar que el bono de fin de año para trabajadores y jubilados "es un tema que está en el reclamo" que el Gobierno se comprometió a estudiar. Tras la reunión de ayer entre parte del Gabinete y las autoridades de la CGT en la que se firmó un acta de acuerdo para que el Ejecutivo analice demandas de la central obrera, adujo que está esperanzado en que la entidad sindical no llame a una huelga porque tiene "en común" con la Casa Rosada seguir con la mejora de los que están en la "situación más vulnerable". Triaca, consultado por radio Mitre sobre la posibilidad de que el eventual llamado a un paro por parte de la CGT se vaya diluyendo, respondió: "Siempre soy optimista"; y preguntado sobre si se acordó una suma fija para fin de año, contestó: "Por supuesto que dialogamos sobre eso, no se definió una cifra pero por supuesto que entendemos que es un tema que está en el reclamo". Mirá también: La Navidad del Macri keynesiano En tanto, otro de los funcionarios que asistió al encuentro con la central obrera "fue franco y constructivo". El ministro de la Producción, Francisco Cabrera, calificó como "franco y constructivo" el encuentro mantenido ayer entre funcionarios del Gobierno y el triunvirato de la CGT, tras el cual las partes convinieron en establecer un plazo de diez días para continuar con las negociaciones, y las autoridades no descartaron el otorgamiento de un bono de fin de año. "El encuentro fue franco y constructivo, habría un bono de fin de año y seríamos los coordinadores. Además hay una mesa de diálogo que incluye representantes obreros y empresariales", sostuvo el funcionario, quien integró la comitiva oficial que participó en la convocatoria de ayer realizada en la sede del Ministerio de Trabajo, en Leandro N. Alem 650. En declaraciones formuladas anoche a TN, Cabrera también admitió que "hay un problema de empleo" y se pronunció por aumentar las fuentes de trabajo "de calidad". Mirá también: En busca de un acuerdo para aliviar el cuadro social "Cada vez que había crecimiento era porque veníamos de crisis", apuntó y añadió que "ordenamos la macroeconomía" porque "no se puede generar trabajo sin macroeconomía responsable". En la reunión de ayer participaron los titulares de Trabajo, Jorge Triaca; de Hacienda, Alfonso Prat Gay; de Producción, Francisco Cabrera; de Interior, Rogelio Frigerio y el vicejefe del Gabinete de Ministros, Mario Quintana; y los miembros de la delegación sindical fueron Carlos Acuña, Héctor Daer, Juan Carlos Schmid, José Luis Lingeri, Andrés Rodríguez, Roberto Fernández, Francisco Gutiérrez, Abel Frutos, Rodolfo Daer y Pablo Moyano, entre otros.