
La página oficial de la Policía de Catamarca en Facebook se desbordó de comentarios durante el fin de semana a raíz de reciente iniciativa de reabrir la convocatoria para participar de la policía infantil. La inscripción, destinada a chicos de 6 a 14 años, era gratuita y el único requisito, además de la autorización de los padres, era presentar un apto físico. Aquellos que ingresaron sólo tendrán que hacerse cargo de la compra del uniforme. El anuncio se publicó en la página que la fuerza tiene en la red social y apenas se conoció comenzaron a sucederse los comentarios de rechazo de los propios comprovincianos y luego de quienes expusieron las contradicciones de la convocatoria. A los dos días, por la misma vía, se supo que ya habían superado los 400 cupos disponibles y que, por lo tanto, se cerraba la inscripción. Sin embargo, la polémica por la policía infantil ya se había instalado en la provincia gobernada por Lucía Corpacci, vicepresidenta de la Lista Unidad del Partido Justicialista. Desde la Secretaría de Seguridad, área a la que está subordinada la Policía, analizan qué hacer con la iniciativa. Es que fue el propio jefe de la fuerza, el comisario general Julio César Gutiérrez, quien permitió concretar el proyecto a través de la resolución Nº 343. Autoridades de la fuerza consultadas por este diario prefirieron guardar silencio. Pero extraoficialmente señalaron que en breve emitirán un comunicado respecto a cuáles serían las características de este grupo y las actividades que realizarían con los niños. Los antecedentes no le juegan a favor. En 2011, la entonces ministra de Seguridad de la Nación, Nilda Garré, había firmado convenios de cooperación con la provincia, extendidos luego a otras jurisdicciones del país, que contenían entre otros puntos la erradicación de la Policía Infantil y de otras formas similares de “reclutamiento”, como la Gendarmería Infantil. Salta es la excepción (ver aparte). Voceros de la fuerza policial aclararon que la convocatoria actual no tiene la intención de reclutamiento como las que se eliminaron entonces, sino que sólo se intenta seguir adelante con la experiencia que se hizo en la colonia de vacaciones que funcionó en las instalaciones del Polideportivo Policial. Muchas de las voces en contra que se alzaron contra la propuesta mencionaban las denuncias que hay sobre los uniformados de la provincia, muchos de ellos acusados por ejecutar actos de violencia en personas indefensas, privadas de su libertad o en el marco de dudosos “interrogatorios”. Incluso, se recordaron hechos que terminaron con personas fallecidas dentro mismo de calabozos de las comisarías, mujeres que fueron obligadas a pasearse desnudas frente a los oficiales, artesanas “picaneadas” para interrogarlas y jóvenes con graves secuelas en su cuerpo por los apremios policiales. Hay quienes también se atrevieron a señalar que la convocatoria prácticamente violaba el artículo 38 de la Convención de los Derechos de los Niños, que se refiere al reclutamiento de niños para las fuerzas de seguridad. Referentes sociales ligados a grupos que trabajan por los derechos humanos en la provincia, como Alejandro Telmo Pachao, padre de un joven fallecido por supuestos apremios cometidos por efectivos de la Policía catamarqueña, y Alicia Cortez, una mujer que trabaja con jóvenes y adolescentes víctimas de violencia en los barrios del norte de la capital, se refirieron a la iniciativa. Pachao dijo que la Policía “quiere formar gente que apremie y que golpee, en vez de enseñar el respeto por las personas” y Cortez aseguró que “los derechos de los vecinos no se respetan dentro de las comisarías, y ahora pretenden que los niños aprendan lo mismo”. Hubo, en contrapartida, mucha gente que se lamentó por no haber podido anotar a tiempo a sus hijos. “A los míos les hace falta algo de disciplina, y la van a recibir así”, expresó una mujer catamarqueña en uno de los 450 comentarios que se publicaron en Facebook. En declaraciones a Clarín, Alejandra Acosta, quien tiene familiares dentro de la institución policial y es madre de dos niños de 7 y 11 años, manifestó que “la intención que tenía es que los chicos hagan algo y no tengan mala junta. Acá donde vivimos (un barrio de la periferia sur de la capital provincial) hay mucha droga, no quiero que ellos caigan en lo mismo. Y la verdad es que muchas más opciones no hay por acá”. 
