Un grupo de alumnas tucumanas denunció que un profesor las había acosado sexualmente. La denuncia, que circuló entre la comunidad educativa vía WhatsApp y otras redes sociales, derivó en un ataque de un centenar de padres que arrojaron piedras contra la Escuela Técnica de Lastenia. Intervino la Policía y todos los adultos terminaron en la comisaría. El profesor acusado fue aprehendido y también trasladado a una sede policial. Mirá también: Abusaron de una chica de 11 años en la Catedral de Lomas de Zamora Las presuntas víctimas y sus padres radicaron las denuncias en la comisaría de Lastenia, mientras otros padres quemaban gomas en la calle exigiendo la expulsión del docente, informó el diario La Gaceta de Tucumán. Según relataron dos jóvenes (compañeras de las víctimas), el profesor solía acosar tanto a mujeres como a varones con propuestas sexuales. “Esto ya venía desde el año pasado”, dijeron. Y agregaron que durante la mañana de ayer, durante un recreo, el profesor se acercó a dos chicas y les preguntó si querían hacerle sexo oral, a cambio de dinero. Las chicas salieron corriendo y se refugiaron en el aula, llorando. Según el relato de las compañeras, luego “entró el profesor, negó todo y nos dijo que no contemos nada”. Mirá también: Víctima de abuso sexual durante 12 años, se animó a contarlo en Facebook: "Papá, te odio" “A las 11.30 aproximadamente llegaron alumnas a la Preceptoría diciendo que les habían hecho propuestas deshonrosas, se labró un acta y se dio intervención al Ministerio (de Educación). Esto corrió a través de las redes sociales y tuvimos de golpe a 100 padres en la puerta de la escuela con intenciones de entrar y ejercer justicia por mano propia. En eso llegó la Policía y se llevaron al docente en una camioneta”, relató Miguel Ángel Moreno, el director de la escuela. “Ya hemos solicitado apoyo psicológico para esas chicas”, añadió y no ocultó su sorpresa por lo sucedido. “Nunca pensé que este hombre, que tiene 58 años aproximadamente, pudiera hacer una cosa así. Sé que tenemos en la sociedad de todo, pero nunca me lo imaginé dentro de la escuela. Aquí podríamos tener miles de errores, pero estos no. Y me sorprende más todavía porque las chicas son muy chiquitas, de 12 o 13 años aproximadamente”, dijo.