“Tirar por la borda” es afirmar una renuncia radical a un camino para emprender otro; tiene su origen en una acción de supervivencia dentro de una embarcación: desprenderse de las cosas pesadas para lograr mantenerse a flote. Así se define Eduardo Socolovsky (38) cuando recuerda por qué decidió desprenderse de una promisoria carrera de especialista en redes y sistemas para dedicarse a su vocación espiritual y en artes orientales como el Yoga, el Tantra y el Ayurveda. “Mi familia no aprobaba que hubiera dejado todo y mis amigos creían que estaba loco. Me encontraba en el lugar preciso, en el momento perfecto para hacer lo que se supone que hay que hacer en esta sociedad. Podría haber seguido una carrera millonaria”, contó este porteño egresado del Carlos Pellegrini. Tras una búsqueda que lo llevó a recorrer países de Europa o África y capacitarse en la India, encontró su lugar en una chacra de Yacanto, Calamuchita, provincia de Córdoba, en donde hoy dicta cursos para cientos de personas sobre Ayurveda, la rama medicinal del Tantra. A fines de los 90, en pleno apogeo de las punto com, cuando Internet era un fenómeno que maravillaba al público masivo y las crónicas de abruptos millonarios llenaban los periódicos, ser consultor en informática de una empresa como Microsoft habría sido el sueño de más de un especialista en computación. Era la realidad de Eduardo. “Cuando terminé el secundario, en 1996, logré una certificación en informática de la empresa, que entonces estaba instalándose en la Argentina. Fui el más joven en recibirlo en Latinoamérica y por eso me dieron un Excelence Award. Eso me permitió entrar, con menos de veinte años, a un puesto senior”, dice Eduardo. Sin embargo, la exigencia del mundo corporativo empezó a ser para Eduardo un ajustado corsé. “Me apretaba mucho la máquina. Cuanto más sabía, mayor era la dependencia. Era el único que podía arreglar un servidor del cual dependían miles de operaciones financieras, miles de dólares por segundo. Me sentía en una trampa”. Sintió el resquebrajamiento vocacional una tarde en el microcentro porteño, cuando decidió faltar a las capacitaciones que le habían asignado para quedarse en un bar leyendo a Osho. “Gracias a él me di cuenta de que es la sociedad la que va a un ritmo desquiciado. Adaptarse a eso es enfermarse”. Al poco tiempo, llegó el telegrama de despido y, lejos de entristecerse, lo vivió como una liberación. “Lo que me estaba sucediendo era un despertar espiritual, aunque todavía no sabía a qué me iba a dedicar. Todo lo que vino después fue como atravesar un desierto, un espacio vacío entre un sistema solar y otro sin saber si iba a encontrar un planeta habitable”. Fue entonces cuando Eduardo se dedicó a viajar por el mundo; aunque tenía el apoyo económico de su familia, durmió en la calle y en plazas. “Jugué a ser pobre, a no tener nada, a ser un loco vagando por la calle, me fui al otro extremo. Quise saber qué era no tener nada, para saber qué era lo esencial y qué cosas nutrían mi alma”. Al poco tiempo el Yoga y el Tantra entraron en su vida. “Conocí un maestro ortodoxo de yoga en Barcelona con quien aprendí la disciplina. Fueron cinco años que parecieron el servicio militar, tuve que aprender a cocinarme sano, a limpiar, a comunicarme de manera correcta y disciplinar todos los aspectos de mi vida, inclusive la sexualidad”, explicó Eduardo, quien definió aquel aprendizaje como “tomarse la píldora roja en Matrix” ya que a través de la meditación logró liberar sus condicionamientos culturales, familiares y religiosos. Todavía en España, empezó a dar clases de yoga por su cuenta. Como un avión que intenta despegar, sufrió altibajos. “Mientras me organizaba, trabajaba de otras cosas, hasta que de a poco empezó a funcionar. Descubrí que podía valorarme como profesional y a exigir. Así armé mi propio taller”. De a poco, volvió a ser exitoso, a viajar por Europa para dictar sus cursos de Yoga y Ayurveda; pero el desarraigo y la sensación de estar de aeropuerto en aeropuerto empezaron a pesarle fuerte. Fue cuando decidió volver a la Argentina. “Quería tener mi propio rancho”, afirma Eduardo quien encontró en Yacanto de Calamuchita un terreno fértil para su emprendimiento de artes saludables. Lejos de la ciudad, pero reconciliado con su familia y sus amigos, recuerda cómo en sus horas de vagabundeo por Barcelona había descubierto con sorpresa aquello que le daba una felicidad gratuita: bailar en un parque, mirar un atardecer, aprovechar un rayo de sol para leer por la mañana; hoy le suma la vista desde el valle cordobés, el cantar de los pájaros por la mañana o los grillos en la penumbra de la noche. 