
Rodolfo Terragno estaba, el último jueves, resolviendo trámites burocráticos y se preparaba para viajar a París para asumir como embajador en la Unesco. Trabajará sobre proyectos en ciencia y cultura, temas que lo mantuvieron inquieto desde su adolescencia. ¿Cómo y cuándo empezó a vislumbrar el valor de la educación científica y la tecnología? Me interesó la ciencia desde los 13 o 14 años y dudaba en dedicarme a la Biología, la Física o el Derecho. Una vez leí una a frase en un libro de Aníbal Ponce que, aunque muy simple, me ha guiado toda la vida: “Escoger es siempre renunciar a algo”. Y cuando decidí que me interesaba el Estado y su organización, para lo cual el Derecho era fundamental, elegí. Sin embargo ese interés por la ciencia me persiguió siempre y me llevó a estudiar la vinculación entre ciencia y sociedad y cómo influye en el pensamiento, si uno se acerca a ella. ¿Cómo influyó en usted la aparición del mundo digital? Durante el exilio en Inglaterra, donde la ciencia hacía “explosión”, compramos con unos amigos la editorial Latin American Newsletters. Producíamos boletines semanales por computación, cuyo uso en los diarios estaba prohibido por la acción de sindicatos y periodistas gráficos. Nos hicieron un piquete en la puerta de la redacción y tuvimos que utilizar una imprenta en París y transmitir desde Londres, desde donde teníamos que hacer la difusión. De modo que dimos una batalla por la digitalización contra una resistencia sindical muy fuerte en 1982, poco después de la guerra de las Malvinas. ¿Cómo surge la idea de que el futuro de la Argentina tenía que estar orientado por la ciencia y la tecnología? En 1985 escribí La Argentina del siglo XXI, que es un proyecto de país basado en la educación. Fue muy criticado porque se decía que tenía una posición ‘cientificista’. Era una Argentina más ideológica, vinculada a las humanidades, las ciencias sociales, fanatizada en muchos aspectos y entonces la idea de la biología molecular o la cibernética como parte de un proyecto político, sonaba un tanto esotérica. Pero tuvo gran repercusión. (Raúl) Alfonsín lo leyó, y un amigo común nos presentó en un café en París y me convocó a incorporarme a su gobierno para hacer algunas cosas planteadas en el libro. Me puso en un escritorio al lado del suyo en la Casa Rosada, como secretario de Gabinete y luego como ministro de Obras y Servicios Públicos, que en ese momento era un monstruo ineficiente que concentraba la energía, el transporte, las comunicaciones, todos los puertos, la aeronavegación y todas las empresas del Estado. ¿Desde esa plataforma, intentó plasmar sus ideas en políticas de Estado?  El Estado es una maquinaria gigantesca, con vicios, intereses políticos contrapuestos. Hay que fijar prioridades y tener una estrategia. Yo creí que en las empresas del Estado, que estaban quebradas y no podían subsistir, tenían que existir sociedades mixtas con empresas privadas que pudieran invertir. (Carlos) Menem, en ese momento, dijo que vender una sola acción de una empresa del Estado era una traición a la Patria. Cuando uno está en la función pública debe saber que muchas cosas se van a realizar cuando uno se vaya. Si uno quiere cosechar rápido, entonces no va a hacer cosas importantes. Usted suele mencionar la importancia del año “16”. 1816, la independencia. 1916, la democracia. ¿Qué puede proveer el 2016 para sus proyectos educativos? Hay que desarrollar una fuerte discusión en la sociedad, buscar consenso, persuadir, y la Unesco es un lugar desde donde se puede influir. Pero las grandes transformaciones no se pueden hacer sin apoyo social. En educación, a mí me parece que la disciplina, la exigencia y la evaluación es algo indispensable. Yo, por ejemplo, no entiendo el ingreso irrestricto. Pero eso no se podría imponer cuando la gente piensa que la restricción es discriminatoria y socialmente reaccionaria o que la evaluación crea en los chicos un criterio de competencia malsana. Para mí, el ingreso irrestricto es una fábrica de frustraciones y disminuye el modelo educativo.  Para la educación primaria y secundaria hay consenso de que los chicos van a estar mejor en la escuela que en la calle... Es la idea de una escuela de contención, pero eso es una tarea de desarrollo social, no de la educación. Aunque temporariamente y en determinados lugares la educación deba ir acompañada de una asistencia, no debe estar únicamente dedicada a cubrir vacíos. ¿Cuáles son los desafíos que enfrenta la educación argentina y cómo podrían implementarse cambios desde la Unesco? A mí me preocupa la calidad de los docentes y la necesidad de que haya una recapacitación permanente, pero esto debería ir acompañado por remuneración y status social que no tienen los docentes. Habría que poner más esfuerzo en la disciplina, pero tiene que haber una concientización en la sociedad. Mi tarea desde la Unesco va a ser de coordinación con los distintos ministerios. En educación, precisamente, en dos programas, uno de formación y otro de evaluación docente, donde se puede aprovechar la experiencia internacional. Señas particulares Rodoldo Terragno  Escritor, historiador, abogado y político 72 años Estuvo exiliado en Venezuela entre 1976 y 1980, perseguido por su tarea periodística. Allí creó el Diario de Caracas. Entre 1980 y 1982, desempeñó actividades en el Institute of Latin American Studies y en la London School of Economics de Londres. Fue ministro de Alfonsín y Jefe de Gabinete de De la Rúa, diputado y senador por la UCR. Autor de numerosos libros, es el nuevo embajador ante la Unesco.  Copyright Clarín, 2016.
