
La triste historia de los cinco hermanitos que se quedaron solos es el resultado de la desidia de los sistemas de protección de la niñez, de la mujer, de la familia. Es el resultado de un Estado ausente. Esta mamá, que hasta ayer era buscada intensamente y que finalmente apareció, fue, también, una víctima. Había hecho varias denuncias de violencia doméstica ante la Comisaría de la Mujer y de varios juzgados de Tres de Febrero. Y la Dirección de Infancia del partido ahora encontró que la escuela ya había mandado informes sobre los problemas de esta familia. El legajo se inició en 2012. En estos cuatro años nadie se tomó el trabajo de leer los informes. En el medio, esta mamá tuvo otros dos hijos. Otras dos parejas. Otros montones de golpes. Mirá también: Habló la médica que recibió a los cinco hermanitos: "Estaban en malas condiciones" “Estamos buscando desesperadamente a esta mamá. Si alguien la ve por favor que le avise que queremos ayudarla y apoyarla para que pueda estar con sus hijos bien”, le había dicho a Clarín ayer a la mañana Marcela Toniolo, subsecretaria de Desarrollo Humano de Tres de Febrero. Y mientras buscaban a otros familiares que pudieran colaborar, por la tarde hubo buenas noticias. La mujer, de 37 años, se presentó en la Dirección de Infancia y les dijo a las autoridades: “Amo a mis hijos y los quiero tener y cuidar, pero no puedo”. Al parecer, el sábado pasado había viajado desde la Villa Esperanza donde vive, en Almirante Brown, hasta la Capital para ganarse unos pesos como “trapito”. Y luego no pudo volver. Durante los próximos 90 días los chicos estarán en un hogar de abrigo. Y en ese lapso buscarán apuntalar a la madre y darle los recursos para que se pueda hacer cargo de sus hijos. La historia de estos chiquitos se conoció cuando el lunes la maestra de segundo grado vio que su alumna estaba despeinada y le preguntó si le pasaba algo. La nena de 8 años le contó que su mamá se había ido y no había vuelto. La directora entonces llamó a la Dirección de Infancia, Adolescencia y Familia del partido, que hizo la denuncia ante la comisaría de la mujer y los hermanitos fueron llevados al hospital Bocalandro. Allí estuvieron dos días el varón de 10 años, las nenas de 8, 5 y 2 y el bebé de siete meses. “Llegaron con frío y con hambre”, contó ayer la residente que los atendió, Paula Pérez. “No podemos culpar a la mamá porque no sabemos cuál es su historia. Es gente muy humilde que no tiene cloacas, no tiene luz, no tiene gas”, dijo la joven. Mirá también: Por una alumna despeinada, la maestra supo que 5 hermanos rogaban auxilio Toniolo coincidió en el diagnóstico: “Hay que fortalecer a esta mujer. Necesita mucha ayuda. Estamos reconstruyendo su historia y descubrimos que hizo varias denuncias por violencia de género. Los nenes también contaron que los hombres la golpeaban adelante de ellos. También descubrimos que desde 2012 la escuela informó irregularidades y violencia familiar. Nadie hizo nada”, dijo Toniolo. Los funcionarios creen que esta mujer también fue abandonada. Mirá también: La Patch Adams argentina visita los lugares más tristes del mundo “Dentro de la situación en la que estaban, a los nenes les iba bien, progresaban”, dijo a Clarín Iris Paiva, la directora de la escuela 35 República del Paraguay de Villa Bosch. “Sí, se habían hecho informes que se mandaron a la Dirección de Infancia. Se planteaba el descuido, a veces falta de alimentación. Es una familia muy carenciada. La mujer el año pasado tuvo un bebé, pero el hombre la golpeaba. Ahora estaba sola”.
