
Mauricio Macri recibió bien temprano el dato sobre la captura de Cristian Lanatta y Víctor Schillaci, aunque en este caso hubo un chequeo adecuado para no caer en el papelón del sábado. Patricia Bullrich, la ministra de Seguridad, esperó a que uno de sus funcionarios corroborara que se trataba de los dos prófugos condenados a cadena perpetua por el triple crimen de la efedrina para darle la confirmación definitiva al Presidente.La resolución de la fuga causó alivio en el Gobierno, aunque el “mal trago” –en palabras de un integrante del Gabinete– de aquel anuncio fallido todavía estaba fresco y las cicatrices recién comenzaron a cerrarse con los tres presos otra vez en la cárcel.Bullrich había puesto su renuncia a disposición de Macri el mismo sábado en el que se dio el dato falso sobre la captura de los tres prófugos cuando sólo había sido cierto el de Martín Lanatta. Fuentes de la Rosada aseguran que el Presidente nunca tuvo en mente aceptarla.De todos modos, ayer Macri se mantuvo públicamente al margen del caso, estrategia que cumplió durante la mayor parte de las jornadas desde la fuga, y delegó la comunicación en Bullrich y la gobernadora bonaerense María Eugenia Vidal. Esta vez no se expresó sobre las detenciones en su cuenta de Twitter, como había hecho el sábado, un paso en falso al felicitar a sus funcionarios y a las fuerzas de seguridad por la captura de los tres prófugos. Bullrich funcionó como su vocera, cuando contó en la conferencia de prensa en Helvecia una parte de la comunicación telefónica que había mantenido con él: “Estoy contento, pero alerta. Todos los días alerta, trabajando, para ir al fondo de la cuestión”, aseguró, según la ministra.Oficialmente, a causa de la fisura en una costilla –por la mañana le hicieron una tomografía–, Macri suspendió el anuncio de una obra en la ruta 5. Por la tarde mantuvo una reunión con la canciller Susana Malcorra y otros ministros para analizar el Acuerdo de París sobre el cambio climático y recibió a Ramón Puerta, designado embajador en España.“No tenía sentido que volviera a referirse a la captura. Hay que bajar la expectativa por un caso y trabajar sobre el fondo de la cuestión, ésa es la línea que transmitió. Quedó expuesto que todo está para que las cosas salgan mal, y eso es lo que hay que cambiar”, contó un funcionario en la Casa Rosada. En próximos días habría anuncios en esa dirección.“Había que haberlo chequeado mejor. Fue un error grave”, se lamentaba un ministro por el “apresuramiento” que terminó opacando la resolución de la fuga. Macri pidió una investigación “profunda” sobre los responsables de la información desmentida a las pocas horas.
