
Una ironía del destino: el día después al esguince de rodilla que sufrió jugando al paddle, el Presidente recibió en la Quinta de Olivos a un grupo de deportistas que competirán en los Juegos Olímpicos de Río de Janeiro. La particularidad es que lo hizo usando muletas, debido a la lesión. Mirá también: Para la Oficina Anticorrupción, el caso de las acciones de Aranguren en Shell "es complicado"  A la espera de la operación -una artroscopía- a la que se someterá mañana en el Sanatorio Agote, el Presidente trazó su agenda para trabajar íntegramente desde Olivos. Hasta allá se dirigió el secretario de Deportes Carlos MacAllister, junto a tres de los deportistas que irán a los Juegos Olímpicos: la judoca -y medallista olímpica- Paula Pareto, el boxeador Yamil Peralta y Patricia Bermúdez, una gendarme que competirá en la categoría de 48 kilos de lucha libre femenina. En la cita, el Presidente estuvo con muletas. Así lo confirmó el propio MacAllister: "Está dolorido, con buen ánimo y muy contento de recibir a los deportistas. Está con muletas, pero está muy bien", dijo MacAllister en diálogo con La Red.

Mirá también: Con un DNU, el Gobierno amplió en $ 76.000 millones los gastos del Presupuesto 2016  Por Olivos, además, desfilaron desde temprano otros funcionarios del Gobierno: el ministro de Hacienda y Finanzas Alfonso Prat Gay, el virtual vicejefe de Gabinete y coordinador económico Gustavo Lopetegui y el titular del Sistema Público de Medios Hernán Lombardi. Mirá también: El cuaderno “Arte” de Néstor y el grito de Cristina que jamás cumplió: "¡Acá se corta todo!" Para el mediodía, Macri preparó un encuentro con el titular de la ANSeS Emilio Basavilbaso y, ya por la tarde, a Roberto Moro, de la Sedronar. Ambas citas fueron anunciadas como una formalidad: "seguimiento de gestión". Pese a la operación, en la que el doctor Jorge Batista le extraerá parte del menisco roto, el Gobierno todavía mantiene en agenda el acto de anuncio del proyecto de reforma electoral en el Centro Cultural Kirchner, previsto para las 10.30. 
