
Un hombre en Minnesota confesó haber secuestrado y matado a un chico de once años en 1989, y de ese modo se resolvió el misterio de un crimen que generó nuevas leyes para evitar el abuso sexual de menores. Danny Heinrich confesó haber matado a Jacob Wetterling, cuando se declaró culpable de poseer pornografía infantil, cargos que podrían dejarlo encarcelado por décadas. Cuando se le preguntó si había secuestrado, violado y asesinado a Jacob Heinrich respondió: "Sí, lo hice".

Heinrich, de 53 años y originario de Annandale, guió a un grupo de detectives hacia los restos del chico en un campo rural de Minnesota la semana pasada, dijo a la agencia de noticias AP una fuente policial que habló a condición de mantener el anonimato. El departamento policial del condado Stearns dijo que los restos de Jacob fueron identificados el sábado. Presentado frente a la Corte, Heinrich confesó haber secuestrado al nene en un camino cerca de la vivienda del chico en la comunidad de St. Joseph, Minnesota el 22 de octubre de 1989. Las autoridades lo calificaron como una persona de interés en el caso cuando lo acusaron de poseer pornografía infantil. Heinrich estuvo desde hace tiempo en la mira de la Policía. Fue interrogado inicialmente poco después de la desaparición de Jacob, pero él aseguró que era inocente y no había suficientes pruebas para detenerlo. Volvieron a considerarlo al reevaluar el caso cuando se cumplieron 25 años de la desaparición del menor.

Como parte de esas gestiones, los detectives reexaminaron la violación de Jared Scheierl, de doce años y originario de Cold Spring, nueve meses antes de la desaparición de Jacob. Los detectives sospechaban que los dos casos estaban relacionados. AP informó que usualmente no identifica a víctimas de agresiones sexuales, pero que Scheierl había hablado en público sobre lo que le pasó afirmando que eso lo ayuda a procesar su trauma y que podría ayudar a la Policía a encontrar tanto a su atacante como al de Jacob. El caso de Jacob estremeció a la comunidad rural de Minnesota, pues muchos padres ya no dejaron que sus hijos salieran a jugar libremente. La foto del pequeño quedó grabada en la memoria de muchos habitantes del estado. Su madre, Patty Wetterling, nunca perdió las esperanzas de hallarlo con vida. Fue una activista a favor de niños desaparecidos y junto a su esposo, Jerry Wetterling, fundó el Centro de Recursos Jacob Wetterling, que ayuda a la comunidad a prevenir la explotación sexual de menores. En 1994, el Congreso aprobó una ley que lleva el nombre de Jacob y que exige a todos los estados mantener una base actualizada de sus depredadores sexuales. Fuente: AP.
