Con la expectativa de despejar los cuestionamientos y diluir las repercusiones de los llamados Paraná Papers, el Gobierno anunció que entregará a la Oficina Anticorrupción (OA) información sobre la sociedad off shore en Bahamas en la que Mauricio Macri aparece como director. El jefe de Gabinete, Marcos Peña, aseguró que no será mucha la información que podrá recibir el organismo dirigido por Laura Alonso, la funcionaria macrista apuntada por la oposición por expresar que no se trataba de un delito antes de investigar el caso. “No hay nada que ocultar y por supuesto daremos la poca información, porque no es mucha la información que se pueda dar de algo que no tiene ningún contenido, a la Oficina Anticorrupción”, dijo Peña en una conferencia de prensa, acompañado por los ministros Germán Garavano (Justicia) y Patricia Bullrich (Seguridad). El jefe de Gabinete agregó que entregarán a la OA la declaración jurada de Franco Macri ante la DGI y la ubicación de la empresa. “Y lo que sabemos, que es una sociedad que no tiene capital ni movimiento de plata, ni hacía falta declararlo”, insistió en línea con la estrategia del Gobierno desde el domingo, cuando se conoció que el Presidente figura como director de Fleg Trading Ltd. La rueda de prensa de los tres funcionarios fue para presentar una serie de proyectos en el área de Justicia y Seguridad (ver aparte), aunque funcionó como el escenario del Gobierno para dar explicaciones sobre la empresa radicada en Bahamas. Macri se limitó a responder sobre el caso el lunes, en una entrevista al programa cordobés Voz y Voto, en el que también argumentó que no tenía acciones y no cobró dividendos ni honorarios, por lo que no estaba obligado a declararla. El Presidente evitó la conferencia de prensa para intentar quitarle trascendencia al tema, según pudo saber Clarín por funcionarios de la Casa Rosada, pese a que de ese modo dio pie para los reclamos de la oposición. La Oficina Anticorrupción abrirá una “actuación” para analizar el rol de Macri en la sociedad de Bahamas cuando Alonso regrese al país luego de su viaje a Estados Unidos, según fuentes oficiales. Pablo Clusellas, secetario Legal y Técnico de la presidencia, pidió ayer a la OA que informe si Macri debe incluir en su declaración jurada su nominación como director de Fleg Trading Ltd. El Presidente también figura con el mismo cargo en Kagemusha, una sociedad radicada en Panamá, creada por su padre en 1981. “No hay empresas en las que el Presidente tenga activos ni movimientos ni cuentas que no hayan sido declaradas”, respondió Peña una consulta sobre Kagemusha y otras eventuales firmas en las que pudiera estar involucrado Macri. Pena y Garavano respaldaron públicamente a Alonso, cuestionada por la oposición por pronunciarse a favor de Macri. En privado algunos funcionarios se lamentaron por sus palabras: “Tendría que haber investigado antes de hablar”. El diputado Pablo Tonelli, del PRO, lo admitió públicamente: "Cometió un error". Néstor Grindetti, gestor de una firma offshore con una cuenta en Suiza, aparece como otro motivo de preocupación para el Gobierno. Elisa Carrió criticó con dureza al ex ministro de Hacienda porteño y actual intendente de Lanús, y el Frente Renovador le exigió explicaciones. "Ha comunicado su información respecto al tema y creemos que lo más importante es ceñirse a la información lo más precisa posible", se limitó a decir Peña. 