
La petrolera angloholandesa Shell está evaluando vender activos de refinación, transporte y distribución en Argentina, como parte de un programa de desinversiones por 30.000 millones de dólares, según dijo hoy su presidente ejecutivo, Ben van Beurden y difundió la agencia Reuters. Shell es la empresa que por años lideró Juan José Aranguren, actual ministro de Energía. Actualmente está manejada por Teófilo Lacroze.  El ejecutivo declaró en una conferencia en Nueva York que la empresa está asumiendo una revisión estratégica de activos "downstream" (el sector que abarca refinación y comercialización) en el país.  Una vocera de Shell aclaró que los activos de upstream -de exploración y producción- en Argentina no forman parte de esa revisión.  Los activos de downstream de la petrolera en Argentina incluyen la refinería de Buenos Aires, cerca de 600 estaciones de servicio, más negocios de comercialización y suministro, químicos, propano o gas de petróleo licuado, combustibles marinos, combustibles para la aviación y negocios de lubricantes.  En junio, en su primera presentación de estrategia de largo plazo desde la compra de BG por US$ 54.000 millones en febrero, Shell presentó planes para limitar el gasto y cerrar plantas en algunos países para centrarse en las operaciones más rentables, como la de gas natural licuado, la producción en aguas profundas y los químicos. En esa ocasión, van Beurden dijo que esperaba que los nuevos recortes ayuden a impulsar las acciones de Shell, que han quedado a la zaga de sus rivales desde que el acuerdo de compra de BG fue anunciado en abril del 2015. Exploración Además de las estaciones, Shell tiene participación en exploración petrolera. Desde 2012, ingresó en no convencionales y hoy tiene cinco proyectos de este tipo en Neuquén, entre los que están Cruz de Lorena, Sierras Blancas y Águila Mora.  Según publicó el diario Río Negro, al norte de El Chañar, la empresa concreta la obra de una planta de procesamiento y separación de crudo para manejar el caudal de producción de sus yacimientos sobre Vaca Muerta. Tendrá una capacidad de 10.000 barriles por día de crudo liviano y estaría lista a fin de año. 
