En el curso del último cuarto de siglo nuestro país deshizo, hizo y volvió a deshacer la concepción del rol del Estado en la provisión de servicios y la construcción de la infraestructura necesaria para ello. Fue un derroche incalculable en términos económicos, de seguridad jurídica y de activos de formación profesional, transformando en un ridículo debate ideológico la simple cuestión de encontrar el mejor modo de satisfacer las necesidades de la gente. Hay que recordar que el progresivo desprestigio de las viejas empresas estatales, otrora semilleros de ingeniería nacional de alta calidad, al ser copadas por la corrupción político- sindical que nació con el primer peronismo, fue una de los principales razones por las que la mayoría de la población apoyara la idea privatizadora en su momento. La decepción por algunos resultados alimentó políticas inversas. Como en todas las cosas, hubo buenos y malos ejemplos, pero en el curso de esas ambivalencias entró en crisis la función del Estado. Ni siquiera comprendió que cuanto más monopólico sea el carácter del servicio brindado por el privado, mayor debería ser su control. Hoy hemos llegado a una nueva etapa. Pero, como el diablo sabe meter la cola, los vicios de un Estado muy corrompido están allí, agazapados y poniéndole sobrepesos a la burocracia. El Gobierno hace ingentes esfuerzos en curar a las empresas enfermas y dominar a la administración estatal contagiada de los vicios del descontrol pasado. En otras palabras, el Gobierno ha caído en la trampa de pensar que puede hacer lo que anuncia sin percibir que las herramientas a utilizar vienen con herrumbre, están gastadas y se van a requerir muchos esfuerzos y tiempo para sanearlas. Y así, mientras trascurre ese tiempo, una enorme capacidad realizadora nacional se encuentra inactiva. Algunos suponen que la reactivación vendrá de la mano de las inversiones externas, pero Argentina todavía tiene que pagar los precios de su mala fama. El Gobierno debiera establecer las bases para que el empresariado nacional vuelva a la inversión pública. Antecedentes legislativos sobran: la ley 25414/2001 ratificatoria del DNU 1299/2000 que determinó un Régimen para la Promoción de la Iniciativa Privada en el Desarrollo de Infraestructura, reglamentada luego con los decretos 228 y 676/2001; el Régimen Nacional para la Participación Privada con derecho de preferencia para los autores de la iniciativa aprobado por decreto 966/2005 y el proyecto de ley sobre la misma temática que está hoy en tratamiento legislativo. A ello se le agregan las experiencias documentadas del BID y la CAF y muchas otras. Pero toda esta legislación parece no ser suficiente. Las iniciativas privadas sobre activos estatales exigen también un eficiente control estatal para no caer en los errores anteriores. Requiere también Planes Estratégicos de Infraestructura para definir qué iniciativa es bien venida y cuál no. Es el sector público quien determina la infraestructura requerida y la normativa de licitación, contratación y control posterior más afín y es el sector privado quien compite para proveerla. A su vez, al ser el propio inversor quien desarrolla la ingeniería, se acortan los plazos. No hay un dilema entre dos opciones para dar respuesta a las necesidades de la sociedad. Empujar la maquinaria estatal heredada con sus vicios maximizados no alcanza. Hay que complementar, empujando la dormida maquinaria privada estimulándola con seguridad jurídica y control profesional. El Estado actual no está en condiciones de ser el protagonista principal, ni mucho menos el único. Convocar a la iniciativa privada debiera ser la opción rápida. Las herramientas legales están. Los actores posibles están. Las necesidades están. Nicolás V. Gallo es ingeniero. Fue ministro de Infraestructura de la Nación