En el paquete de la reforma electoral y política que enviará al Congreso a más tardar la próxima semana, el Gobierno incluirá un proyecto para reglamentar la transición presidencial, situación que generó una fuerte controversia en diciembre pasado, cuando Cristina Kirchner se opuso a que sus funcionarios intercambiaran información con sus sucesores designados por Mauricio Macri. El texto establecerá que la transición inicia “el día de la proclamación de la fórmula ganadora por la Asamblea Legislativa y finaliza pasados tres meses de la asunción de las nuevas autoridades”. Mirá también: Por presión radical, las PASO no serán optativas Según precisará la iniciativa, la responsabilidad de garantizar el proceso recaerá sobre el jefe de Gabinete, quien deberá convocar a ambas partes para alcanzar una “transición ordenada, eficiente y transparente”. Esto implicará, según confiaron fuentes oficiales a Clarín, que la gestión saliente deberá recabar y entregar la información respecto a todas las áreas de la gestión nacional: ministerios, organismos descentralizados, la ANSeS, el PAMI y empresas estatales, en un plazo no mayor a los 5 días hábiles desde que sea consagrada la fórmula ganadora. El proyecto, que al igual que la reforma política estuvo a cargo del secretario de Asuntos Políticos Adrián Pérez, ya se encuentra en la Secretaría Legal y Técnica de Pablo Clusellas, donde se ultiman detalles a la espera de que Macri haga el anuncio formal, algo que si bien estaba previsto para el transcurso de esta semana, distintas voces confiaron a Clarín que podría quedar para la próxima semana. Para evitar otra discusión que generó polémica con Cristina, quien no quiso entregarle los atributos presidenciales a Macri, el Gobierno quiere establecer que el jefe de Gabinete también sea responsable de que se cumplan “todos los actos simbólicos” en torno al traspaso de mando. Al mismo tiempo, también se aclarará que el Presidente electo podrá asumir el cargo a la hora 0 del día siguiente al que termina el mandato de cuatro años del saliente, independientemente del juramento que prestará ante la Asamblea del Congreso. Ergo, no se repetirá el caso del presidente provisional del Senado Federico Pinedo, quien fue presidente por unas horas entre el mandato de Cristina y la jura de Macri. En el Gobierno señalan la importancia de reglamentar la transición no sólo en lo formal, sino también en la práctica, para agilizar la puesta en marcha del nuevo Gobierno. Es que los funcionarios salientes deberán dar un detalle pormenorizado de la gestión. Por caso, entre otros requisitos, tendrán que presentar un inventario de bienes y depósitos, disponibilidades financieras y obligaciones exigibles; el presupuesto asignado a cada área o programa y su estado de implementación; un listado de todos los procesos judiciales en los que su organismo sea parte y todos los informes de auditorías o evaluaciones internas o externas. En el listado de obligaciones, hay tres puntos del texto que parecen estar enfocados en el caso Lázaro Báez. Es que, si se aprueba el proyecto, cada organismo deberán suministrar el detalle de las transferencias de fondos provenientes o dirigidos a personas y empresas realizadas en el último año de la gestión. También el listado de contrataciones públicas y licitaciones, obras y compras de bienes en curso, con información concreta sobre quiénes son los proveedores. A la nueva gestión le corresponderá la confección de un informe final de la transición, en un plazo no superior a los tres meses, en el que deberá confrontar la información con el Estado de cada área