
Gabriela González, una física cordobesa, acaba de ser parte de la noticia científica más importante en años: la confirmación de la existencia de las ondas gravitacionales. Una argentina, que estudió en la Universidad Nacional de Córdoba es parte de un equipo que confirmó la teoría de la relatividad de Einstein. Algunos dirán que Gabriela logró ese resultado en la Universidad de Louisiana y no en nuestro país. Pero no debemos dejar de ver que Gabriela se formó aquí, como Bernardo Houssay, Luis Leloir y César Milstein. No tenemos que olvidar que los argentinos podemos hacerlo, somos capaces de aportar nuevas ideas al mundo desde nuestras universidades.En los últimos días han salido a luz también diversos casos de desorden y desmanejos de recursos en algunas universidades argentinas. Universidades utilizadas para financiar política y militancia en lugar de ser proveedoras de oportunidades para todos los jóvenes y ámbitos de conocimiento y nuevas ideas para nuestra sociedad. Vamos a corregir eso con decisión y rapidez para acompañar y apoyar al sistema universitario para que sea una herramienta de desarrollo. El gobierno del presidente Macri se propuso tres objetivos: avanzar hacia la pobreza cero, combatir al narcotráfico y unir a los argentinos. Para ello debemos multiplicar nuestras Gabrielas González, hacer que nuestras universidades aporten el conocimiento y las ideas que necesita el país para avanzar. Necesitamos aprovechar las oportunidades que nos da un mundo de cambio constante, la innovación y la creatividad de nuestra gente. Estamos convencidos de que nuestras universidades pueden aportar conocimiento e ideas a la revolución política y social necesaria para lograr esos objetivos. Para ello vamos a focalizar nuestra política en 4 puntos: (a) una educación universitaria de calidad, sostenida en la evaluación permanente de programas y profesores, (b) una adecuada articulación con la escuela secundaria y el resto del sistema educativo, (c) la vinculación de las universidades con el medio socio productivo, a partir de la investigación y desarrollo de la ciencia y la tecnología, coordinando los espacios de investigación con el Ministerio de Ciencia y Tecnología, y (d) el aporte de este conocimiento para la solución de los problemas concretos. Estos objetivos no se alcanzarán por declaraciones de buena voluntad.Las relaciones entre el Estado y las universidades deben transparentarse y regularizarse, empezando por una asignación presupuestaria a las universidades nacionales que siga criterios objetivos que no estén guiados por afinidades políticas y que estimule a los argentinos a concretar sus proyectos personales y a hacer una Argentina mejor. Que esa Argentina se convierta en realidad depende de muchas cosas, como la política económica; pero sobre todo depende de nuestro capital humano, de la capacidad y la innovación de nuestra gente. Estamos a tiempo de generar una Argentina distinta, y en ese camino es fundamental el papel de nuestras universidades también. Nuestro sueño es que todos los jóvenes argentinos puedan soñar con logros como los de Gabriela González; así, nuestras universidades habrán logrado potenciar nuestro desarrollo y el de millones de argentinos.Esteban Bullrich. Ministro de Educación de la Nación
