El titular del Instituto Nacional de Estadística y Censos (Indec), Jorge Todesca, admitió hoy que "bajar la inflación es complicado" y adjudicó esta realidad a la "rigidez en el precio de los alimentos". "Bajar la inflación es complicado, especialmente en el caso del sector alimentos que es donde está la mayor rigidez en materia de precios, ahí claramente hay un núcleo fuerte", indicó Todesca durante su disertación en el cuarto Forum Empresarial de Buenos Aires. Para Todesca, el desafío es analizar "lo que pasa en el sector alimentos, ya sea desde todo lo que tenga que ver con la competencia como con los fenómenos climáticos" que inciden en la formación de precios. De todas maneras, destacó que las "buenas noticias" en materia estadística llegarán invariablemente en la medida que el Gobierno "insista con políticas públicas sanas y estables, cuya consistencia permitirá que un país como Argentina retorne al sendero del crecimiento". Todesca no pasó por alto la situación crítica que encontró en el Indec producto de la herencia kirchnerista y aseguró que se están llevando adelante todas "las reformas estructurales" para recuperar el prestigio que alguna vez tuvo la institución. De hecho, recordó que próximamente llegará al país una misión integrada por especialistas de la Organización para la Cooperación y el Desarrollo Económicos (OCDE) con el objetivo de monitorear las reformas que se realizan en el Indec. "La Argentina ha pedido que se inicie su admisión a la OCDE y sabemos que en ese proceso todo el sistema informativo ocupa un lugar muy importante", explicó. Según Todesca, el proceso de reestructuración implica, entre otras cuestiones, mejorar la calidad de las estadísticas, con cuadros técnicos capacitados y avanzando en una tarea de integración que se encuentre en línea con "las buenas prácticas internacionales". "Sólo el 27 por ciento de nuestros empleados son graduados universitarios y aspiramos a llegar al 60 por ciento. Nos faltan niveles altos de calificación, lo que es un problema grave y un obstáculo para avanzar más rápido", subrayó el titular del Indec. En tal sentido, añadió que "vamos de una institución cerrada a abierta, de opaca a transparente y de aislada del mundo a integrada. No hay concursos de ingreso desde 1994 y no es un dato menor hablar de la falta de competencia en la ocupación de los cargos". "En estos últimos años no sólo se desarticuló la encuesta permanente de hogares, sino que tampoco tuvimos estadísticas sobre violencia de género ni sobre fenómenos ambientales", se lamentó Todesca. Al respecto, reconoció que se está trabajando en "algunas pruebas piloto y encuestas parciales junto con el Ministerio de Agroindustria para el censo agropecuario previsto para el 2018 y así recuperarnos del fracaso que representó el que se hizo en el 2008". También reafirmó que el servicio básico de estadísticas quedará restablecido en el corto plazo y, a modo de ejemplo, repasó que "este mes (precisamente el 23) ya recuperaremos los principales indicadores del Mercado de trabajo y el mes que viene (el 28) todos los valores relativos a la incidencia de la pobreza y la indigencia". "De a poco vamos teniendo un mapa más realista de nuestro país. Queremos tener un rango de número único para instalar el debate de qué hacer y salir de la discusión si estamos creciendo o no", concluyó Todesca. 