Intendente y batuquero. Esteban Martín Piaggio, de 37 años, es intendente de día y batuquero de carnaval de noche. Cuando sale a escena la comparsa del club Pescadores de Gualeguaychú, O’Bahía, que esta edición presenta: “¿A vos qué bicho te picó?”, la música contagia y el público baila con la batucada que dirige el intendente. Los turistas, sorprendidos. Los locales, a medias: Piaggio ha sido batuquero desde hace muchos años, aunque algunos creían que ahora, como intendente, ya no iba a salir a la pista. “Estoy muy contento porque puedo disfrutar el carnaval de doble manera, como autoridad cortando la cinta, y desfilar por la pasarela”, dijo Piaggio. “Es un momento muy particular, y lo hago con el orgullo de ser el intendente de la ciudad”, subrayó. Médico cirujano, sostiene que “es muy importante desde lo cultural, ratificando la música como un lugar de contención para mucha gente”. Está casado y tiene dos hijos. Asumió el pasado 10 de diciembre con la boleta K. Y como se ve cada noche de carnaval, es además director de batucada desde 1999. Ha participado no sólo en O’Bahía sino en las cinco comparsas de su localidad. “El carnaval es una de mis pasiones y lo disfruto todos los veranos desde hace más de 20 años”, asegura.  No solo Piaggio puede participar de las comparsas: todo el que esté interesado, puede alquilar un traje y bailar como comparsero, por precios que van de 800 a 1.200 pesos la noche. En esta ciudad, el carnaval es toda una vivencia. Durante varios meses previos, las comparsas preparan su próxima salida, en una fiesta que dura de enero a marzo. Y que explota literalmente en este fin de semana largo. No se puede caminar por las playas de Gualeguaychú y quien llega hasta ellas, no logra entrar al agua. Cuerpo con cuerpo, en los balnearios se cierra temprano el acceso porque no cabe una persona más. En la costanera, hay zonas completas tomadas por los turistas. La municipalidad, la jefatura de Policía y el Hospital local realizan un operativo coordinado para que no falte agua potable y que se pueda circular. Las autoridades se proponen impedir lo ocurrido años anteriores, donde la multitud de turistas corta calles e instala “boliches móviles” alrededor de los autos. El número estadístico de turistas para este fin de semana es de 80 a 100 mil, en una ciudad de 90 mil habitantes.