El juez federal de Mar del PLata Alfredo López denunció a tres fiscales por “incumplimiento de deberes de funcionario público” en la causa que investiga la agresión con piedras al presidente Mauricio Macri durante la visita que hizo a esa ciudad el 12 de agosto. López hizo pública su denuncia contra los fiscales Laura Mazzaferri, Nicolás Czizik y Daniel Adler en declaraciones radiales, días después de afirmar sobre la agresión a Macri que, “así como hubo un plan sistemático de saqueo del Estado, ahora hay un plan sistemático de desestabilización, y eso es complicado”. El juez atribuyó “falta de voluntad por investigar el caso” a Mazzaferri por la supuesta negativa de la fiscal a recibir una denuncia de la Policía Federal o a iniciar la investigación de oficio sobre lo sucedido durante la visita de Macri y la gobernadora María Eugenia Vidal al barrio marplatense Belisario Roldán. En paralelo, hubo hoy una marcha frente al despacho del juez marplantense. Organizaciones de izquierda y de derechos humanos reclamaron por el señalamiento que hizo el magistrado sobre quiénes habrían sido los atacantes a Macri: un grupo de izquierda, según había planteado la semana pasada. “La fiscal se opuso a las pruebas que yo requerí e intenta desviar la investigación que ella misma determinó como intimidación pública y por lo tanto procedí a impulsar la denuncia penal contra ella, y contra el fiscal general de Mar del Plata, el doctor Adler, que a su vez se negó a apartarla de la causa, y que sostiene a la fiscal, que está intentando que esto no se aclare”, disparó el magistrado. El viernes, el fiscal general Adler había expresado la necesidad de establecer “por qué no se detuvo a las personas que arrojaron piedras o, si se las detuvo, por qué se las liberó”. El juez López fue blanco en la puerta de su juzgado en las calles Independencia y Moreno de una manifestación de militantes de organizaciones sociales y de izquierda, quienes lo acusaron de “criminalizar la protesta social”. “Nos preguntamos por qué este juez tiró para atrás la apelación de los tarifazos y ahora a nosotros nos preguntan por una piedra”, dijeron los manifestantes. La agresión contra Macri fue consecuencia de un plan organizado. Clarín publicó el viernes que un informe de inteligencia agregado al expediente judicial, señala a tres agresores, dos mujeres y un hombre, que arrojaron piedras contra los vehículos oficiales. Los tres tendrían relación con la agrupación de izquierda “Votamos Luchar”. Imágenes de cámaras de seguridad del municipio muestran que al menos dos agresores fueron detenidos por efectivos de la Bonaerense y luego liberados. El juez López se había mostrado muy crítico de los sectores K de la Justicia: “El único partido judicial que existe es Justicia Legítima”, afirmó días pasados en réplica a señalamientos de Cristina Kirchner a la Justicia. 