Una mujer fue hallada muerta en el patio de su casa ubicada en el humilde barrio de Villa Parque, en Santa Rosa, La Pampa. La víctima, que tenía varios perros, fue identificada como Clarisa Jorquera Marchán (65), quien presentaba “lesiones gravísimas por mordedura de perros”, dijo el perito forense Juan Carlos Toulouse. "Quedó destrozada", explicó el forense. El animal se escondió dentro de la vivienda, en una habitación, según indicaron los funcionarios que llegaron al lugar. "Suponemos que fue el pitbull porque el resto de los animales que hay en la casa no son perros de ataque, son perros de la calle", dijo Toulouse. Los investigadores iniciaron las pericias para determinar cómo fue el hecho. “Aún debemos estudiar cómo fueron los hechos pero todo indica que la mujer fue atacada por su perra, raza pitbull”, confirmó. El hecho fue descubierto por familiares de la víctima a las 6,30 de hoy, quienes hallaron a la mujer tirada en el patio, en medio de "un río de sangre", ya sin vida, dijeron a la prensa fuentes que intervinieron tras el hecho. Mirá también: Ahora un dogo atacó y mató a un nene de un año en San Luís En la casa, el perito y la policía se encontraron con perros mestizos, "que no producen estas heridas, por eso lo descartamos de antemano", dijo el médico."Al ingresar, nos encontramos con una imagen dantesca. La mujer estaba tirada en el piso y sin vida", describió, en diálogo con FM Noticias de Santa Rosa. Toulouse agregó que "la señora, de 65 años, se encontraba totalmente destrozada". "Estamos averiguando si tenía alguna enfermedad que le provocara hemorragias porque estos perros atacan al ver sangre. Y cuando lo hacen, no distinguen si es o no su dueño", aseguró. Mirá también: De guardianes a asesinos: dos rottweilers mataron a su dueña Hace diez días, otra jubilada murió atacada por sus propios perros en Concordia, Entre Ríos. La mujer tenía dos perros rottweiler por seguridad y fue atacada por los animales adentro de su propia casa. Otro trágico caso tuvo lugar hace un mes en la localidad de Caseros, en el conurbano bonaerense, donde un pitbull atacó y mató a una nena de seis años en su casa. 