El Gobierno necesita que se resuelva “lo antes posible” el tema tarifas. Así lo aseguraron la vicepresidenta Gabriela Michetti, en ejercicio de la Presidencia, y el jefe de Gabinete Marcos Peña durante una recorrida que encabezaron en Lanús junto a la gobernadora bonaerense María Eugenia Vidal.   El día después a que la Sala II de la Cámara Federal de La Plata aceptara el recurso de apelación, presentado por el Gobierno para que defina la Corte Suprema, pero decidiera mantener frenado el aumento de gas, la Casa Rosada salió a pedir definiciones. “Dejar las cosas como estaban nos remite a los cortes y problemas de abastecimiento, por eso es un tema que vamos a tener que resolver lo antes posible”, dijo Michetti, al ser consultada por el tema durante su visita a los stands itinerantes del "Estado en tu barrio" que trazó el Gobierno en Villa Jardín. Mirá también: Gas: los aumentos siguen frenados y define la Corte Michetti admitió no estar al tanto de cuál es la estrategia legal (“La está manejando el área de energía”, dijo), pero aseguró que “sobre la mesa se barajan todas las herramientas y alternativas posibles”. “Necesitamos que se solucione el tema”, remarcó.  Marcos Peña abonó los dichos de Michetti. Ante la consulta de Clarín, dijo que la Casa Rosada sabía que “reacomodar las tarifas era un tema complejo” porque “había mucho desajuste” pero que “no había alternativa”. Y que era previsible que se judicializara. “Sabíamos que tarde o temprano iba a terminar en la Corte. Esperamos que se pueda entender lo que estamos haciendo. No había alternativa”, enfatizó. Mirá también: El Gobierno define la estrategia a la espera del fallo de la Corte Respecto a la incertidumbre de los usuarios a la espera del fallo del Alto Tribunal, Peña advirtió que “la única discusión es cuánto se va a pagar” y recordó que mientras tanto “una manera de evitarse que venga todo (el aumento junto después” es pagar las facturas. “Ojalá los servicios pudieran ser gratis, pero no es así y lo pagamos de alguna u otra manera, como sociedad”, insistió . “Nosotros planteamos un recurso ante la Corte para tratar de que esto se revuelva lo antes posible”, agregó. Más allá de lo discursivo, en el Gobierno ayer se esforzaron por aclarar que "no hubo" contacto con Ricardo Lorenzetti, presidente del Alto Tribunal. Y que la intención, tal como adelantó ayer Clarín, es esperar el fallo para ver el camino a seguir.  Vidal, que recorrió la feria junto a la ministra de Desarrollo Social Carolina Stanley y el intendente local Néstor Grindetti, destacó la implementación de la tarifa social ("Casi un tercio de los hogares de la provincia la reciben", resaltó) y pidió comprender en que se busca un Estado "equitativo". "Hay muchas familias que no tienen conexión a gas y que durante años pagaron garrafas muchos más caras, mientras hogares que estaban conectados a la red pagaban tarifas muy bajas. Y esa es una inequidad", expuso. 