
En el allanamiento a la administración del Madero Center, la Justicia encontró varias sorpresas. Primero, las llaves magnéticas de los dos departamentos de la familia Kirchner están a nombre del Grupo Indalo de Cristóbal López y del socio de Máximo, Osvaldo Sanfelice. La otra fue que la escribana que escrituró la compra de esos tres departamentos, ocho cocheras y varias bauleras por más de 3 millones de dólares se enfermó y cerró su escribanía. Las llaves y las escrituras que ahora el juez Claudio Bonadio deberá buscar en el Colegio de Escribanos apuntan al enigma de por qué los Kirchner compraron esos inmuebles en el edificio emblemático de la burguesía kirchnerista en el 2011 -tras la muerte de Néstor- cuando, en realidad, venían pagando las expensas desde mayo del 2010, tal como Clarín reveló en diciembre del 2011 (Ver facsímil). Además, no se sabe si la operación se hizo al contado o bancarizada. La nota de Clarín con esa revelación fue incluida en la causa que se abrió esta semana con una denuncia de la diputada del GEN Margarita Stolbizer. En esta nueva están imputados Cristina, Máximo y Florencia Kirchner por los delitos de adulteración de documentos públicos en la inscripción de esa inmobiliaria en la IGJ, evasión de impuestos y eventualmente recepción de sobornos por parte de contratistas de obra pública. No confundir la inmobiliaria Los Sauces con el hotel homónimo de El Calafate. Así Cristina enfrenta cuatro causas judiciales complicadas: la ruta del dinero K, Hotesur (donde se investiga al hotel Los Sauces), la venta de dólares a futuro y la inmobiliaria Los Sauces. En esta última se repite el mismo modus operandi del caso de Hotesur: contratistas del Estado le pagaban “alquileres” a los Kirchner que, a la vez, le otorgaban contratos. En este caso, Lázaro Báez aparece alquilando un edificio de Río Gallegos y el zar del juego uno de los departamentos del Madero Center y 5 cocheras por 27 mil dólares mensuales. Stolbizer estimó que, a través de esta inmobiliaria creada en el 2006, Báez y López le pagaron 20,7 millones de pesos a los Kirchner entre el 2009 y el 2013. La denuncia de Stolbizer también sostiene que la casa del chalet en el barrio Jardín de Río Gallegos, ubicada en Mascarello 441 y donde actualmente vive Cristina cuando está en la capital santacruceña, fue objeto de una simulación ya que Los Sauces la compró en el 2010 “en 250 mil dólares” pero se escrituró dos años después, entre otras supuestas irregularidades. Para Stolbizer, estas maniobras se observan además en las declaraciones juradas de bienes de Cristina. Este tipo de interrogantes también se ven en la compra de los departamentos del Madero Center. Esta adquisición fue el estreno de Máximo en el rol de encargado de los negocios de la familia. El 9 de marzo de 2011, pocos meses después de la muerte de su padre -ocurrida el 27 de octubre de 2010-, Máximo, como presidente de los Sauces SA, apareció pagando 943.000 dólares por el más grande de los tres departamentos. Más allá de esas dudas, la escritura fue firmada ese día y el vendedor fue Macro Fiducia SA, que lidera el banquero Jorge Brito. La semana próxima, Bonadio espera recibir datos de la AFIP y tomar testimonios antes de decidir si llama a indagatoria a los imputados.
