Sin una solución en puerta y en la relación más enfrentada en todos estos años con Cristina Kirchner, Lázaro Báez comenzará a enviar hoy telgramas de despidos. El procedimiento de crisis no ayudó a acelerar los plazos de pago de certificaciones de obras que Vialidad Nacional cortó con Austral Construcciones, y el escenario menos deseado iniciará hoy: la reducción de personal con el despedido de 1.800 trabajadores. Fin de una era. Con un rojo financiero por encima de los 22 millones de pesos y sin dinero por la falta de certificación de obras (una deuda de Vialidad de unos 400 millones de pesos), que le representaban más de 40 millones de pesos mensuales al holding, según confiaron a Clarín desde la vocería de Báez, hoy se comenzarán a enviar los telegramas de despidos a trabajadores de la UOCRA. El sindicato de la construcción permaneció ayer en la ruta de acceso a Río Gallegos y en la de El Calafate, en reclamo de quincenas, salarios y vacaciones adeudadas.  El caos vehicular y las columnas de humo negro anticiparon la compleja jornada. La situación tendría su punto de mayor tensión hoy cuando Austral envíe los telegramas. "Salvo que algo se solucione hoy pero no lo vemos muy posible", señalaron desde la constructora. La información confirmada a Clarín, se publicó además en el diario del empresario K "Prensa Libre", que no escapa a la crisis financiera del grupo. Desde la Secretaría de Trabajo destacaron que la situación tras la intimación elevada para que se pague los fondos adeudas, sólo se agravará con el envío de los telegramas de despidos. A esta altura, con el conflicto trasladado también a la provincia de Chubut donde Kank y Costilla (otra empresa de la familia Báez) opera, hay descontento con la posición del Gobierno santaruceño de Alicia Kirchner que no intervino de ninguna manera en la compleja situación; sólo intercede la Secretaría de Trabajo.  Cristina y Lázaro Báez, saliendo del Mausoleo de Néstor Kirchner a fines de 2010. Según contaron trabajadores de Austral, se traza la diferencia entre Alicia Kirchner y el posicionamiento del gobierno de Mario Das Neves. "El gobernador se ocupó personalmente. Convocó a una reunión en Trabajo con la delegación de Comodoro y pidió a Vialidad que pague. Además pidió listado de personal de Chubut", detallaron. El plazo en Chubut vence hoy a las 17, y mientras los trabajadores cortarán de forma total la ruta afectando el movimiento petrolero en el cruce de las rutas 26 y 3, y Ramón Santos, límite con Santa Cruz. La protesta generó el corte de paso para el combustible a todas las localidades de interior de Santa Cruz y Chubut y los diarios provinciales, ya dan cuenta de las extensa colas para cargar nafta en plena temporada turística. Santa Cruz ya no es un lugar de tanto descanso como pensó Cristina Kirchner tras finalizar su gestión presidencial. Instalada desde diciembre en el sur, la relación nunca estuvo más distante con el empresario-socio de la familia y quien pagó el mausoleo donde descansan los restos del ex presidente. Báez que siempre remarcó que su amigo era Néstor Kirchner. Los vínculos sin embargo, fueron muchos estos años, desde que el empresario de la construcción administró con Valle Mitre tres hoteles de Cristina, hasta la venta de viviendas, terrenos comparidos en El Calafate y una pública defensa de la ex Mandataria quien, para salvar de la crítica a Báez, señaló y divulgó por medio de Julio De Vido una lista de empresas a nivel nacional ganadoras de la mayor obra pública, dejando al final a Austral. Claro que esa lista no se hizo a nivel provincial, donde claramente desde mayo de 2003 Austral y sus empresas satélites fueron las favoritas: 54 obras por 24.500 millones de pesos. La relación termina sin comunicación y una deuda declarada por la ex Presidenta por 12.460 pesos con Austral, que comienza despedir trabajadores y ya no tiene obras a futuro.