
El secretario de Finanzas, Luis Caputo, está desde el viernes en Nueva York intentando, una vez más, levantar puentes con los holdouts. Mañana habrá reuniones otra vez con el mediador Daniel Pollak.La última vez que Caputo viajó a EE.UU., el Palacio de Hacienda comunicó que presentaría una oferta a los fondos litigantes el 25 de enero. Pero luego, desde el ministerio, se informó que a pedido de los holdouts la audiencia se postergaría para el 1 de febrero. Pero el viernes, voceros del equipo de Alfonso Prat-Gay relativizaron la presentación. “Habrá reuniones el lunes y el martes. El encuentro será con Pollak y sin abogados, y eventualmente con los holdouts. No se sabe cuándo exactamente se presentará la propuesta”.En las negociaciones, el más duro es el fondo NML, administrado por Elliot, que en varias ocasiones manifestó su deseo de cobrar el 100% de la deuda. Según pudo saber Clarín, los intereses de los litigantes no están alineados y la estrategia oficial sería la de aislar a los litigantes más hostiles, para ofrecer una quita del 25 por ciento.Al fallo del juez Thomas Griesa se le anexaron los reclamos de los “me too”, otros tenedores de bonos que reclaman igual trato que a los buitres. En Nueva York hay actualmente litigios que según cálculos privados alcanzarían los US$ 12.000 millones entre capital e intereses.La especulación sobre el rumbo que tomarán las negociaciones con los fondos buitres a partir del lunes, desvela por estas horas tanto a banqueros como a funcionarios del gabinete económico. El Ministerio de Economía había informado en un comunicado que en la semana del 25 de enero elevaría una propuesta a los litigantes, pero el encuentro se postergó para este lunes por pedido de los holdouts. Sin embargo, ahora desde el Palacio de Hacienda aun no informaron cuándo se presentará la oferta. “Les está costando llegar a un acuerdo y los fondos buitre no dan el brazo a torncer”, confiaron a Clarín desde un banco extranjero. La fuente trabaja para una de las siete entidades bancarias que la semana pasada entregaron al Banco Central un préstamo de US$ 5.000 millones que en la jerga se conoce como ‘repo’. ¿Por qué tardaron tanto en cerrar el crédito si desde diciembre venían negociándo?, preguntó esta cronista a la entidad. “Primero fue el monto, luego la tasa, y luego el temor a que, tomando conocimiento del monto del crédito, los fondos interpusieran otra vez un recurso en la justicia estadounidense para confiscar divisas que conforman las reservas monetarias del país”, contestó la fuente.El año pasado, bajo la gestión de Alejandro Vanoli, el Banco Central recibió la buena noticia de que los fondos buitre no podrían embargar sus activos. La Cámara de Apelaciones de Nueva York excluyó en septiembre a la autoridad monetaria de un fallo de Thomas Griesa, según el cual “toda propiedad a nombre del país, salvo las de uso militar o diplomático, se considera como activos con fines comerciales”. Pero en el área legal de los bancos que participaron de la operación de préstamo (Deutsche, BBVA, Citi ,HSBC, JP Morgan, Santander y UBS) aun persistía el temor a una nueva embestida. “Por eso el Gobierno dejó en claro que el crédito se aportará al BCRA y no al Tesoro”, añaden en uno de esos bancos.
