Senadores de la oposición presentaron esta tarde un proyecto de ley que declara la emergencia social en todo el país y, en paralelo, aumenta un 15% por el plazo de un año las asignaciones Universales por Hijo y por Embarazo. Ese porcentaje, fundamentaron, es para que las asignaciones de 3.865.000 beneficiarios alcancen a cubrir la inflación, señalaron. La iniciativa, que fue presentada por los senadores del FpV Juan Manuel Abal Medina y Teresita Luna y el "margarito" Jaime Linares, tam - bién promueve la creación de un millón de puestos de trabajo bajo el Programa Solidario de Ingreso Social con Trabajo, que estará a cargo de las arcas nacionales. El proyecto fue acompañado hasta el momento por 20 senadores, todos del FpV menos Linares. Detalle: uno de los que firmó la iniciativa fue Miguel Ángel Pichetto, jefe de la bancada del FpV. Abal Medina dijo ayer a Clarín que la expectativa es aprobar la ley en el Senado antes de fines de noviembre y que se la tratará en simultáneo con el Presupuesto 2017.  Según Abal Medina, aunque el proyecto implica "una erogación importante para el Estado Nacional, lo hace de manera responsable y cuidando el equilibrio fiscal. La creación de los nuevos puestos de trabajo será paulatina y gradual, y de acuerdo a las disponibilidades presupuestarias del Gobierno". De acuerdo con las cuentas de los autores del proyecto, aumentar un 15% las asignaciones en los últimos dos meses del año tendría un costo $1.500 millones y de $7.700 millones en todo 2017. Dijeron que para financiarlo se podría aumentar el gravamen a los bienes suntuarios y bebidas alcohólicas (no el vino) o con la creación de impuestos específicos para maquinas de casino, por ejemplo.  El proyecto promueve la creación un millón de nuevos empleos bajo el Programa Solidario de Ingreso Social con Trabajo, y establece la conformación del Consejo de la Economía Popular que intervendrá en la fijación de un salario social complementario. La riojana Teresita Luna, que al igual que Abal Medina integra el Movimiento Evita, destacó que el proyecto era "racional" y contaba con "sentido de responsabilidad" y de "prudencia".  También resaltó que la CGT también está planteando "la necesidad de atender a los sectores de la economía popular". La iniciativa también establece la conformación de un Consejo de la Economía Popular, que intervendrá en la fijación de un salario social complementario. Se trata de una medida fogoneada por los movimientos sociales y que consiste en que el Estado cubra la diferencia salarial de los trabajadores informales que no alcanzan a cobrar el salario mínimo vital y móvil.