Con el fin de obtener dinero fresco para las arcas del estado, el presidente Macri firmó el decreto 952/2016 que dispone la venta por subasta de 17 propiedades consideradas “ociosas”. Ahora bien, lo sorprendente es que en la nómina de estos inmuebles a ser subastados se encuentra el Centro de Salud Mental N° 1 “Dr. Hugo Rosarios” (con domicilio en Manuela Pedraza 1558, de esta capital), cuya jerarquía, actividad e importancia por el servicio que brindan a la comunidad poco y nada tienen de ociosas. El Centro de Salud N°1 es un efector monovalente de la Ciudad de Buenos Aires que ofrece atención psicoterapéutica y psicofarmacológica en forma ambulatoria para niños, adolescentes, adultos, parejas, familias y grupos. En el predio funciona también “la cigarra”, un dispositivo dedicado a la atención de niños con psicosis y autismo cuya trayectoria es ampliamente reconocida y respetada en todo el ámbito de la comunidad psicoterapéutica. Por otra parte, el Centro 1 es una institución en la que se han formado una enorme cantidad de excelentes profesionales merced a la seriedad y el esfuerzo que ha destacado a esa institución como una referencia insoslayable en el ámbito de la Salud Mental. No por nada allí se dictan posgrados y se sostienen la formación de residentes, concurrentes y espacios de investigación. El decreto de venta ha cosechado repudios tanto de la Asociación de Profesionales como de los pacientes que allí se atienden. La angustia e incertidumbre del comienzo parece haber dado paso a la reacción conjunta de profesionales, pacientes, escuelas y organizaciones de la comunidad que se sienten contenidos por el trabajo de casi cincuenta años en el barrio. Subastar este predio junto a canchitas de fútbol, inmuebles de la SIDE y hasta un boliche no parece una idea acertada. Sería recomendable que las autoridades reconsideraran esta medida, quizás no meditada en forma suficiente, o acaso fruto del fárrago vertiginoso que impone la administración cotidiana de la cosa pública. Gustavo Slatopolsky es psicoanalista. Coordinador del hospital de día de niños y adolescentes “la cigarra” que pertenece al Centro de Salud Mental y Acción Comunitaria Nº1.