El presidente Mauricio Macri volvió a brindar una entrevista exclusiva a un medio del interior del país, tras el anuncio del paquete de medidas para amortiguar el impacto de la inflación. El mandatario habló con El Liberal de Santiago del Estero donde el tema de la suba de los precios y el impacto en los sectores más humildes fue uno de los puntos.  "La inflación nos preocupa a todos, pero en el segundo semestre del año empezará a aflojar no tengo dudas, todos los días estamos pensando en medidas para ayudar como las que estamos anunciando hoy, medidas para estar más cerca de aquellos que más sufren la inflación y que siempre son los que menos tienen", afirmó.  Leé también: Los 9 puntos clave de los anuncios del Presidente Responsabilizó a la gestión K: "El gobierno anterior creyó que la inflación era un instrumento político a utilizar y en el segundo semestre del año pasado, estando en campaña y para sostener un nivel de actividad artificial porque ya la Argentina estaba en un proceso de no crecimiento, emitió una cantidad de dinero que aceleró la inflación. Ahora estamos sufriendo las consecuencias de ese semestre de enorme emisión". Pero el gobierno kirchnerista no fue el único al que el mandatario responsabilizó por la situación económica inflacionaria. "Me hubiera gustado que los empresarios hubieran colaborado un poco más", señaló.  Otro de los temas que habló fue de la reaparición de Cristina Kirchner, con un acto en la puerta de los Tribunales, tras declarar por la causa del dólar futuro.  "Ella en este país con libertad de expresión, tiene derecho a expresarse y a tener sus obligaciones como cualquier otra ciudadana; si hay dudas debe presentarse ante la Justicia y contestarlas como lo estoy haciendo yo", dijo Macri. El jefe de Estado viene aplicando esta metodología de diálogo con medios del interior desde hace un tiempo, una de las últimas fue la charla con "Voz y voto", un programa de la ciudad de Córdoba, tras el escándalo de los Panamá Papers, en el que está involucrado. Leé también: Macri anunció un paquete de medidas sociales para atenuar la inflación Macri destacó las visitas de mandtarios internacionales como una señal del interés en el país para los inversores y aseguró que "los gobernadores van a conseguir créditos para hacer obras". Al ser consultado acerca de si cree que su inició de gestión careció de buenas noticias para la sociedad, respondió poniendo de ejemplo el Plan Belgrano, con una inversión de 16 millones de dólares para ruta, que calificó como "una muy buena noticia" para el norte dle país. Leé también: Recuperar el rol opositor, el nuevo desafío de Massa, Urtubey y Bossio Finalmente, Macri habló del tema de los aumentos de tarifas, aunque no quiso calificarlo de ajuste.  "Yo no llamaría ajustes, para mí son ordenamientos. Digamos que por ejemplo en el caso de la energía que muchos han calificado como tarifazos tremendos, si vos pagabas energía a 8 dólares y lo llevamos a 20, pero a la Argentina le cuesta 60 en situaciones normales y 180 en los meses pico, entonces tenemos un gran nivel de desfase, de desquicio que se ha venido juntando todos estos años. Habrá que ir en el tiempo lo más gradual posible logrando equilibrarlo, pero este año no, me parece que ya estamos al límite de lo que podemos todos", concluyó.