Pasan de largo la moda del estampado tropical o la de los tonos flúo. Los diseñadores que eligen el estilo minimalista buscan un “total look” sobrio, de líneas rectas, con tonos neutros y cero estampado. Este estilo se vio, justamente, en las semanas de la moda de las ciudades más importantes del mundo donde se marcó pauta de lo que viene para los próximos meses. Y firmas como The Row, Jason Wu y Celine apostaron a los modelos simples y muy netos. Por su facilidad de uso, la versatilidad y el rol que cumplen en la vida cotidiana, más creadores apuestan al minimalismo.   En Argentina, hay varios. Como Lena Martorello, Boerr Yarde Buller, Chaín García Bello, Abre Indumento y Alen, que muestran sus propuestas en las semanas de colecciones más importantes de Buenos Aires, y tienen una fuerte presencia en las redes, acumulando numerosos likes y favoritos. Los presentamos.  Lena Martorello: Martinica Lena y Joan Martorello crearon la marca hace dos años. Siempre minimalista, lo que varían en cada colección es su tema “inspiracional”. ¿Menos es más? “En nuestras colecciones la frase está presente en la morfología y en la silueta. Partimos de una moldería simple y logramos prendas despojadas”. Boerr Yarde Buller: Martín Boerr y Agustín Yarde Buller buscan generar una identidad regional con un diseño contemporáneo. Dicen que “quieren salir de los lugares cómodos” y para este verano incorporaron gamas de rosa y celeste. ¿Menos es más? “Sí, pero preferimos no definirnos en forma terminante”. Alen: Después de diez años trabajando para diferentes marcas, Carmen Alen fundó la propia junto a Antonella y Aldana Simes. Las tres son chicas “sub 27”. ¿Menos es más? “Nosotras queremos rendirle culto a los íconos de la historia de la indumentaria y, por lo general, son prendas bastante simples.” Abre Indumento: Luz Arpajou y María Laura Leiva estudiaron diseño en Neuquén y crearon la marca ligada al arte y a la naturaleza de esa provincia, donde nacieron. Eligen materiales nobles e hilados nacionales. ¿Menos es más? “Para Abre es fundamental la simpleza, el mensaje limpio y puro”. Chaín García Bello:  Alumnas multipremiadas, Lucía Chaín y Juliana García Bello son diseñadoras y joyeras. Se unieron hace dos años con una propuesta minimalista, de paleta neutra, talle universal y terminaciones tecnológicas. ¿Menos es más? “Sí. Nuestro objetivo es sintetizar cada vez más el diseño”. 