
Las mujeres que cumplen 60 años y no tienen los 30 años de aportes requeridos podrá seguir optando a la moratoria previsional para obtener su jubilación. Este es uno de los nuevos cambios acordados ayer al proyecto “ómnibus” del Gobierno. La extensión de la moratoria –que vence el 18 de setiembre– para las mujeres, fue confirmada por el jefe del bloque de PRO, Nicolás Massot. Era una de las demandas expresas del massismo y también de Diego Bossio, del bloque Justicialista. El proyecto oficial crea una “pensión universal para la vejez”. La estipulaba desde los 65 años, y venía a reemplazar a la moratoria. Desde el Frente Renovador señalaron que al terminarse la moratoria, unas 220 mil mujeres (en los próximos 5 años) con 60 años cumplidos desde ahora y sin haber podido acceder a la jubilación, quedaban sin cobertura hasta llegar a la edad de la pensión universal. Ahora, el proyecto bajará la edad de la pensión a 60 años, y quedará la opción para la mujer de elegir entre ambas opciones. Para la moratoria, según fuentes oficialistas, se elimina también el requisito de contar con un mínimo de 12 años de aportes. En el massismo estiman que las mujeres que tengan pocos aportes se inclinarán por la pensión, y las que tengan más aportes y un descuento menor, por la moratoria. Otros cambios serán al artículo que declara la “emergencia en materia de litigiosidad previsional” por tres años. En la oposición -FR y BJ- entienden que “no se justifica” por el estado financiero de la ANSeS y del FGS y que esa figura sólo buscar avalar las quitas propuestas para pagar a los jubilados. Además, el oficialismo buscaba habilitar en el proyecto la venta de acciones de la ANSeS en empresas. Son el 12% del patrimonio del FGS, unos $ 90 mil millones. En cálculos del FR, un 9,2% del Fondo. Ahora, el Gobierno no podrá disponer la venta, como quería. Pero el FR le dará la llave de una “flexibilidad”: establecer que el FGS tenga un 8% mínimo en acciones y un máximo de 20%. Pero además le pondrían “condiciones” para la venta. El FR y el BJ –por cuerda separada el FpV– coinciden en que las 50 mil sentencias firmes deben ser pagadas por la ANSeS sin quita alguna ni más trámite. Diputados opositores recuerdan a coro que en el Presupuesto 2016 hay destinados $ 12.500 millones para este pago. Cerca de Massa advierten que desde anteayer, por el fallo de la Corte que avaló los juicios en cámaras federales de las provincias, se suman otras 80 mil sentencias. La diputada Mirta Tundis, la especialista en temas previsionales del Frente Renovador, dijo que insistirán para solucionar los 80 mil casos de rentas vitalicias de 700 ú 800 pesos, “personas que no pudieron jubilarse y quedaron olvidados” sin acceso a la jubilación mínima; y otros 35 mil personas que tienen más de 35 años de aportes, son jóvenes para jubilarse pero quedaron sin trabajo.
