
El presidente en ejercicio de la AMIA, Ralph Thomas Saieg, elogió ayer lo que definió como “los primeros gestos” del Gobierno de Mauricio Macri sobre la investigación del atentado terrorista contra la mutual judía que hace 22 años arrojó 85 muertos. Al mismo tiempo, se dirigió al ministro de Justicia, Germán Garavano, reclamándole que el caso sea considerado “prioridad de Estado”. Frente a una multitud que se congregó para reclamar justicia, como cada año, frente a la sede de la calle Pasteur, el dirigente comunitario admitió que “llevan en sus cargos poco tiempo, pero seguiremos reclamando y pidiendo justicia”. El Presidente, que había colocado previamente una ofrenda en el monumento a las víctimas y luego se ubicó bajo el palco para presenciar el acto, se retiró tras escuchar parte del discurso del titular de la entidad, junto a parte de su Gabinete. La última presencia de un mandatario al aniversario de la AMIA había sido la de Cristina Kirchner, en 2011 (ver página 9). La firma del ahora extinguido Memorándum de Entendimiento con Irán tensó las relaciones de la colectividad con el kirchnerismo. “El hartazgo ante la impunidad nos une. El rechazo a la corrupción nos une. La memoria nos une”, sostuvo Saieg, antes de sostener que “recibimos con satisfacción la decisión de que el Memorándum de Entendimiento con Irán quedaba sin efecto, porque siempre creímos y dijimos que era un instrumento inútil para el propósito que en teoría perseguía”. A las 9.53 sonó la sirena, como cada año. Fue la hora en que sonó la bomba. El día del atentado también había sido lunes, otra coincidencia que subrayó la madre de una de las víctimas, Sofía Guterman, al cerrar el acto en representación de los familiares. La periodista Débora Pláger se encargó de conducir el acto y su colega Gerardo Young completó la lista de oradores, instando a transmitir a las nuevas generaciones las vivencias de cada uno en el momento del atentado. “Muchas veces se quiso decir en estos últimos tiempos que en la causa AMIA no hay nada; que no se sabe nada, y que estamos igual que el primer día. Esto es falso. Es lo que nos quieren hacer creer quienes no quieren la verdad”, afirmó el titular de la AMIA, para luego recordar que según “lo probó la Justicia”, fueron “ciudadanos iraníes y Hezbollah” quienes “planearon y ejecutaron el atentado”. Insistió en que la “la comunidad internacional, a través de Interpol respaldó esas conclusiones, y avaló los pedidos de captura con las alertas rojas”. Al mismo tiempo, Saiegh –que es el vicepresidente a cargo de la presiencia de la mutual israelita– pidió que el ex vendedor de autos Carlos Telleldín, acusado de ser el entregador del coche bomba que explotó en la AMIA, sea juzgado nuevamente. “Se lo acusa de haber preparado la camioneta Trafic usada como cochebomba”, dijo. Y en el mismo sentido enfatizó: “Le solicitamos al juez Canicoba Corral, a los fiscales Namer, Salum y Filipini, que investiguen y que agoten los recursos para llevar a juicio a la conexión local, a los que aquí, en suelo argentino, ayudaron a los terroristas”. Rodolfo Canicoba Corral tiene a su cargo la causa central del atentado y los fiscales son quienes se hicieron cargo del rol que cumplía Alberto Nisman hasta su muerte aún no esclarecida, de la que ayer se cumplió un año y medio y provocó otra ola de reclamos durante el acto (ver pág. 8). A su turno, Guterman cuestionó a la dirigencia política al sostener que “hace 22 años todos los gobiernos prometieron mucho y resolvieron poco”, por lo que enfatizó que “es hora de que los gobiernos prometan menos y resuelvan más”. Aunque luego enfocó sus mayores críticas hacia el kirchnerismo. Volvió sobre la condena al pacto con Irán y le replicó duro al ex ministro de Defensa K, Agustín Rossi, por haber declarado que los kirchneristas se sentían perseguidos como los judíos durante el Holocausto. “A los judíos los persiguieron por ser judíos, no por ser corruptos y ladrones”, afirmó. La representante de los familiares reservó otro de los dardos para el Poder Judicial: “Cuando la Justicia está ensangrentada y acepta la impunidad, no es justicia, es corrupción”.
