
A José López le deberían quedar las horas contadas en la unidad psiquiátrica de la cárcel de Ezeiza: de acuerdo al informe médico elaborado el 6 de julio pasado por psiquiatras y psicólogos del área PRISMA (Programa Interministerial de Salud Mental Argentino), y al que tuvo acceso Clarín, el ex secretario de Obras Públicas está apto para estar en un pabellón común y, porqué no, para seguir declararando. Hasta ayer, al cumplirse un mes de su detención, el ex funcionario seguía internado en en esa área y, de acuerdo a la agencia oficial Télam continuaba llamando la atención con sus "gritos" y sus actitudes de "loco", que incluyen bailes al desnudo ante las cámaras de seguridad e invocaciones al ex gobernador de Tucumán, José Alperovich. Por el contrario, este informe dice que no tiene "ideación delirante". Lo concreto es que en el punto "observaciones" del informe se apunta: "La sintomatología que ha motivado su derivación al SEDE (Sala de Evaluación, Diagnóstico y Estabilización) ha remitido. No presenta riesgo cierto e inminente para sí o para terceros al momento actual". Y "concluye": "El evaluado no presenta criterios de internación al dispositivo PRISMA". Pero hay más: niega haber sido internado por adicciones que solo consume alcohol "en situaciones sociales". Sí da cuenta de que "en el último mes previo a su detención" estaba bajo tratamiento "psicofarmacológico ambulatorio". Para tratarlo tomaba Lorazepam 5 mg/día (está indicado para el manejo del trastorno de ansiedad y para el colón irritable, algo que López asienta en su ficha médica).  El día 16 de junio, día en que López fue trasladado a Comodoro Py y trascendió que se golpeaba la cabeza contra la pared a la vez que pedía cocaína, fue internado en PRISMA. Hasta el 29 de junio, el informe da cuenta que López "se presentaba poco colaborador y reticente con las respuestas, respondiendo con monosílabos a preguntas simples" advirtiéndose "una latencia en los tiempos de respuesta, con un pensamiento poco fluido (...) angustiándose por su situación". Incluso describe que no se desplazaba por sus propios medios. A partir del 29, en cambio, López empezó a "colaborar" presentándose en las entrevistas "en buenas condiciones de aseo, lúcido, vigil". Pero hay más: el reporte indica que ya tiene "conciencia de la situación y que está levemente ansioso y que su pensamiento es de contenido coherente, sin ideación delirante".  López no está solo: se apunta que lo visitan tanto su esposa como una de sus hijas.   Todos los presidiarios que entran al PRISMA -actualmente hay unos 70- son monitoreados las 24 horas por personal especializado ya que están bajo tratamiento psicológico o entran en la categoría judicial de inimputables. Allí funcionan diversos talleres como de música, huerta y artesanías entre otros.  
