La vista desde el Teatro del Lago, en Frutillar, es abrumadora en belleza. Un complejo privado descomunal para actividades culturales en el medio de lo grandes lagos de Chile, y en el horizonte tres volcanes. El del medio, el Osorno. Ayer al mediodía imperaba enorme expectativa por oír a Mauricio Macri entre las cientos de personas que había en el público. El argentino lo sabía cuando entró al escenario, caminando despacio, con evidente intención de cuidar su rodilla recién intervenida. Empezó incluso con un chiste, de que al presentarlo se olvidaron de que era “un buen bailarín” Macri sigue siendo una suerte de “estrella” en la región. Los presidentes de los cuatro miembros plenos de la Alianza del Pacifico tienen bajísimos niveles de aprobación popular. Y el potencial comercial de la AP con su mirada a Asia y a los Estados Unidos se opaca cuando se observan los niveles de inequidad social que mantienen Chile, Colombia, México y Perú. Macri ayer en su discurso reconoció los “enormes ajustes” de tarifas que impuso su gestión, prometió atención social, y aún tiene viento de cola. A su vez, su retórica pública mejora en cada aparición en la que se le perdona la mala organización de su prensa. A última hora de ayer suspendieron una conferencia de prensa del mandatario que había generado enorme ansiedad por lo que ha significado este paso dado por la Argentina como país observador de la Alianza del Pacífico. Ayer se supo que mañana a las 16 horas lo recibirá Francois Hollande en el Eliseo. El presidente francés y el argentino conversarán sobre el impacto del Brexit en las negociaciones sobre un acuerdo de libre comercio entre el Mercosur y la Unión Europea. Mirá también: Macri defiende el Mercosur y avanza en la Alianza del Pacífico El lunes 4 el presidente estará en Bruselas y se reunirá con el presidente del Consejo Europeo, Donald Tusk. Y el martes tendrá agenda recargada en Berlín con su encuentro de trabajo y almuerzo con Angela Merkel. El momento en que viaja Macri es histórico por el impacto del referéndum británico. La visita a Alemania de Macri tendrá un alto contenido económico ya que se reunirá con los CEO de grandes empresas entre ellos los de la Volkswagen. Macri rumbeará después a Idaho, Estados Unidos, adonde también fue invitado por empresarios. Macri recibirá en Buenos Aires el próximo 29 de julio al mexicano Enrique Peña Nieto. Ayer lo vio en Chile.