Cenicienta nació odiada por sus hermanas, que la envidiaban por ser diferente. La Provincia de Buenos Aires corrió la misma suerte. En 1880 sus hermanas triunfaron: le quitaron la joya más preciada y la mandaron a fregar el piso en diagonales. Desde entonces, innúmeros príncipes quisieron coronarse reyes a su costa; pero ella estaba maldita. Ugarte, Fresco, Mercante, Alende, Cafiero, Duhalde, Scioli … Ninguno fue votado presidente, todos calabaza. ¿Es posible un final feliz? Abundan quienes la consideran la provincia decisiva. Con 38% del padrón, su peso electoral es obvio. Cada dos años Buenos Aires se convierte en madre de todas las batallas. Y sin embargo, sus gobernadores son mariscales de todas las derrotas. Disonancia cognitiva: creemos una cosa pero actuamos otra. La opinión ilustrada le concede a la Provincia una capacidad que no tiene: la de poner presidente. Es hora de denunciar esa fantasía: en la vida real, las cenicientas no llegan al palacio. La ilusión de relevancia se debe al sistema electoral. Buenos Aires es decisiva cada cuatro años, no cada dos. Pero son los años equivocados: las elecciones intermedias. Su dinámica es diferente a la de elecciones ejecutivas: la gente vota más suelta y con menos miedo. Por eso Fernández Meijide, De Narváez y Sergio Massa pudieron ganar. Sin embargo, las expectativas creadas se desinflan en la siguiente elección. Cuando llega el momento crucial, presidente pone gobernador y no al revés. Si hay una provincia decisiva en la historia argentina, ésa es Córdoba en el balotaje de 2015. Fue el único caso en que excluir un distrito habría invertido el resultado: la diferencia a favor de Macri fue de 700.000 votos a nivel nacional y de 900.000 en Córdoba. En una Argentina con 23 provincias sin fernet, Scioli sería presidente. Pero si Buenos Aires no sirve para poner presidentes, es insuperable para sacarlos. Alfonsín renunció por la disparada inflacionaria, aunque su debilidad provenía de la derrota bonaerense de 1987. De la Rúa nació torcido: la caída de Graciela frente a Ruckauf lo fragilizó; la de Alfonsín ante Duhalde en 2001 lo fulminó. El conurbano pesa en votos que consagran, pero más en movilizaciones que voltean. La Provincia tiene otra cualidad, la segunda: define la sucesión peronista. Después de una derrota nacional, enseña Rosendo Fraga, el liderazgo partidario se resuelve en la siguiente elección ... bonaerense, agregamos. Victorias provinciales encumbraron a Cafiero en 1985, a Duhalde 2001 y a Kirchner 2005. En 2017, Buenos Aires decidirá quién conduce al peronismo nacional en 2019. Todo la carne y también el asador van a estar en la parrilla. La tercera función de la Provincia es seleccionar al rival del peronismo. La UCR desertó del bipartidismo porque se hundió en Buenos Aires y sus municipios grandes. A pesar de su representatividad en el resto del país y de gobernar 40 municipios bonaerenses, hoy es tercera fuerza nacional. El PRO la substituyó al ganar no sólo la gobernación sino las intendencias clave del conurbano y las más importantes del interior provincial. El resultado es que hoy, mientras el presidente negocia con dos fuerzas y gobierna por cooptación, la gobernadora negocia con tres y gobierna en coalición. Vidal es PRO, el vicegobernador y el presidente del Senado son radicales y el presidente de la cámara de diputados es del Frente Renovador. El peronismo, excluido del Ejecutivo, no quedó a la intemperie. En la Cámara Baja hay 7 bloques y 38 comisiones: eso significa que la mitad de los 92 diputados es presidente de algo. La Cámara Alta es aún más acogedora: con 7 bloques y 34 comisiones, si alguno de los 46 senadores no liga una presidencia es un pobre infeliz. Y ese paquete de 90 presidencias viene acompañado de cargos, autos, subsidios y sobresueldos que compran gobernabilidad. Buenos Aires no pondrá presidente en 2019, pero en 2017 determinará las condiciones en que es elegido. Cambiemos tiene dos cartas para encabezar la lista de senadores: Gabriela Michetti y Elisa Carrió. El peronismo tiene tres: Cristina, Scioli y Massa. Un tapado parece inviable. Pero quizás lo más importante sea el impacto del resultado sobre la carrera política de Vidal. En el cuento, Cenicienta termina convirtiéndose en princesa. Los hombres de la historia ocupan papeles secundarios. ¿Y si los hombres de la Provincia no hubieran sido más que adoquines pavimentando el camino para una mujer? Quizás la de Heidi fuera una metáfora inadecuada. En unos años sabremos si el zapato presidencial encontró a su Cenicienta bonaerense. Andrés Malamud es politólogo, Universidad de Lisboa