Por pedido de los dirigentes de la Delegación de Asociaciones Israelitas Argentinas (DAIA), Patricia Bullrich -ministra de Seguridad- se reunió ayer con el titular de la entidad, Ariel Cohen Sabban. El encuentro sucedió luego de que Clarín revelara la preocupación del Gobierno por prevenir presuntas hipótesis de movimientos terroristas en la Argentina. Bullrich le ratificó que los encargados de la seguridad nacional se encuentran en “constante alerta” y ambos manifestaron la “predisposición para continuar con las acciones en conjunto”. Clarín publicó en su edición del domingo que ante la captura de diez supuestos soldados del ISIS en Brasil, y ante la inminencia de los Juegos Olímpicos en Río de Janeiro, el Gobierno redobló los recaudos sobre posibles movimientos terroristas en el país, todavía sin datos específicos sobre la existencia de células en territorio argentino. Fuentes del Ministerio de Defensa y especialistas de inteligencia de Gendarmería, el Policía Federal, el Ejército y la AFI evaluaron que en agosto Argentina podría ser un blanco secundario de Brasil y que el riesgo se potenciaría por tratarse del país de origen del Papa Francisco. En esa lista, el Vaticano aparece como uno de los eventuales blancos de ataque de los extremistas islámicos, lo que por correlación coloca a las iglesias y parroquias argentinas como potenciales objetivos, y también surgieron advertencias sobre la represa hidroeléctrica de Yacyretá. En Ayolas, frente a la represa, hay una gran colectividad árabe y “células extremistas bajo la lupa”, advirtieron las fuentes. La Triple Frontera con Brasil y Paraguay, y algunas localidades fronterizas de Corrientes también encienden alertas.  “Hay que estar preparados siempre y para cualquier cosa, es nuestro deber”, había expresado Bullrich, y mencionó entre otras medidas el “intercambio de información permanente con otros países”, la conexión a Interpol en los pasos fronterizos más importantes y la preparación de un centro de reunión de información “que nos permita tener una alerta temprana”. La ministra insistió en la reunión con Cohen Sabban que los encargados de la seguridad se mantienen “en constante alerta”, ya que su deber es “estar siempre prevenidos y preparados para cualquier tipo de situación”, según un comunicado difundido por su cartera. También habló sobre el trabajado coordinado entre el ministerio y la AFI, y el intercambio de información “permanente” con otros países. En el encuentro se abordaron “diversos aspectos relacionados a la seguridad nacional y a la protección de las instituciones de la comunidad judía” en la Argentina, agregó el comunicado, y los asistentes coincidieron en manifestar “su predisposición en continuar con las acciones en conjunto”. A su vez, Cohen Sabban le expresó a Bullrich su “preocupación por los diferentes comentarios que hablan de una posible infiltración del ISIS en la provincia de Corrientes”. Fuentes del ministerio dijeron a este diario que de los pedidos de información a funcionarios provinciales no surgieron datos concretos sobre esos trascendidos. La revelación de la preocupación del Gobierno causó una profunda inquietud en la entidad judía. “Estamos trabajando detrás de cada situación y de cada hipótesis, colaborando con las embajadas y los servicios de todo el mundo, y eso es lo que transmitimos en la reunión”, contaron desde la cartera de Seguridad. w