
Cada tanto la escena irrumpe en el centro porteño: las motos Yamaha 600 encienden una luz azul y se oye una potente sirena que sirve para abrir paso entre los automovilistas. En un par de segundos, los coches oficiales, custodiados por policías de la Federal que trasladan a los funcionarios –desde el Presidente hasta los ministros–, escapan a toda velocidad. Esas motos ya no formarán parte del servicio de custodia del que gozan Mauricio Macri, Gabriela Michetti y al Gabinete. Forma parte de una iniciativa de la ministra de Seguridad, Patricia Bullrich –acordada con el propio Macri– para dar una señal de austeridad. No será la única: Bullrich disminuirá la cantidad de efectivos que acompañan a los funcionarios desde el 10 de diciembre. La medida tiene un alto impacto porque se da en momentos en el que muchos temen por la seguridad del Presidente y su equipo tras las amenazas de bomba a la Casa Rosada y a los piedrazos que sufrieron Macri y la gobernadora María Eugenia Vidal en un acto en Mar del Plata. Esas intimidaciones provocaron, por ejemplo, que el Gobierno haya dejado de comunicar el lugar exacto de algunas iniciativas, como los timbreos. El borrador del texto, al que tuvo acceso Clarín, advierte que el servicio de protección de Estado y custodia es “de carácter obligatorio y permanente”. Es un llamado de atención a quienes tienen custodia de lunes a viernes y la emplean para moverse sin dificultad en el tránsito, pero reniegan –y la rechazan– los fines de semana. Bullrich acordó con Macri que quienes releven a los custodios y sean descubiertos “perderán el beneficio”. Por una cuestión de seguridad, en el ministerio no revelaron cuántos efectivos tienen asignados el Presidente y sus ministros, pero aseguraron que les sacarán al menos un tercio de los efectivos. “El objetivo es ordenar el uso de las fuerzas de seguridad de manera racional. Queremos darle una señal a la gente. La Policía tiene que estar afectada al cuidado de la seguridad ciudadana y hay que reasignar recursos”, confirmaron en el entorno de Bullrich a Clarín. En la resolución se les informa a los jefes de la Policía Federal, de la Gendarmería Nacional y de la Prefectura Naval y Policía de Seguridad Aeroportuaria que la custodia de los funcionarios “es de carácter obligatorio y permanente” y los insta a que “si el custodiado pretende prescindir del servicio deberá notificarse fehacientemente su voluntad”. Y agrega: “En caso de que el custodiado haga uso del servicio de manera intermitente, la fuerza de seguridad que preste el servicio deberá informarlo y se procederá a retirar el servicio de protección”. En otro de los artículos de la resolución se celebra un “compromiso de confidencialidad y secreto profesional con carácter de declaración jurada” que se extenderá incluso tras la cesación de la misión. Así, los efectivos no podrán difundir información relacionada con el protegido y su familia.
