
Tras la decisión del grupo de trabajo de Naciones Unidas que recomendó la liberación inmediata de Milagro Sala, el secretario de Derechos Humanos Claudio Avruj habló sobre la posición del Gobierno al respecto. En Tucumán, adonde viajó para participar del lanzamiento de la mesa nacional de Cambiemos y en actividades de su Cartera, Avruj señaló que el Gobierno acusó formalmente recibo y que trasladará la inquietud al Tribunal Superior de Jujuy. De todos modos, señaló que Naciones Unidas no tuvo en cuenta las denuncias posteriores que recayaron sobre la líder de la Tupac Amaru. "Estamos estudiándolo, porque no es vinculante, queremos responder esas observaciones porque entendemos que hay cosas que no fueron tomadas en cuenta, o porque hay cosas posteriores que la denuncia del cels no fueron tomadas en cuenta. Mirá también: Un organismo de la ONU pide que liberen a Milagro Sala Tenemos seis meses para responder, es una opinión. Lo charlaremos con la Justicia que es el ámbito que tiene que contestar. El informe está planteando que Milagro Sala está presa por protestar, pero esa causa cayó, no existe más y ella está detenida por los delitos de corrupción y otras denuncias; que no tiene nada que ver con el informe que ellos habían planteado. Está detenida por las distintas causas de corrupción y violencia que están tramitándose", señaló Avruj en diálogo telefónico con Clarín. El funcionario detalló que la denuncia internacional que cursó el Centro de Estudio Legales y Sociales, que dirige Horacio Verbitsky, sobre la que se expidió Naciones Unidas, solo se refería a la denuncia por las protestas; que derivó en la detención de Sala.  "Nos corresponde remitir textualmente de parte del Estado nacional, por ser el nexo con organismos internacionales que respetamos, para que se le de entrada formal al Tribunal superior de Justicia.  Avruj detalló que los abogados del ministerio de Justicia y y Derechos Humanos están analizando el informe. "Seguiremos evaluando, no corresponde apelar ni nada por el estilo; podemos presentar respuestas sobre las observaciones. Adelantarnos sería muy imprudente", sostuvo. Mirá también: Ahora detienen a una amiga de Milagro Sala  De todos modos, enfatizó que el informe debía ser tenido en cuenta por el Gobierno, pero rechazó que el escrito no vinculante perjudique el rol que el presidente Mauricio Macri quiere otorgarle al país al nivel internacional en materia de Derechos Humanos. "No va a hacer mella en absoluto. Tenemos que dar formalmente acuse recibo, trasladarlo al ambito de la Justicia y responder las observaciones que consideremos", sentenció. Mirá también: A 10 años, el Estado pedirá ser querellante en el caso de Julio López  Por otro lado, otras fuentes del ministerio consultadas por este diario reconocieron que el proceso judicial contra Sala podría continuar sin la dirigente jujeña presa; lo que signficaría un dolor de cabeza menos para el Ejecutivo. Hasta el momento, el Presidente apoyó sin fisuras al gobernador Gerardo Morales, uno de los preferidos por la administración nacional y quien motorizó las denuncias contra Sala. En Jujuy y en la Casa Rosada se desentienden al afirmar que se trata de decisiones de la Justicia, sobre la que ni el gobierno nacional ni provincial tienen responsabilidad. "Tranquilidad", respondieron muy cerca del Presidente cuando se los consultó sobre el informe.   En instantes, el CELS brindará una conferencia de prensa para expedirse sobre el tema. 
