 El Presidente recibió en Casa Rosada a su par de México, Enrique Peña Nieto, con quien intercambió elogios y acordó "estrechar" y "ampliar" la relación bilateral que durante los años del kirchnerismo en el poder se había enfriado. Para el Gobierno, esta visita oficial implica un paso más "en la etapa de cambio que emprendió la Argentina" y la posibilidad de dar otra señal en su acercamiento hacia la Alianza del Pacífico.  Tras un encuentro a solas en el despacho presidencial, Macri y Peña Nieto firmaron 17 acuerdos bilaterales de comercio y cooperación en materia de turismo y cuestiones sociales, educativas. Luego, tras posar para la foto de ocasión, dieron un discurso conjunto en el Salón Blanco.  Macri destacó que la visita de Peña Nieto se da "justo cuando la Argentina emprendió una etapa de cambio" en la que se busca, según dijo, "que México tenga un lugar preponderante". "Esta visita es en el momento más apropiado posible", agregó el jefe de Estado. Y enumeró algunos de los "objetivos" que comparten ambos países: el combate al narcotráfico, la lucha contra el crimen organizado y el desarrollo en ciencia y tecnología. Precisamente, sobre esta última asignatura, ambos mandatarios firmaron un convenio de cooperación.  Peña Nieto se mostró agradecido por la "muy amable invitación, la hospitalidad y los gestos de anfitrionia (sic)" de Macri y su intención de "darle un nuevo clima de entendimiento a la relación entre Argentina y México. "Estamos aquí dando un nuevo impulso y contruyendo una nueva etapa en la relación. Ambos gobiernos queremos darle un mayor entendimiento y acompañamiento, a partir de tener una visión compartida de la ruta que nuestras sociedades deben tener para alcanzar mayor desarrollo y justicia social", aseguró.  Mirá también: El presidente de México llegó con una avanzada comercial  El mandatario mexicano, que recurrió a un discurso más extenso que Macri, insistió en que se trata de "una oportunidad de relanzamiento de la relación" con Argentina y explicó que se da en "una era de apertura". "Hoy trabajamos por consolidar nuestras democracias y ser fieles defensores de las libertades humanas, de los derechos humanos y de combatir a las organizaciones criminales que tanto lastiman la convivencia en nuestras sociedades", indicó.  "Quiero decirle a Mauricio -agregó Peña Nieto- que México reconoce en él y en su liderazgo esta visión de cambio y transformación para su país", agregó. Y enseguida, en lo que fue un guiño a la administración macrista y las decisiones en materia económica que adoptó el Gobierno nacional, el mandatario señaló: "Y decirle que, como en México también está ocurriendo, sabemos que todo impulso de transformación y cambio positivo para nuestras sociedades tiene resistencias, se asumen costos pero son positivas para que esto depare oportunidades de mayor desarrollo para nuestras sociedades".  Asimismo, Peña Nieto recordó que "el acuerdo de complementación económica celebrado hace 29 años (entre ambos países) no se ha tocado ni modificado" pero se mostró expectante porque junto con Macri resolvió "profundizar los términos del convenio, que permita aspirar en un futuro no muy lejano a un acuerdo de mayor integración y de libre comercio". No obstante, reconoció que eso quedará para una próxima etapa: "Hoy primero hay que pasar por este nivel de profundización y de reglas".  Por último, en otro guiño a Macri, prometió que su gobierno "apoyará el ingreso de la Argentina a los países miembros de la OCDE", uno de los objetivos trazados por el Gobierno.  Al cabo de los discursos y junto a la primera dama Juliana Awada, Macri guió a Peña Nieto y a Angélica Rivera, su "bellísima mujer" -tal como la calificó el Presidente- al Museo de la Casa Rosada, donde ofreció un almuerzo en su honor. ¿Cuál fue el menú? De entrada, crocantín de trucha ahumada; lomo de estancias con verduras como plato principal y, para el postre, peras con pistachos crocantes. Todo acompañado por un vino Chardonnay. Mirá también: Cerró el restaurante del chef de Macri En la cita, además del Gabinete nacional y de la vicepresidenta Gabriela Michetti, el presidente provisional del Senado Federico Pinedo y la vicepresidente segunda de la Cámara de Diputados, la radical Patricia Giménez; confluyeron gobernadores, de distintos sectores políticos, legisladores nacionales y empresarios argentinos, como Cristiano Ratazzi (Fiat), Paolo Rocca y Luis Betnaza (Techint), y el sojero Gustavo Grobocopatel, entre otros. Más distendidos, ambos mandatarios abrieron el almuerzo con sendos discursos. Macri se permitió bromear con la escasa calefacción que había en el Museo. "Estoy con la campaña de ahorrar energía. Por eso si tenés un poco de frio acá sabe entender que es porque estamos consumiendo menos", dijo, con picardía. Con tono más serio, Macri concluyó que "aspira a que los convenios firmados se multipliquen y que finalmente tengamos un acuerdo de integración absoluta y libre comercio". Peña Nieto confió que tenía "preparado un mensaje" pero que decidió improvisar "después de escuchar la forma tan elocuente" en la que Macri se refirió a la relación con México. "Nos sentimos en casa por la atención que nos has dispensado y la amabilidad del encuentro. Esta visita de Estado representa un paso en la construcción de una nueva etapa en la relación, a partir de la visión compartida que tenemos", remarcó.  El relanzamiento de la relación entre ambos países se coronará con un viaje de Macri a México en 2017. "Le extendí una respetuosa invitación para que visite nuestro país. Tendremos su visita -estimo yo- el proximo año, como él lo ha comprometido", contó.