
El juez de la Cámara de Casación Juan Carlos Gemignani salió ayer a justificar la detención de una empleada de ese tribunal que se negó a realizar un inventario de varias cajas enviadas durante la gestión kirchnerista. Según el magistrado, en las cajas había televisores y equipos aportados por el ministerio de Planificación, por entonces a cargo de Julio De Vido. Por escándalo, un fiscal denunció ayer a Gemignani ante el Consejo de la Magistratura y hasta lo cuestionó el titular del gremio de los judiciales. "Yo hice lo que marca la ley, denuncié un ilícito en flagrancia. Las cajas estaban en una sala que debía liberarse para realizar una videoconferencia pedida por un tribunal de Santiago del Estero", explicó ayer el juez en diálogo con el canal de noticias TN.  Gemignani dijo que en las cajas había elementos del plan Argentina Conectada, que desarrolló el Ministerio de Planificación, y acusó a la ex  presidenta de Casación, Ana María Figueroa, de aceptar esos elementos pese a la negativa del resto de sus colegas. "En un acuerdo, a fin del año pasado, Figueroa dijo que el ministro De Vido le ofreció esos bienes muebles. Causó estupor (entre los jueces), pero ella lo aceptó", abundó.  La secretaria involucrada en el escándalo, María Amelia Expucci, estuvo más de una hora en el destacamento policial ubicado detrás del edificio de los tribunales federales de Comodoro Py. Luego de ser liberada, por orden del juez federal Marcelo Martínez de Giorgi, la mujer contratacó y denunció a Gemignani por privación ilegal de la libertad. Esta denuncia quedó a cargo del juez Daniel Rafecas, con intervención de la fiscal Paloma Ochoa. Gemignani reiteró ayer que la secretaria se negó a abrir e inventariar el contenido de las cajas. "Ella trabaja para Figueroa, no hay dudas que sabía lo que era y por eso se negó a hacerlo", acusó el juez.  El episodio responde a un viejo enfrentamiento entre Gemignani y Figueroa, que recrudeció tras las maniobras de la jueza para demorar la discusión por la constitucionalidad del pacto con Irán. Figueroa, muy cercana al kirchnerismo y al ex secretario Legal y Técnico Carlos Zannini, fue denunciada en su momento por Gemignani por haber dado detalles públicamente sobre la causa por la constitucionalidad del memorándum. La jueza también había tenido cruces con otros jueces de la Cámara de Casación por la recusación del juez Claudio Bonadio en el marco de la causa Hotesur. En medio de los debates, la jueza reconoció que quería dilatar la definición “hasta las elecciones” presidenciales.  Gemignani, que llegó a acusar a Cristina Kirchner de traición a la patria, aseguró ayer que detrás de la propuesta del ex ministro De Vido claramente había segundas intenciones. "Las cajas eran una especie de dádiva (de De Vido) para los integrantes de la Cámara", denunció.  El escándalo, en plena feria judicial, generó una cadena de repercusiones y de denuncias cruzadas. El secretario general del gremio de judiciales, Julio Piumato, cuestionó la manera de actuar de Gemignani y reclamó que "un control periódico de equilibrio emocional y psiquiátrico de todos los jueces". 
