Elisa Carrió y Sergio Massa salieron en las últimas horas a instalar el debate sobre el impuesto a las Ganancias. Una es socia de Cambiemos. El otro juega un partido donde las críticas a Mauricio Macri se entremezclan con apoyos estratégicos. Las movidas de ambos le sirven al oficialismo, que así recibe una ayuda en medio del patinazo por el supuesto techo a la discusión por las paritarias. Parece una telaraña compleja, pero no es tan difícil de desentrañar. Mas allá de profundas diferencias que han terminado con acusaciones cruzadas entre ellos, Carrió y Massa hacen un juego político que en el fondo se parece: mezclan diferenciaciones puntuales con apoyos estratégicos. De allí que resulte más significativo las movidas que hicieron entre ayer y hoy. A Massa, en una entrevista en Radio Mitre, le preguntaron por las paritarias. Respondió que era imprescinble discutir ya la eliminación del impuesto a las Ganancias. Carrió presentó anoche un proyecto de ley sobre el mismo tema. El marco de la situación es el patinazo del Gobierno ayer. El ministro de Trabajo, Jorge Triaca, dijo por la mañana que la discusión salarial debía moverse en una senda de entre 20 y 25%. No habló de techos para las paritarias: sabe que eso no es posible, esas discusiones son libres por ley. Pero sí reflejaba el pensamiento económico último del Gobierno, que intenta que todas las variables se muevan en esa dimensión, esencialmente la inflación. La reacción gremial fue fuerte. Temiendo que el macrismo estuviera marcando la cancha paritaria, hasta los dirigentes sindicales más cercanos al Presidente, como Hugo Moyano, salieron a criticar a Triaca. Tanto que el jefe de Gabinete, Marcos Peña, tuvo que salir a aclarar ayer por la tarde en conferencia de prensa que no había techos a la discusión salarial. Pero el costo del traspié podía subir: los gremialistas hacían ya cola para plantear sus críticas. Justo en esas horas, Elisa Carrió presentó su proyecto de ley sobre Ganancias. Lo hizo, claro, enviándolo a los medios, ya que el Congreso no está sesionando. Plantea una sustancial suba del mínimo no imponible. En lo textual, plantea un número, $ 47.000, más del triple de los valores actuales. Pero el ministro Alfonso Prat-Gay salió a aclarar, hoy, vía Twitter, que "la deducción de Ganancias del proyecto de @elisacarrio implican un mín no imponible de $29.266, en línea con la propuesta q estamos elaborando" (sic). Deducciones de gcias del proyecto de @elisacarrio implican un mín no imponible de $29.266, en línea con la propuesta q estamos elaborando. Lo que parecía una diferenciación de Carrió, marca Prat-Gay, es una coincidencia. Pero, sobre todo, la dirigente abrió allí un nuevo escenario de discusión, en el que al hablar de salarios ya no habría que debatir sólo sobre inflación, sino también incluir el tema del impuesto. Justo el debate que quiere dar el oficialismo. Leé también: Carrió pide subir el mínimo no imponible a $47.430 y excluir a jubilados Y hoy Massa destacó el mismo tema. “Hay que resolver la capacidad de compra de la gente, salario, asignaciones familiares, jubilaciones -dijo cuando un periodista le preguntó sobre las paritarias-. Vamos a ir muy firme con la definición de 82% móvil. El tema del impuesto a las ganancias. El salario no es ganancia, es remuneración. No se le puede robar al trabajador con el impuesto a las ganancias, sobre todo cuando tenés un ajuste de tarifas y una quita de subsidios que en términos de la economía real significa 150 mil millones de pesos menos en el mercado de consumo”, señaló al hablar por radio. -¿Por qué su coincidencia con Carrió?, preguntó este cronista al dirigente del Frente Renovador. -Ella, como yo, debe estar preocupada por esos $ 150.000 millones que se están sacando del consumo con la suba de tarifas. Eso va a afectar el nivel de actividad de la economía. Hay que hacer algo al respecto. Pero mi proyecto es la eliminación del impuesto a las Ganancias a todo trabajador de convenio, no fijar una mínimo no imponible que luego con la falta de actualización termina siendo otra vez confiscatorio. Macri, dicen en la Casa Rosada, quiere que a la hora de discutir salarios no se ponga sobre la mesa sólo la inflación, sino también Ganancias, la ampliación de la Asignación por Hijos, y la devolución del IVA para los alimentos a los beneficiarios de planes sociales. Proyectos de ley que presentaría en el Congreso el mes próximo, cuando vuelvan las sesiones del Legislativo. Carrió anunció ya una iniciativa en la misma línea. Massa dice que en marzo presentará sus propios proyectos sobre Ganancias, Asignación por Hijo, e IVA de alimentos. Pero, en lo puntual, en estas horas, coincidieron en buscar llevar el debate a ese escenario en el que todo sea discutido como un paquete. Justo lo que Macri intenta que los sindicalistas acepten. 