
Si nadie nos presta no hay margen para gradualismo. La opción está entre emitir o hacer un ajuste salvaje”. La frase del ministro Alfonso Prat-Gay da cuenta de que la disputa con los fondos buitre no es la única razón por la que el Gobierno saldrá a colocar deuda. También lo hará para cubrir parte del déficit fiscal, que hoy equivale a 7 puntos del PBI. El objetivo previsto para este año es reducir el rojo a 4,8 puntos del producto. Según detalló el ministro el viernes pasado, unos US$3.300 millones de los US$15.000 millones de emisión de nueva deuda se destinarán a cubrir el déficit. Al anunciar el acuerdo con los fondos buitre, el secretario de Finanzas, Luis Caputo, detalló que si consiguen tomar deuda podrían aumentar las inversiones públicas en US$2.500 millones al año, el equivalente a medio punto del PBI.  Según los cálculos de la consultora ACM, las necesidades de financiamiento para cubrir el déficit serán bastante más altas que las que el Gobierno admite. Estiman que se requerirán entre US$6.000 y US$7.000 para cubrir la brecha fiscal y bajar el nivel de emisión. En la visión de la Fundación Mediterránea, “el camino elegido no está exento de riesgos. En primer lugar, hay que tener en cuenta la posibilidad de que el financiamiento que se obtenga resulte inferior al esperado. En el otro extremo, un exceso de endeudamiento podría recrear un ciclo de atraso cambiario en caso de que las necesidades de endeudamiento no resulten decrecientes como se espera. La dinámica del déficit fiscal en los próximos años será clave en función de lograr, esta vez, un escenario diferente al de tantas frustraciones anteriores”. Según estos cálculos, la emisión para encarar el déficit no financiero debería llegar este año al 3% del PBI. Para la consultora Ecolatina, el desafío es romper con la dinámica del stop and go en la que el país alterna etapas de crecimiento con otras de recesión sin lograr alcanzar una fase de desarrollo sostenible. “Aunque el principal activo de la economía argentina es el bajo endeudamiento como porcentaje del PBI (especialmente externo), en tiempos de alta liquidez mundial exacerbar la colocación de deuda suele ser una tentación difícil de contener en el corto plazo. En ese punto radicará la pericia del Gobierno para sentar las bases de un crecimiento sustentable, o volver a caer en una fiesta de endeudamiento con los consecuentes riesgos de generar una nueva crisis”, apuntan.
