
El kirchnerismo duro está dando en estas horas una nueva batalla por orden de Cristina Fernández de Kirchner: esta vez se trata enfrentar la reforma electoral. Los senadores que sintonizan con Río Gallegos, a pesar del número menguado para imponer posiciones en el bloque, rechazan cerradamente el proyecto promovido por el Gobierno y votado con cambios en Diputados. No presionan por modificaciones –que seguramente las habrá, según admiten fuentes oficialistas-, sino que esperan usar la tribuna para rechazar la iniciativa con el argumento de que apunta a “manipular” las próximas elecciones. No es un movimiento suelto. Encaja con la idea cocinada en medio de otras perturbaciones que cruzan la imaginación K, según la cual la ex presidenta sería víctima de una enorme maniobra política, judicial y mediática para “proscribirla”. La patética foto de un grupo encabezado por Amado Boudou, con los pies en la fuente de Plaza de Mayo, sería parte de la epopeya para “resignificar” a la jefa. La propia ex presidente ha dado señales de la forma en que va cerrando su discurso, más allá de la confrontación con el Gobierno por cuestiones de política económica y social, y de la insistencia sobre un supuesto carácter neoliberal que cuesta observar de manera nítida en la gestión macrista, más allá incluso del razonable cuestionamiento a medidas oficiales por su impacto socialmente negativo. Fernández de Kirchner dejó en un segundo plano las denuncias de “presecución” que utilizó frente a las iniciales denuncias de corrupción. Habla ahora sobre un supuesto plan de “proscripción”, al cual le ha dedicado tuits y declaraciones, del mismo modo que lo hace contra la reforma electoral. Fernández de Kirchner intenta crear una imagen y le va dando cuerpo al texto que debería expresarla. ¿Es por temor al avance de algunas causas judiciales? ¿Trabaja en un libreto para el caso de que decida no competir en las próximas elecciones? ¿La idea sería disfrazar una señal de debilidad con acusaciones sobre un sistema fraudulento en ciernes? Ningún ingrediente debería ser descartado. Por ahora, además de los trazos gruesos referidos, la ex presidenta prefiere mantener cierta incertidumbre sobre sus pasos. Hay un dato político central que condiciona sus movimientos: todas las especulaciones de sus seguidores pasan por intentar mantener una posición de fuerza en la provincia de Buenos Aires. El kirchnerismo sólo gobierna en Santa Cruz, sacudida por una crisis profunda. Y no cuenta con anclaje serio en otros distritos. Los gobernadores del peronismo orgánico no le dan juego y menos en la perspectiva del armado de listas. Los peronistas disidentes se están cobrando aún cuentas, y en el resto de los distritos, el PJ busca recomponer aspiraciones, pero a distancia de la ex presidente. Buenos Aires, entonces, puede ser el campo de su batalla central, pero es un territorio enorme donde cualquier proyección política indica que no será sencilla la pelea por encarnar a la mayoría del voto opositor. Los nombres son por ahora alimento para hipótesis, pero parece evidente que el PJ orgánico está entrando en proceso de tanteos más firmes para ver cómo enfrentar el desafío. Sergio Massa es un polo de atracción ineludible frente a cualquier cálculo, circula con insistencia el nombre de Florencio Randazzo, los intendentes hacen números pensando en asegurar sus territorios y, los que no la han tachado de su agenda, miden a la ex presidenta como una más, no como líder indiscutible. Todos, además, miran a los tribunales. Ese, por supuesto, es el frente que Fernández de Kirchner observa con preocupación creciente también a la hora de las cuentas políticas. El entramado que dejó en casi todos los pliegues judiciales hoy no brinda las seguridades pretendidas, con un agravante también acrecentado en su era: la debilidad política es un mal síntoma. Inquieta por eso y de manera creciente lo que ocurra en los juzgados, del mismo modo que el círculo que se retroalimenta con la política. Durante la etapa en que parecía incomodarla centralmente el avance procesal de la causa por el dólar a futuro, a cargo de Claudio Bonadio, la ex presidenta buscó descalificar el tema cuestionando la investigación, la más opinable desde el ángulo judicial, y calificando al juez como parte de una maniobra de persecución política. Pero los avances en la causa por corrupción en la obra pública hicieron escalar el discurso. Las primeras señales de mayor inquietud nacieron cuando el juez Sebastián Casanello, que lleva la causa de Lázaro Báez, fue advertido por la Cámara Federal por los escasos avances en su trabajo. El tribunal le dijo que debía ampliar su foco a las relaciones del empresario detenido con la familia Kirchner. En otras palabras, le señaló que la cuestión del lavado de dinero no remitiría, al menos de manera excluyente, a una práctica de evasión impositiva, sino a manejos con la obra pública. En otro juzgado, el que maneja Julián Ercolini, aquellas nubes son aún más densas. Los fiscales hablaron de un plan sistemático de corrupción con la obra pública, un foco que también se proyecta sobre las investigaciones que involucran a las empresas de la familia Kirchner. La ex presidenta ya fue citada, se negó a ser indagada y a la salida de Comodoro Py, ante el núcleo duro de seguidores presentó en público la estrategia de denunciar un intento de “proscripción política”. La otra pieza de su ensayo fue fruto además de otro malhumor, en este caso político: es una reacción frente al avance de los proyectos del Gobierno en el Congreso, siempre, claro, en base a acuerdos con fuerzas opositoras. Son cerca de setenta las leyes que han seguido ese recorrido, la mayoría de ellas rechazadas por el kirchnerismo con el argumento del ajuste. En ese proceso, las filas propias se fueron fisurando. Hubo fracturas, como la encabezada por Diego Bossio y otra menos tajantes en el discurso, como la del Movimiento Evita. Varios socios políticos provinciales dejaron de serlo: fue el caso de santiagueños y misioneros. Y con el Presupuesto, llegó la docena de votos apartados del libreto K y en sintonía con sus gobernadores. El kirchnerismo espera ahora dar batalla en el Senado contra la reforma electoral. Apunta, como el resto del bloque, sobre el sistema electrónico. En el oficialismo aceptan que puede haber algunos cambios, aunque afirman que la iniciativa contempla el doble recuento de votos (manual y electrónico) y que la clave es la boleta única. La ex presidenta no entra en detalles sobre chips, códigos de barra o cualquier otro control. Ya dijo que sólo se trata de una maniobra para “manipular” resultados. Cristina Fernández de Kirchner sugiere proscipción y fraude. Busca frenar las investigaciones judiciales, en lugar de dar explicaciones, y defiende la boleta de papel. Una visión de la política que se dice progresista y ni siquiera tiene la talla de moderna.
