
Maria Corry es una joven modelo de Florida, Estados Unidos. Madre de dos nenes, uno está en la etapa de lactancia. Dar el pecho es - para ella- un acto natural y saludable que le gusta compartir en Facebook como cualquier otra situación de la vida. Pero la red social ya la reportó en cinco ocasiones. Mirá también: Tres de cada 10 argentinos se incomodan cuando una mujer amamanta cerca suyo No es lo única, ni la primera: la batalla digital contra los pezones tiene una larga lista de víctimas. Una petición de Change.org creada en España suplica: "Facebook: deja de censurar fotos maternales, de partos y lactancia". También en Argentina, en 2011, la conductora Carla Conte no pudo sumarse - en esta red social- a una campaña de concientización sobre la lactancia materna. Hasta algunas obras de arte fueron prohibidas, como la imagen de la escultura de La Sirenita que hace 103 años puede visitarse en la costa de Copenhague.

Pero Maria Corry no se quedó callada. Ofendida por la quíntuple censura, decidió responder a Facebook con una ironía. Subió una nueva imagen suya amamantando a su bebé, pero esta vez se cubrió el pecho con un recorte de una modelo de Victoria's Secret, en ropa interior y con un sugerente escote. "Apuesto a que esta foto no va a ser reportada, porque incluye una imagen que se ve en cualquier centro comercial. Pero una mujer que cría y alimenta a su bebé está muy mal visto. ¡Eso es completamente absurdo!", reflexiona en el post Corry. (function(d, s, id) {  var js, fjs = d.getElementsByTagName(s)[0];  if (d.getElementById(id)) return;  js = d.createElement(s); js.id = id;  js.src = "//connect.facebook.net/es_LA/sdk.js#xfbml=1&version=v2.3";  fjs.parentNode.insertBefore(js, fjs);}(document, 'script', 'facebook-jssdk')); Luego pide a las madres que se animen a publicar fotos que las muestren amamantando. "La lactancia es natural, es para lo que nuestros pechos fueron creados", sintetiza. Parece que muchas piensan lo mismo, porque su mensaje recibió más de 43.000 "me gusta" y fue compartido más de 7.500 veces.

"Facebook es particularmente sensible con algunas imágenes. Ha censurado fotos de madres amamantando e imágenes que no eran sexuales", cuenta a Clarín la experta en redes sociales Laura Corvalán. Agrega que ella también fue "víctima": la red social le borró una foto (que Twitter sí permitió) y fue penalizada por compartir un enlace. Ambos eran posts humorísticos que incluían desnudos sutiles.   Mirá también: Por tener tatuaje, la Justicia le impide darle pecho a su hijo "Cada red social tiene sus normas. En sus políticas, Facebook dice que no permite desnudos, Twitter aclara que no permite pornografía, e Instagram dice de manera súper detallada: Sí se permiten fotos de cicatrices de mastectomías y de lactancia materna. También se aceptan desnudos en fotos de cuadros y esculturas", diferencia Corvalán.  Según la Liga Internacional de la Leche, el pecho materno brinda el único alimento que un bebé necesita durante los primeros seis meses de vida y que lo protege contra las enfermedades. En las madres, amamantar reduce el riesgo de cáncer de mama, de ovarios y osteoporosis, entre otros beneficios. Mientras las organizaciones internacionales lo promueven, las redes sociales lo siguen censurando.  Por Vanesa López valopez@clarin.com
