El fin de la Segunda Guerra mundial presentaba un panorama optimista para la circulación de personas en Occidente: una fuerte demanda de mano de obra inmigrante, bienvenida en países que la necesitaban, y la Declaración de los derechos humanos de las Naciones Unidas que parecía terminar con todo tipo de discriminación. En la década de 1970, por efectos de la crisis del petróleo y la declinación del Estado de Bienestar, el panorama comenzó a cambiar. Se inició una creciente restricción migratoria y la percepción del inmigrante pasó a ser negativa. Es en ese momento cuando comienzan a observarse las dificultades para resolver la articulación entre el derecho a la libre circulación de las personas y el derecho de los Estados Nación sobre la entrada, salida y permanencia de las mismas. Esas dificultades son las que hoy se manifiestan como “crisis de gobernabilidad migratoria”. Crisis que se constata en el aumento de migrantes en situación irregular, la máxima de la historia humana (11 millones en los EE.UU., 6 en Europa, 4 en Rusia); las muertes de aquellos que intentan migraciones desesperadas (3000 muertos durante 2015 al intentar cruzar el mar Mediterráneo); la percepción prejuiciosa frente al migrante (visto como competencia laboral, como utilizador ilegal de la salud y la educación, amenaza a la cultura nacional, y como “sospechoso de terrorismo”);el incremento de acciones violentas antimigratorias (incendios en instituciones que brindan albergue a refugiados y ataques a migrantes); la institucionalización electoralista del discurso xenófobo (en partidos políticos de Europa y en los EE.UU.); el aumento de la trata de personas y tráfico de migrantes (hace una década con ganancias de 10.000 millones de dólares anuales; actualmente de 30.000 millones); la proliferación de los “grandes negocios” como el de la construcción de muros y vallas fronterizas (más de 50 en diferentes partes del mundo, de las cuales 10 en el último año); las deportaciones, (solo una empresa, “American Voice”, calcula ganancias de U$S 2.500 millones en los próximos 10 años); el negocio de los centros de detención (en los EE.UU. solo tres compañías -GEO, CCA y MTC- son propietarias de 200 instalaciones, con ganancias anuales de U$S 5.000 millones). El debate de cómo enfrentar esta crisis de gobernabilidad migratoria se ha establecido en gran parte del mundo. Las respuestas son de distinta índole y no fácilmente alcanzables. En estas respuestas deberían incluirse: El “derecho a no tener que emigrar” (el devaluado “codesarrollo” entre los países ricos y aquellos que por su pobreza son expulsores de migrantes es una de las principales acciones que el mundo debería encarar). Una libre circulación de personas acorde a la creciente libre circulación de bienes, capitales y tecnología de un mundo globalizado. La regularización de millones de migrantes, intentada en los EE.UU. por presidentes como Bush y Obama, e impedida sistemáticamente por el Congreso de ese país. Una acción inmediata frente al incremento de la xenofobia y el racismo, desarmando los discursos que los sustentan, a través de análisis objetivos del real impacto de las migraciones. Un replanteo de las políticas públicas de integración de las migraciones, que rompa el círculo vicioso de un discurso multicultural políticamente correcto, seguido por discriminaciones y segregaciones de hecho, y el consecuente resentimiento de los migrantes o sus descendientes, o peor aún, en casos extremos, la adhesión de éstos a fundamentalismos religiosos. Por último, una acción concertada y franca entre los organismos internacionales y los Estados. La “Convención sobre la protección de los trabajadores migrantes y sus familias” fue acordada por las Naciones Unidas en 1990, y recién 20 años después tuvo el número necesario de países adherentes como para ser ratificada. Hasta la actualidad, todavía no se ha adherido ningún país desarrollado receptor de inmigrantes. Terminar con la “hipocresía diplomática “en el ámbito de las migraciones sería fundamental para una articulación virtuosa entre los derechos de las naciones y los de las personas migrantes.  Lelio Mármora es Director del Instituto de Políticas de Migraciones y Asilo-UNTREF