El corazón de Lilita Carrió postergó, en la formalidad, el lanzamiento de una mesa de conducción de la coalición oficialista Cambiemos. Los 25 miembros que iban a ser ungidos por Mauricio Macri ayer, antes de que se supiera la angioplastia a la que se sometió la líder de la Coalición Cívica, son la expresión de que el tiempo electoral ha comenzado a marcar el ritmo de la gestión. Sus miembros representan al PRO, la Unión Cívica Radical, Coalición Cívica y dos partidos más pequeños, entre ellos el del Momo Venegas, al que un poco pomposamente lo llaman la “pata peronista”. Lo que importa no es tanto la mesa grande como la mesa ratona, alrededor de la cual se sientan, además de Macri, Marcos Peña, Durán Barba, María Eugenia Vidal o Rodríguez Larreta y, a veces, el radical Ernesto Sanz o Carrió. Lilita avisó hace un tiempo que ella tiene un diálogo “no tercerizado” con el Presidente y menos “moderado” por el radical Sanz. Con o sin stents, Carrió hace pesar su poder simbólico, al que pocos en Cambiemos se atreven a desafiar. Y menos Macri. El PRO siempre hace saber que ellos son el cambio y que la política, tal como la conocemos aquí o en China, es una actividad de otra época. Repasemos, por ejemplo, las declaraciones del estratega digital del PRO, Julián Gallo, un reputado e inteligente especialista. Dijo: “La política no le interesa a nadie”, aludiendo que en las redes sociales o en la Web las cuestiones de ese tenor no tienen la acogida que puede tener, por ejemplo, sentar a un perro en el sillón presidencial o blindar la imagen de Macri, impidiendo que los fotógrafos puedan hacer su trabajo. La realidad editada y formateada para las distintas plataformas digitales (Twitter, Snapchat y otras) reemplaza a las que pueden ser obtenidas en las actividades públicas del Presidente. Lo de la política no le interesa a nadie se contradice con las decisiones eminentemente políticas que toma el Presidente, que también le gusta insistir en ese sofisma. Esto es, Cambiemos arma una conducción política cuando está convencido, según se afirmó, de que es una actividad que no despierta ningún interés público. Seguramente los radicales de Cambiemos piensan muy distinto y, también por eso, el diálogo de dirigentes de la UCR con ministros tiene dificultades porque, a veces, pareciera que usan un idioma distinto. A veces los entusiasmos van más rápido que la inteligencia. Los hechos, como el lanzamiento de esta mesa de conducción, desmienten las teorías y las modas. Las elecciones de 2017 son cruciales para Macri y su coalición. Para enfrentarlas con éxito, debe acertar en la política económica, no solo en cómo comunica en la Web.