En el glosario de términos sobre ciencia, tecnología e innovación productiva publicado por la Unesco, donde la transferencia tecnológica es definida como el “proceso de transmisión de tecnología y su absorción, adaptación, difusión y reproducción por el aparato productivo”, se advierte que “los niveles de transferencia de tecnología son escasos en los países en vías de desarrollo, en comparación con las altas tasas de comercialización de tecnología en los países desarrollados”. La Argentina no es una excepción a esa regla: a pesar de la reconocida calidad de su investigación científica, son pocos los desarrollos que se convierten en productos, materiales o procesos licenciados para su explotación comercial. Convocados por iEco, los rectores Alberto Barbieri, de la UBA; José Luis Roces, del ITBA, y Fernando Fragueiro, de la Universidad Austral, señalaron la necesidad de políticas a largo plazo que alienten la inversión de riesgo y los vínculos entre universidades, empresas y Estado. – ¿Cuál es la situación en el país en transferencia tecnológica? Roces: La Argentina no ha podido vertebrar todavía un sistema de innovación que vincule el sistema científico-tecnológico, el sistema empresario y el sistema financiero. La investigación y el desarrollo tienen sentido cuando llegan a una utilización. Pero en el país hay muy baja productividad en la relación entre patentes y licenciamientos. El Conicet produce alrededor de 500 patentes por año, pero sólo el 1% llegan a licencias de producción. El País tiene un potencial de generación de transferencia tecnológica que debe ser incrementado. Lo hecho en las gestiones anteriores ha sido importante: hay una masa creciente de investigadores. Por eso, en la faz inicial de generación, de creación, de investigación, la Argentina funciona bien. El problema está en la etapa final, cuando esa creación se quiere transformar en otra cosa.  Barbieri: En la UBA tomamos el término en un sentido más abarcativo porque se trata de una universidad generalista, en la que la transferencia es en todas las áreas del conocimiento. Entonces: si doy una solución a un problema social, también estoy transfiriendo. Lo más probable es que ahí no exista una patente, ni ninguno de estos elementos que necesita cualquier organización que produce ciencia para desarrollarse con el mundo empresario. Si nos restringimos al área de lo tecnológico y de las ciencias básicas, la pregunta es cómo hacemos para que haya una realimentación más fuerte entre lo que generamos en la universidad y lo que necesita la sociedad: ya sea a través del sistema privado, del sistema público o de un sistema mixto. El sistema científico y tecnológico ha tenido un impulso único en los últimos 10 años y esa es una política de estado a mantener y fortalecer. Porque el siglo XXI es la economía del conocimiento: el que no genera conocimiento está fuera de la matriz de desarrollo y de competitividad del mundo. En ese sentido tenemos un capital humano diferencial. Ahora, si no hacemos las inversiones en educación y en ciencias y técnica que tenemos que hacer y si no damos los mecanismos para que esas inversiones se sostengan y se relacionen con el sistema económico productivo, nos vamos a quedar atrás. Los investigadores tienen que investigar; si alguno quiere ser emprendedor, que lo sea. Pero del investigador necesitamos que investigue. Nosotros tenemos que darles los mecanismos dentro de nuestra organización para conectar esa investigación con posibles aplicaciones que tengan que ver con el mundo del desarrollo social y productivo.  Fragueiro: Coincido con que tenemos abundancia de talento. Es más, nuestro problema es que no se nos siga yendo el talento. A mí me parece que lo que estamos viendo es una radiografía de nuestra Argentina: siempre nos ha costado la coordinación, la planificación y plantear políticas de largo plazo. Quiero creer que estamos en una etapa en la que se pueden estar dando condiciones para plantear alguna visión de desarrollo, en este caso de desarrollo tecnológico, con una perspectiva de mediano y largo plazo. Primero porque es algo que ya empezó con el Ministerio de Ciencia y Tecnología del gobierno anterior, y haber mantenido el mismo ministro es una señal importantísima. Nuestro desafío es que esto se transforme en política de Estado. Pero tenemos un gran debate a nivel nacional: cuál será la matriz de desarrollo del país. No podemos ser competitivos en todo. Estoy a la expectativa de que en algún momento desde el Gobierno ya se vayan dando señales claras de una estrategia de desarrollo para ver qué sectores van a tener en concreto qué tipo de beneficios.  – ¿Cómo puede mejorarse la tasa de transferencia? Barbieri: Necesitamos que el mundo empresario y privado empiece a jugar con inversiones de riesgo. Las grandes compañías tienen sus áreas de I+D en los países centrales, porque son subsidiarias. Las pymes no tienen el capital humano ni el financiero como para estas inversiones y a las nacionales medianas o grandes les tenemos que dar algún tipo de incentivo; si no toda la inversión va a recaer en el Estado. Me parece que, a pesar de todo lo que se ha avanzado en estos años, hacen falta incentivos fiscales y de financiamiento a las inversiones de riesgo en ciencia y tecnología. La UBA tiene vigente entre 500 y 600 patentes, pero es muy difícil relacionarse con los empresarios: tienen mucho temor al riesgo que implica una inversión de esta naturaleza. Roces: Tener una política de estado es clave. Hay que pensar adónde queremos ir y entender dónde estamos ubicados. Uno de los problemas es que no existe una medición cierta con indicadores de transferencia tecnológica. Cuando uno piensa en términos de cómo se financia en nuestro país la I+D, el 68% lo financia el Estado; 23%, las empresas; y 9%, otras organizaciones. Si mirás los países desarrollados, como Estados Unidos, Finlandia o Corea, la proporción se invierte: el Estado financia el 28% y los privados, el 63%. La cultura empresaria argentina tiene poca tendencia a pensar que el conocimiento es algo que se crea y se desarrolla. Fragueiro: Las universidades tenemos que ser proactivas en la integración de los distintos actores del proceso de transferencia. Leé también: "Hay que crear startups, no mirar cuántas mueren"