Venezuela puede mirarse en el espejo argentino: el peronismo, al menos hasta ahora, siempre supo desprenderse de sus jefes para salvar al jefe que lo creó, que es salvar la identidad fundacional, dejando afuera a quienes se dice lo desviaron o fueron derrotados en una elección. En otras palabras: correrlo a Maduro desde el chavismo antes de que sea la gente la que lo corra, afectando al mismo tiempo la idea motora del chavismo. La Argentina puede mirarse también en el espejo venezolano, en una imagen invertida. Allí el chavismo se encuentra manejando su propia herencia y tiene en su mano el bisturí con el que puede creer salvar la otra herencia, la ideológica, que aunque fallida no considera muerta. Aquí la herencia está en otra manos y la dificultad de manejarla favorece los intentos de sostener la idea peronista: le da más tiempo para los desprendimientos y hasta especula con que se los produzca la propia naturaleza de la política. En Venezuela el dramatismo tiene la contundencia de lo inmediato y peor, la escasez de alimentos que no se abastece echando culpas ajenas: es concreta, no es un fantasma, está ahí. Entre nosotros la corrupción kirchnerista es un contrapeso aún válido en la opinión general de las dificultades que para reencauzar lo económico encuentra el Gobierno, sin contar sus propios yerros. En Venezuela hoy la base fuerte de apoyo chavista está en los militares y en militantes que se reducen en número pero crecen en intransigencia. No es ocioso mirar hacia Venezuela porque lo que ocurre allá se ve o se lee casi al mismo tiempo acá. ¿Para qué la base chavista y su élite tendría que exponerse a un referéndum revocatorio que gane, teniendo la posibilidad de cargar toda la mochila sobre Maduro? El lento y costosamente resistido agotamiento del chavismo implica cada vez menos posibilidades de recuperación y cada vez más posibilidades de estallido social caótico. Es, además, una resistencia que agota los recursos agotados. Aquí, los recursos que agotó el kirchnerismo tienen más posibilidad que allá de ser repuestos, aunque es bueno hacer el ejercicio de pensar lo que podría haber pasado con el kirchnerismo tratando de manejar su propio desbarajuste con Scioli como timonel. Argentina, hoy, no tiene embajador en Caracas. La explicación es que su ausencia muestra el disgusto con Maduro. Hay, sin embargo, otros puntos de vista de peso sobre la utilidad de tener allí un embajador, como Venezuela lo tiene aquí. Sin embargo, Macri ordenó corregir una decisión de la Cancillería y retiró el pedido de plácet de Alberto Dojas, una decisión crítica que, también, alcanza a Malcorra.