El seminario “Mujeres Trágicas” del filósofo Santiago Kovadloff sobre los mitos de Afrodita o Medea está de moda en varios despachos de los tribunales de Comodoro Py, ahora que la ex presidenta Cristina Kirchner tiene abierto otro frente judicial. Por lo pronto, mientras los apuntes de Kovadloff van de un despacho a otro, la denuncia de Nisman tiene a partir de ayer una especie de “vidas paralelas” con la causa que archivó Rafecas y la que Bonadio sustancia a toda velocidad. Como en los mitos griegos la trama de esta causas es clave. El año pasado, bajo las presiones K, Rafecas archivó la denuncia de Nisman por “inexistencia de delito” sin investigar nada pero no la sobreseyó por lo que puede ahora ser reabierta. En las causa de Rafecas se intenta investigar la denuncia del ex fiscal de la AMIA a través de Cristina y en la de Bonadio a través de Timerman. Cualquier sea, finalmente, la puerta de entrada se podría investigar el último escrito de Nisman. No se trata de una cacería de brujas, sino solo corroborar el alcance de una denuncia que en enero del 2015 conmovió al país. En la primera, la DAIA trata de ser querellante para llegar hasta la Corte Suprema por un camino con muchos obstáculos. La conducción de la entidad que preside Ariel Cohen Sabban es conciente que Rafecas, la sala I de la Cámara Federal -integrada por Eduardo Freiler y Jorge Ballestero- y el fiscal de Casación, Javier de Luca mantendrán su negativa a reabrir la denuncia. Recién cuando lleguen a la Cámara Federal, el fiscal de ese tribunal Germán Moldes presentará un recurso para tratar de pedir la intervención de la Corte. Pero en ésa última causa el ex canciller está imputado por el audio que reveló un libro y en el que admitió que la bomba a la mutual judía la pusieron los iraníes. Más allá de lo que resuelva Rafecas sobre el pedido de la DAIA, Bonadio aceptó ayer a dos padres de las víctimas de la AMIA en ese rol y le corrió vista al fiscal federal Eduardo Taiano. Paradójicamente, Taiano es el fiscal que iba a investigar la violenta y misteriosa muerte de Nisman pero en junio pasado, la Cámara de Casación porteña le sacó el caso y lo volvió al fuero penal ordinario. Los familiares de las víctimas Luis Czyzewski y Mario Averbuch consideraron como un “hecho nuevo” una investigación de Clarín que demostró que Timerman eludió consultar a la consejera legal de la Cancillería, la experta en derecho internacional Susana Ruiz Cerutti, para firmar el pacto con Irán en el 2013. El memorándum -que terminó siendo declarado inconstitucional- habría sido redactado por el ex número dos de la AFI, Juan Martín Mena, en base a ideas del líder de Quebracho, Fernando Esteche y el referente iraní Jorge Khalil. Y Timerman contrató al ex fiscal del juicio a los comandantes y de la Corte Penal Internacional internacional de Roma Luis Moreno Ocampo para que elaborara un dictamen jurídico antes de firmar. En los próximos días, Taiano podría ampliar su requerimiento de instrucción pidiendo, por ejemplo, la declaración testimonial de Ruiz Cerutti e incluso las 50 medidas de pruebas que solicitó su colega Gerardo Pollicita a Rafecas para investigar la denuncia de Nisman. Esas medidas incluían cruzar las llamadas telefónicas de Esteche, Khalil, el dirigente piquetero ultra K Luis D’Elía y el ex secretario general de la Presidencia, Oscar Parrilli, entre otros. Era para confirmar las conversaciones que mantuvieron antes de la firma del pacto y que Nisman denunció como parte del encubrimiento. Si el requerimiento de Taiano a Bonadio es amplio se tratará de una investigación de la denuncia de Nisman por afuera de la denuncia del ex fiscal de la AMIA. Como en la trama de una tragedia griega.