
En la educación, como en la política, también hay grietas. Es que dentro del reclamo seguido de paro que hacen los docentes –y el de ayer fue el sexto día del año sin actividades en las aulas bonaerenses– hay escuelas públicas que se adhirieron siempre a la huelga y otras que jamás se plegaron. Clarín visitó dos colegios de Lanús para contar el contraste entre estas dos realidades.

La escuela primaria N°54 “Islas Malvinas” tuvo un 50 por ciento de acatamiento al reclamo en los cinco paros anteriores, pero esta vez fue del 80 por ciento: fueron sólo 2 docentes de un plantel de 14. “Los maestros entienden que ésta es la manera de hacerse escuchar”, cuenta la directora Fernanda Brizuela. “Reapertura de paritarias, el bono de fin de año y el rumor de que se puede extender la edad jubilatoria, son las cosas que más nos preocupan. Por eso el lugar hoy está así, casi sin chicos”, agrega. Los pasillos están en silencio, los pupitres vacíos y en el patio del recreo sólo corren cinco chicos. En el aula un pizarrón quedó con lo que el docente explicó el miércoles. En otro sólo se lee un comunicado: “El acto por el día de la tradición se pasa para el viernes 11 de noviembre”.

La mujer que dirige esta escuela ubicada en Lanús Oeste dice que los docentes que asisten sólo reciben a sus alumnos de su curso. En consecuencia, ayer la mayoría de los chicos se quedó sin clase. Dentro de este ámbito también están los auxiliares: Marina es una de ellas que ayer fue a trabajar, aunque no en las huelgas anteriores: “Hay muchas cosas que están mal, entre ellas el IOMA (la obra social de la provincia de Buenos Aires). Me descuentan $ 600 y cada vez que me tengo que ir a atender me cobran la consulta ¿Cuál es el beneficio?”, se queja.  Brizuela, la directora, agrega que su deseo sería que se solucionen los problemas: “No nos da gusto detener las clases, espero que escuchen a los maestros y que las autoridades sepan que el suelo no nos alcanza”. Cerca de allí, pero en Lanús Este, está el colegio N°18 Fray Mamerto Esquiú. Este establecimiento cuenta con una particularidad: nunca formó parte de ninguno de los paros: “Acordamos con casi todos los reclamos, pero no con las formas. Un día sin clases significa que ese día hay chicos que no van a aprender”, dice la directora Susana Lansaque. Desde la puerta ya se puede ver el movimiento de los nenes. Aquí es un día normal de clases, como cualquier otro. “¿Quién puede estar en contra de que se reabran las paritarias? Nadie, pero creemos que parar y hacer huelga no es la solución”, continúa Susana, que desde hace años trabaja en la dirección de este colegio y asegura que hasta allí van los padres con sus hijos porque saben que en ese centro educativo nunca se para.  “El año pasado cumplimos 100 años como institución y nuestro slogan desde ese momento es ‘Apasionados por la educación’ es decir que amamos lo que hacemos y lo último que queremos es dejar a un chico sin poder entrar al aula”, agrega Susana. Allí sólo se adhirieron dos docentes ayer y sólo uno en los paros anteriores. “Nosotros somos apolíticos, sólo maestros y maestras que queremos enseñar”. “Acá todas las aulas cuentan con aire acondicionado. Los compramos con plata que juntamos vendiendo rifas, con eventos y con ayuda de los papás. Es que si hay clases, si los padres ven que se les exige a sus hijos, ellos colaboran. Si se quiere, se puede”, finaliza Susana. 
