Los productores yerbateros que bloquean las rutas nacionales 12 y 14 para impedir la salida de yerba envasada hacia los grandes centros de consumo, advirtieron que la próxima semana podrían bloquear los accesos a los aeropuertos de Posadas y Puerto Iguazú. Los productores exigen un incremento en los valores de la materia prima y la yerba canchada (seca, sin moler). Los agricultores que responden a la Asociación de Productores Agrarios de Misiones (APAM) y la Federación Agraria Argentina (FAA) exigen que el kilo de hoja verde pase de 4,80 pesos a siete pesos debido al proceso inflacionario y el incremento del 30% en el salario del peón rural. En abril pasado, el secretario de Agricultura de la Nación, Ricardo Negri, fijó por laudo el nuevo precio de la yerba. El funcionario autorizó un incremento de 12% para la hoja verde y 14% para la canchada, porcentajes considerados insuficientes por el sector primario porque están por debajo de la grilla de costos que elaboraron los técnicos del Instituto Nacional de la Yerba Mate (INYM). Los yerbateros advirtieron que a partir de este lunes podrían instalar piquetes para evitar el traslado de yerba en cualquier proceso de elaboración para paralizar la actividad y forzar al Gobierno a renegociar los valores. El presidente de la filial Misiones de la Federación Agraria, Jorge Butiuk, dijo que “además de la paralización del transporte de yerba mate cortarían los accesos a los aeropuertos de Puerto Iguazú y de Posadas". Los productores también exigen que las industrias disminuyan los plazos de pago de la materia prima, ya que actualmente reciben cheques a cobrar en los primeros meses del próximo año. Los yerbateros estallaron de bronca a mediados de abril cuando Agricultura fijó un precio de 4.803 pesos por tonelada de hoja verde; y 18.031 pesos para la yerba mate canchada. Estos valores quedaron lejos de la pretensión de los productores, que reclamaban en ese entonces no menos de 5,20 pesos por kilo de materia prima puesta en los secaderos; y 21,17 pesos para la canchada. “Si no hay respuestas, va a faltar yerba en todo el país”, aseguró Cristian Klingbeil, vicepresidente de APAM. El dirigente sostuvo que los productores se enojaron tras enterarse que el subsecretario de Agricultura de la Nación estuvo en Misiones y no los convocó para analizar la situación del sector. “Lo que pasó la semana pasada nos dejó pinchados. Ninguna respuesta, en Nación es puro verso, poco apoyo; y el Gobierno provincial tampoco está comprometido con la lucha”, se quejó.