Una acción imprudente que derivó en tragedia familiar: una pareja y sus dos hijos –un nene de 10 años y un bebé– murieron en un accidente registrado en la ruta 36, cerca de la localidad platense de Abasto. Fue un choque múltiple y además hubo seis heridos. Pero el impacto fue tan severo que el auto en que viajaba la familia quedó partido al medio. Un pedazo sobre el asfalto y otro en un zanjón. El hecho ocurrió el sábado en ruta 36 y 509, al sur de la capital provincial. Es el tramo que conecta la autovía Buenos Aires-Mar del Plata con uno de los accesos a La Plata. Es una zona de quinteros y froticultores. Según se pudo establecer el vehículo en el que viajaban los cuatro fallecidos se habría adelantado para pasar un camión con acoplado y no advirtió que adelante venía otro vehículo. En el auto que intentó la maniobra, un Gol Trend, iban Ramiro Rueda Benítez (28), de nacionalidad boliviana; su mujer Liliana Monzón (23), su hijo Leonel Benítez (10), su otro nene (un bebé no identificado) y un hombre que sería familiar, Saturdino Rueda. De los ocupantes, excepto Rueda, todos murieron casi en el acto. El Gol y el camión circulaban por el carril que conduce a la avenida 44. En el intento por adelantarse, el auto chocó de frente con una camioneta Renault Scenic que circulaba en sentido opuesto. “Parece que no vio a la camioneta. Y cuando la quiso esquivar, el hombre que manejaba dio un volantazo”, explicaron fuentes de la investigación. La policía dijo que luego de ese primer impacto, el Gol dio contra el costado del camión. Casi toda la familia salió despedida del habitáculo, a excepción del conductor. Sus muertes se produjeron allí. Ninguno habría utilizado el cinturón de seguridad. La familia vivía en la zona. En los otros dos vehículos, el camión y la Scénic, las seis personas que viajaban necesitaron atención médica. Fueron trasladados al hospital de Melchor Romero. En la cabina del Mercedes Benz 1620 iban el conductor Rocel Cruz Fernández (40), su esposa Hilda Postigo Beltrán (33) y su beba de ocho meses. Los dos adultos también son bolivianos. Y en la camioneta viajaba un matrimonio identificado como Ricardo René García (53) y Rosana De Leo (48). Estaban acompañados por su hija de 10 años. Según informaron fuentes oficiales, son vecinos del barrio porteño de Once. Todos los heridos están fuera de peligro, según trascendió. El accidente multiple puso otra vez sobre la lupa la condición de seguridad vial de ese tramo de la ruta 36. Es un sector muy transitado por camiones y vehículos de carga. De allí sale buena parte del consumo de frutas y verduras para La Plata y la región. No está bien señalizada y tiene deterioro en la cinta asfáltica. “Siempre ocurren accidentes. No tan graves, pero siempre algún choque hay”, dijo un vecino que atiende en una estación de servicio de la zona.