
Con curvas, alta y bajita, la Barbie ya no será sólo diosa de cinturita de avispa y delgadez extrema que tantos criticaban. En la mayor movida comercial de su historia de 57 años, su fabricante comenzó a vender hoy tres versiones más de su famosísima muñeca, que de alguna manera ha sido símbolo de la belleza estadounidense por generaciones.

Las nuevas Barbies (Mattel via AP) A partir de hoy el fabricante Mattel ya vende por Internet tres nuevas versiones. Todas se siguen llamando Barbie, pero una se ve más pulposa, con menos cintura, lolas y trasero más voluminoso; la otra es más alta y de piernas más largas que la tradicional, y la otra más bajita. Los modelos se llaman “curvy”, “tall” and “petite” y se adaptan más a los estándares de las mujeres del mundo. También leé: La Barbie del futuro: fashion, multiétnica y tecnológica Es una movida de riesgo para Mattel, el fabricante de esa muñeca que vende en 150 países con ganancias de 1.000 millones de dólares por año. Se cree que el 92% de la nenas estadounidenses de entre 3 y 12 años tienen una Barbie, que aquí cuesta unos 10 dólares. Mattel espera que estos nuevos modelos, y también los que tienen diversas tonalidades de piel que lanzó el año pasado, se adapten más a la realidad de sus pequeñas compradoras.

Un modelo de Barbie alta (Mattel via AP)

Pero no lo hace sólo para enfrentar la ola de críticas que por años ha sufrido su muñeca tradicional, que tiene unas medidas corporales que se alejan de la realidad. Mattel viene sintiendo una caída del 20% en sus ventas en el período 2012 -2014 e intenta así recuperar el mercado que ha venido perdiendo. De hecho, Barbie fue superada por la princesa Elsa, de Frozen, como la muñeca más vendida del año pasado. La caída se enmarca también en la tendencia de que las nenas --al igual que los varones-- empiezan más temprano a jugar con dispositivos electrónicos. Mirá la fotogalería en HD

Otra versión de la Barbie con curvas (Mattel via AP) En tiempos donde las figuras masivamente populares de Estados Unidos como Kim Kardashian o Beyonce tienen curvas poderosas, las Barbies se adaptan a esta nueva era. Evelyn Mazzoco, la jefa de la marca, dijo a la revista Time que buscan modelos más cercanos a la realidad de las niñas y sus madres.

La Barbie más petisa (Mattel via AP) La Barbie ha disparado la polémica desde su nacimiento. Según el biógrafo de su creadora, Ruth Hendler, se diseñó el cuerpo en base a una muñeca alemana que se llamaba Lilli, aparentemente una prostituta. Cuando su diseñadora presentó su modelo (que llamó así por su hija Bárbara) en la feria de juguetes de New York en 1959, todos se reían porque pensaban que ninguna niña querría jugar con una muñeca que tuviera lolas. Pero las ventas explotaron. Ya en 1963 muchas mujeres protestaban porque decían que las medidas eran desproporcionadas y rídículas y que simbolizaba a una mujer frívola y sin aspiraciones.

El modelo de Barbie "alta" (Mattel via AP)

Y otro modelo de la más alta (Mattel via AP= Desde la firma siempre desecharon las críticas y dijeron que habían lanzado modelos de Barbies astronautas, cirujanas, empresarias y que el cuerpo de la muñeca no tenía ningúna influencia sobre el de las niñas. Sin embargo, algunos estudios, como uno de 2006 del Journal of Developmental Psycholgy, señaló que las niñas que jugaban con esas muñecas de pequeñas tenían mayor preocupación por ser delgadas. Ahora, las chicas tienen para más opciones para elegir. 
