
  Las empresas del sector petrolero le anunciaron a los gremios que no están en condiciones de pagar el aumento salarial ordenado por el ministerio del Trabajo el pasado 27 de junio. Las compañías explicaron que frente a la imposibilidad de concretar una serie de modificaciones en las remuneraciones “extras”, que afectan los niveles de productividad y a las que se oponen los sindicatos, les resulta imposible pagar la primera parte del aumento de un 18% (de un total del 30%) que debía incorporarse a las mensualidades el 1 de julio. Mirá también: Se enfrió Vaca Muerta: está igual que cuando era promesa  Desde la Cámara de Empresas de Operaciones Petroleras Especiales (CEOPE) y la Cámara Empresarial, Industrial, Petrolera y Afines (Ceipa) ya habían advertido que tampoco estaban en condiciones de pagar la cifra puente de entre 20 mil pesos (para los operarios de Santa Cruz y Chubut) y 15 mil pesos (para los de Neuquén) ante la fuerte baja en la actividad, que en la Patagonia supera el 40%. Ayer, los gremios y las empresas mantuvieron una dura reunión hasta las 20, que pasó a un cuarto intermedio. Continuará hoy al mediodía. El gremio de Chubut, conducido por Jorge Avila, advirtió que si el aumento no es efectivizado llamarán a un paro. Mirá también: Se acentuó la caída de la actividad industrial Por su lado, el secretario general de los Petroleros Jerárquicos, Manuel Arévalo, se quejó por la reestructuración que planifican desarrollar las empresas. Las compañías quieren terminar con las horas “taxi” y las horas “extras” que les significan grandes erogaciones y que engrosaban los salarios en las mejores épocas de la industria. “La restructuración que pretenden las empresas lleva mucho tiempo y la quieren hacer con gente que no conoce nada de yacimientos”, dijo Arévalo. Suspensiones  En este marco, en Chubut la empresa San Antonio envió en las últimas horas 300 telegramas con suspensiones sin sueldo. En Neuquén, según informaron fuentes cercanas al secretario general de la Cuenca Neuquina, el senador Guillermo Pereyra, esperan que el Gobierno Nacional intervenga y que finalmente se cumpla la decisión del ministerio conducido por Jorge Triaca.  Fuentes de las cámaras de servicios en Neuquén le explicaron a este diario que con una baja de alrededor del 50% en la actividad petrolera local (especialmente en Vaca Muerta) les resulta imposible implementar un aumento. “El pedido lo entendemos, es lógico con esta inflación pero las empresas hoy no tienen fondos y tampoco hay una actividad que les permita afrontar un acuerdo como este”, indicó un alto referente empresarial.  Se estima que entre Tierra del Fuego, Chubut y la Cuenca Neuquina hay unos 3500 operarios suspendidos recibiendo un salario mínimo. A estos se sumarán los 300 trabajadores de la empresa San Antonio. Entre Río Negro, Neuquén y La Pampa unos 1500 empleados que se desempeñaban en el sector perdieron sus empleos de modo definitivo.  En este escenario, Pereyra y su gente se muestran como el sector dialoguista del gremio petrolero. El senador le ha indicado a su gente que desde Nación más temprano que tarde llegará algún tipo de resolución que destrabe el conflicto salarial y la retracción de la industria.  A fines de junio, después de varias idas y vueltas entre el gremio y las cámaras, el ministerio de Trabajo determinó que los petroleros reciban un aumento salarial del 30% pagadero en tres tramos: el 18% en julio, un 5% en noviembre y el restante 7% en enero del 2017. La cifra puente quedó definida en 20 mil pesos para Santa Cruz y Chubut y en 15 mil pesos para Neuquén. 
