
 Finalmente entre ayer y hoy, se publicaron un decreto (1101) y dos resoluciones de la AFIP (3945 y 3946) por los que se reglamentan los beneficios fiscales para las Pymes. Por un lado, por la ley 27.264 se permitirá el pago del IVA de cada mes a los 90 días; además, se elimina el impuesto a la Ganancia Mínima Presunta a partir del año 2017. También se posibilita computar el 50% y 100% del Impuesto sobre los débitos y Créditos Bancarios como pago a cuenta del Impuesto a las Ganancias. Asimismo, se crea un Régimen de Promoción fiscal de inversiones en bienes de capital y en obras de infraestructura. Punto por punto, los detalles de los beneficios que otorga la ley son los siguientes: Quiénes se benefician: Son las empresas que están incluidas dentro de la clasificación de Micro, Pequeñas y Medianas Empresas que hace la ley 25.300, de acuerdo con el nivel de facturación de los últimos tres ejercicios. Según la última Resolución de la SEPYME (11/2016) se incluyen dentro de esta clasificación a las empresas que no se superen los siguientes montos de facturación anual: Actividad agropecuaria: 160 millones - Industrias: 540 millones- Comercio: 650 millones- Servicios: 180 millones- Construcción: 270 millones. (Ver cuadro)  Beneficios: 1. Pago del IVA: Las presentaciones de las declaraciones juradas se tendrán que seguir presentando mensualmente. El pago de cada mes vencerá en el tercer mes siguiente y deberá realizarse únicamente utilizando el volante electrónico de pago (VEP). Estos pagos diferidos no podrán incluirse en los planes de facilidades de pago permanentes de la AFIP. Para las Micro y Pequeñas empresas, que ya poseen el beneficio de pago del IVA trimestral (dado por la RG 3878) la incorporación será de oficio, a partir del período fiscal del mes de diciembre de 2016. En cambio, las empresas Medianas del tramo 1 podrán seguir sin inscribirse hasta que venza su declaración de Ganancias. Las demás, que no fueron mencionadas anteriormente, tendrán que incorporarse nuevamente a partir del 1 de noviembre próximo. 2. Impuesto al Cheque: Las Micro y Pequeñas Empresas y las industrias manufactureras que sean Medianas Empresas –tramo 1- tendrán que categorizarse en el servicio denominado “ PYME solicitud de categorización y/o Beneficios”, que funciona desde la página Web de la AFIP. El 100% del Impuesto al Cheque descontado por los bancos podrá ser computado como pago a cuenta del Impuesto a las Ganancias, por la Micro y Pequeñas Empresas. Las Industrias manufactureras medianas –tramo I de la tabla- podrán computar el 50% de todos los movimientos (depósitos, retiros y cheques). Las demás empresas (no Pymes) podrán seguir computando, como hasta ahora, el 34% del impuesto que se retiene por las acreditaciones bancarias. El beneficio regirá a partir de los descuentos que hicieron y hagan los bancos desde el día 10 de agosto de este año, en la medida que la inscripción se efectúe hasta fin de este año. 3. Ganancia Mínima Presunta: Para las Micro, Pequeñas y Medianas Empresas este impuesto se elimina a partir de los ejercicios que comiencen en año 2017. La AFIP tendrá que reglamentar la liberación del pago, para esas empresas, del saldo de la declaración jurada anual y de los anticipos. Para las empresas que no son Pymes, por la ley de Blanqueo el tributo se elimina recién a partir del año 2019.  4. Promoción de inversiones: La ley crea un Régimen de fomento de inversiones productivas para las Pymes, para las erogaciones que se realicen, entre el 1 de julio de 2016 hasta el 31 de diciembre de 2018, destinadas a bienes de capital y a obras de infraestructura. Se favorecerán las inversiones en la fabricación, la importación y la compra de bienes nuevos o usados, excluyéndose automóviles. Las empresas que hagan este tipo de inversiones, podrán computar el 10%de las mismascomopago a cuenta del Impuesto a las Ganancias, en el ejercicio que se hace la inversión, hasta el límite del 2% calculado sobre las ventas del ejercicio. Para las empresas ubicadas en el “tramo I” de las categorías vigentes de Pymes el límite de los beneficios de la inversión será del 3% sobre la facturación anual. Asimismo, para las nuevas empresas habrá posibilidades de cómputo de pago a cuenta en el Impuesto a las Ganancias, del 10% de las inversiones y si queda aún un saldo pendiente, el mismo se trasladará durante 5 años. Por otro lado, en el IVA los saldos a favor originados por créditos fiscales técnicos que se generen por esas inversiones se podrán transformar en un bono que podrá ser utilizado luego para cancelar otros impuestos nacionales. Las empresas que obtengan este beneficio no podrán reducir los trabajadores en relación de dependencia en un 5%, sobre la plantilla que tuvieron durante el ejercicio anterior.  Trámites previos de inscripción: Para conseguir los beneficios, previamente hay que hacer un trámite de inscripción que desde la página Web de la AFIP. Primero debe constituirse el domicilio electrónico, trámite que se realiza dando de alta esta opción, incluida dentro del sitio “Administrador de Relaciones con Clave Fiscal”. Luego, dentro del “Sistema Registral” tiene que brindarse una dirección de correo electrónico y un número de teléfono del contribuyente. Continuando con el trámite se tiene que dar de alta la opción y de debe ingresar con el CUIT y la clave fiscal dentro de la página Web de la AFIP, al servicio denominado “PYME Solicitud de categorización y/o Beneficios”. A partir de la información que se brinda, sobre el total de ventas anuales de los tres últimos ejercicios comerciales, que ya viene informado en el sistema, la Secretaria de Emprendedores y de la Pequeña y Mediana Empresa calculará un promedio para categorizar a quienes hayan solicitado este beneficio, para determinar si se encuadran dentro de la categoría de PyME. Aceptada la solicitud, se podrán visualizar el mensaje en el servicio “e-ventanilla” o en el “Sistema Registral”, en el menú “Consultas” las categorizaciones de “Empresa PyME”. Ley 25.300 – Resolución SEPYME 11/16. Clasificación de Pymes actual.


