
La localidad china de Yulin, en la provincia suroccidental de Guangxi, se prepara hoy para su controvertida carnicería de perros, en un ambiente cada vez más tenso por las crecientes protestas para ponerle fin a esta tradicional “celebración”. Mirá también la Fotogalería en HD Varios miles de perros –no se sabe exactamente cuántos ya que no hay datos oficiales-, serán sacrificados hoy para incluirlos en el menú del día del festival de Carne de Perro de Yulin, frente a las protestas de defensores de los animales que lo consideran un espectáculo "bárbaro" y "cruel". Las jaulas con perros y gatos se amontonaban ayer en el mercado Dashichang en Yulin, preparados para ser el plato estrella hoy durante la celebración del solsticio de verano.

Activistas lograron rescatar algunos perros pagando a compradores que tenían previsto sacrificarlos, mientras residentes se quejaron de que los foráneos estaban estropeando lo que consideran una tradición local. Hasta ayer, la organización Humane Society Internacional (HSI) había conseguido rescatar 54 perros y gatos, según explicó a Efe la directora para la prensa internacional de HSI, Wendy Higgins. En los últimos años se han producido enfrentamientos entre los vendedores de perros y los activistas. Por eso, algunos restaurantes especializados en carne de perro o vendedores optaron por ocultar los carteles donde se publicitan para evitar problemas. Las escenas en el mercado de Dongkou de Yulin, donde se vende la carne de perro una vez que los animales son sacrificados, se asemejan a otras de mercados al aire libre de China, si bien en éste se puede diferenciar claramente a perros despellejados o quemados, colgados de ganchos de carnicero por la boca, preparados para ser cortados y servidos a los clientes.

El festival genera controversia no sólo por la práctica de comer estos animales, común en Asia, sino por la procedencia de los mismos: la mayoría de los perros que acaban servidos en el plato en este festival son animales de compañía robados o callejeros, según un estudio de la Fundación de Animales de Asia de 2015. Mirá también: En China van a sacrificar miles de perros por el polémico festival de Yulin "El cumplimiento de la ley es responsabilidad del Gobierno chino, pero hasta ahora la ha ignorado. Por eso, es por lo que activistas chinos van hasta las carreteras para detener a los camiones de perros adquiridos de manera ilegal", explica Higgins en un comunicado.

Este año, las autoridades han puesto controles en las vías de acceso al municipio, respondiendo a algunas de estas organizaciones, si bien los activistas consideran que lo que se necesita es "una orden para cerrar de manera definitiva los mataderos". Mirá también: Protestas en todo el mundo contra un festival donde se come carne de perro Se estima que entre 10 y 20 millones de perros son sacrificados anualmente en el país por su carne. El festival de Yulin se ha convertido en el centro de todas las críticas.

 En los últimos años, el gobierno local ha buscado desvincularse del evento, vetando la asistencia de sus empleados y limitando su tamaño con el cierre de mercados y mataderos. 
