
"Esta era una zona muy violenta, un vecino me contó que hubo situaciones de tiros y que él todavía tiene un agujero de FAL en una pared de su casa. Eso me impactó. Entonces decidimos hacer un mural con flores que agarran las armas para que no se puedan usar más”, cuenta Gerardo Montes de Oca (40), el profesor y artista que hace tres años se propuso “desestigmatizar” la Isla Maciel a través del arte.

“Pintó la Isla” es un proyecto de arte urbano y social, que tiene como objetivo convertir el barrio en un circuito de arte urbano como La Boca o Barracas. También, apunta a romper con los estigmas que lo marcan como una zona peligrosa. “Creo que el destino me llevó hasta la Maciel. Como todo docente tenía que cumplir horas y me tocó la Escuela N° 24. Todo lo que sabía del lugar es que era pesado, pero necesitaba trabajar y no dudé. Cuando la conocí cambió mi forma de pensar, me encontré con gente cálida y chicos con ganas de aprender”, explica el vecino de Avellaneda.

“Empecé dando dos materias distintas en el mismo curso. Vimos diferentes temáticas en videos de arte urbano y surgió la idea de armar un proyecto que busque una mirada más turística. Se me ocurrió pintar con los chicos las paredes de las casas y también invitar artistas. Así, filmamos un video de convocatoria y lo subimos a las redes”, detalló Montes de Oca. Mirá también: Los alumnos que idearon un mouse para un compañero al que le falta una mano

Desde 2014, más de 60 artistas locales e internacionales dejaron su marca. Por “Pintó La Isla” ya pasaron varios de los más conocidos muralistas de Buenos Aires como Milu Correch, Martín Ron, El Marian y otros pioneros como Gordo Pelota, Alfredo “El Pelado” Segatori y el francés Paul Molet. También, pintores internacionales de Italia, Francia, México y Venezuela. “Está bueno venir a pintar la Isla y vivir la experiencia con la gente del barrio”, confesó Juan Iesari, uno de los artistas que se adjudica un par de murales.

Sin embargo, a veces con la buena voluntad y predisposición no alcanza. “Pintó La Isla” es un “proyecto a pulmón”, que se sustenta gracias al apoyo económico de los mismos integrantes. La directora de la escuela, Carla Fodor, es una de las grandes benefactoras que contribuye para la compra de pinturas y brochas. Además, los mismos vecinos suelen realizar rifas o aportes para ayudar un poco más a la causa y los artistas invitados, Montes de Oca incluido, trabajan duro en las paredes tan sólo por un par de sonrisas a cambio. Mirá también: Un grupo de amigos quiere relanzar el canal de TV de su infancia Chicos, grandes y hasta familias enteras participan de lo que para ellos es “todo un orgullo”. Pincel en mano y una sonrisa en la cara, los chicos eligen dejar de estar en la calle sin hacer nada y salir a trabajar. “Queríamos cambiar la imagen del barrio, por eso iniciamos esta movida. Empezamos pintando las paredes de la escuela, y ahora los vecinos nos piden que hagamos intervenciones en sus casas. Es más que un proyecto estudiantil”, asegura Rodrigo Collman, un estudiante de la Secundaria 24. Mirá también: Arte en el subte: una gran sala de música y baile para disfrutar en los viajes La iniciativa crece y se nutre de nuevos proyectos. Ahora, además de los murales por el barrio, quieren abrir un centro cultural en un terreno abandonado para lo cual consiguieron un permiso municipal. “La idea es tener un espacio para dar los talleres y que los vecinos tengan donde expresarse. También queremos hacer visitas guiadas en el barrio, son muchos proyectos que de a poco se van a ir concretando”, cuenta Facundo López, quien colabora en lo audiovisual. Los múltiples contrastes de colores y escenas cotidianas son los que hacen aún más pintoresco el barrio. “Un lugar donde pocos se animan a entrar, pero una vez dentro no se puede salir”, y esto tiene que ver con que la mirada del barrio cambió: lo peligroso se transformó poco a poco en pintoresco.
