
Toronto amaneció con una fina llovizna, aunque con una temperatura agradable de otoño y el calor del mundial de hockey sobre hielo, un deporte popular de este lado del mundo. Gabriela Michetti llegó esta mañana con el objetivo de mejorar el clima de inversiones para la Argentina, con la instrucción de Mauricio Macri y un nuevo intento para empujar la demorada primavera que tanto espera el Gobierno para mostrar una recuperación de la economía. “Mauricio quiere que hagamos una recorrida por todos los países que tienen potencial para seducir la inversión en la Argentina. En Canadá ese potencial es impresionante, por ejemplo en energías renovables”, se mostró entusiasmada la vicepresidenta, que también habló de “explotación minera con criterios de respeto al medio ambiente”, en una aclaración no casual: la canadiense Barrick Gold volvió a ser motivo de críticas, protestas y repudio por un nuevo derrame de cianuro en Veladero, San Juan. También apuntará a la agroindustria, nuevas tecnologías, pesca, industria audiovisual e inversiones en infraestructura y logística. Su agenda en esta ciudad incluye reuniones con empresarios y legisladores en el Consejo canadiense para las Américas y en el Palacio Legislativo de Toronto, y con los cónsules de los países miembros del Mercosur. Luego, en Otawa, se encontrará con el primer ministro Justin Trudeau y también verá ministros, legisladores, empresarios y ejecutivos. Con esta actividad intensa lejos de Buenos Aires Michetti también buscará por unos días despojarse de la investigación del origen de 234.500 pesos y 50.000 dólares robados de su casa el 22 de noviembre y los aportes de la fundación SUMA. La causa impactó en su imagen y en su ánimo, aunque la vicepresidenta confía en “dejar que la Justicia actué” a partir de sus presentaciones ante el juez Ariel Lijo y los pronunciamientos de la AFIP, la IGJ y la UIF. Cerca de Michetti atribuyen el caso a una “operación” del kirchnerismo, sectores de Comodoro Py e incluso cierta complicidad de algunos integrantes del propio macrismo. Como parte de la comitiva oficial ya arribaron Juan Procaccini – titular de la Agencia Argentina de Inversiones y Comercio Internacional-, Ricardo Negri –secretario de Agricultura-, Alfredo Bascou y otros funcionarios, y mañana se sumarán los secretarios Miguel Braun (Comercio) y Daniel Meilan (Minería). Michetti había viajado en mayo a Japón y Corea del Sur, y en sus próximos destinos aparecen Emiratos Arabes, Arabia Saudita, Qatar, Australia, Nueva Zelada, Malasia, Indonesia y Singapur. Con cada uno de esos países el Gobierno avanza primero con un trabajo en el que participan secretarios de Hacienda, Industria, Minería, Comercio e Inversiones para evaluar oportunidades de intercambio y luego arma los viajes con reuniones con funcionarios, empresarios y ejecutivos. “El viaje a Japón y Corea dio un resultado extraordinario porque ya hemos recibido anuncios y en algunos casos comienzos de implementación de inversiones por cientos de millones de dólares de empresas como Samsung, Toyota, Nissan, Marubeni, Posco, Mitsui”, aseguró la vicepresidenta. Ya transcurrida la mitad del mentado segundo semestre, el Gobierno mantiene la urgencia de mostrar resultados positivos en la economía.
