El portal de noticias Infozona subió a su sitio web una serie de fotos en la que se ve a un grupo de turistas fotografiándose con un pequeño delfín. De acuerdo con la nota, un hombre lo habría sacado del mar y lo expuso a quienes se acercaban. Sucedió el 5 de febrero en Santa Teresita. El animal quedó tirado en la orilla, sin vida.  No está claro si el delfín del Plata,  conocido como franciscana y que suele ser visto en el estuario del Río de la Plata,  estaba muerto al momento de las fotos. Pero la circulación de las imágenes causó una gran conmoción entre los usuarios de Internet.  Ayelén Rodríguez, una joven que estuvo ese día en la playa, contó que le pidió a la gente que dejara de tocarlo para poder devolverlo al mar, pero que no pudo. "Con un hombre intentamos reanimarlo pero sus heridas eran graves, no pudo soportarlo. Era tan solo bebe. Un animal increible, que tuvo la mala suerte de toparse con la peor especie de mamíferos que son los humanos", escribió en el perfil de Facebook de ese portal de noticias. El delfín pertenece a la especie pontoporia blainvillei, no supera el metro y medio de longitud y es muy común que aparezca en la orilla, en general lastimado por la red de algún barco pesquero. Fundación Mundo Marino envió un equipo de rescatistas al lugar pero cuando llegaron el ejemplar ya no estaba. En un comunicado, informaron que no sabían si estaba con vida o no al momento de ser sacado del mar por los turistas.   "En estos casos lo más importante es llamar a instituciones con personas idóneas y profesionales, como la Fundación Mundo Marino, para que atiendan correctamente al animal. Mientras se espera a los profesionales, si el animal está con vida, se lo debe mantener en su medio con asistencia de 1 o 2 personas, y alejar al resto del público para que no se estrese", reza el comunicado.  Y agrega: "Hay que tener en cuenta que los animales que se encuentran varados, en su mayoría tienen algún tipo de afección, por lo cual entrar en contacto con ellos supone un riesgo para la salud, y por eso no es aconsejable que se realice, salvo las personas que están capacitadas para ello". Calculan que en Argentina mueren entre 500 y 800 delfines lastimados por las redes de pesca.