Hugo Moyano empezó a analizar una propuesta de varios clubes de fútbol que quieren impulsarlo como próximo presidente de la Asociación del Fútbol Argentino (AFA). “Todavía no decidí nada. Pero todo puede ser en la vida”, dijo el dirigente sindical. Lo que sí dio por confirmado es que se irá de la CGT después de haber cumplidos tres mandatos consecutivos. El alejamiento de Moyano de la CGT Azopardo tiene que ver con la unidad de las tres centrales obreras que existen en la actualidad. La conducción unificada quedará constituída a partir del 22 de agosto, cuando se elijan nuevas autoridades. Así desaparecerán también las otras siglas como CGT Alsina (la de Antonio Caló, que fue oficialista en la era kirchnerista) y la CGT Azul y Blanca (del gastronómico Luis Barrionuevo). “Ya cumplí el tercer mandato consecutivo en la CGT, que soy el único que lo ha cumplido en la historia. Hay que dejar un poco a los jóvenes que puedan cumplir una función importante y yo me dedicaré a Independiente. De Independiente no me voy a ir nunca”, respondió Moyano en una entrevista telefónica del canal C5N cuando le preguntaron si dejaba la central obrera para dedicarse al fútbol como dirigente. En el estudio estaba su hijo Facundo, dirigente del gremio del Peaje y diputado nacional del Frente Renovador, quien puso cara de sorpresa y le dijo al conducor del programa: “¡Es una primicia!”. “Yo no quiero ser presidente de la AFA. Lo que digo es que hay un grupo de clubes que me están proponiendo, pero todavía no lo he decidido. Todo puede ser en la vida”, comentó Hugo Moyano. De todos modos, admitió que “sería interesante porque en la AFA hay que corregir muchas cosas, hay que hacer muchas cosas importantes, hay que que volver a tener una AFA representativa que pueda mejorar inclusive el fútbol argentino porque los clubes tendrían mejores condiciones económicas y esto haría que mejore la calidad del futbol que lamentablemente en muchos casos por las necesiades de los clubes chicos eso no está pasando”. Respecto del paso al costado en la CGT, Moyano no dio más precisiones. Pero esta no fue la primera vez que se refirió al tema. Ya lo había hecho la semana pasada en el programa de Mirtha Legrand. Allí reveló su decisión de no postularse para otro mandato, aunque aclaró que seguiría en su gremio, el de Camioneros, donde lo secunda su otro hijo, Pablo. Pero ese comentario pasó desapercibido detrás de la polémica que generó el regalo que el dirigente le llevó a la conductora esa noche: un collar de $ 16.000 según él mismo informó. La parte no revelada de los deseos de Moyano en la CGT tiene que ver con su intención de ubicar en ese cargo a uno de sus hombres de mayor confianza: Carlos Schmid, dirigente del sindicato de Dragado y Balizamiento, que además encabeza la influyente Coordinadora de gremios del Transporte, clave a la hora de definir una protesta.