
- ¿A veces, como con lo de las tarifas, no se le hace difícil defender los colores del oficialismo? - A mí no, porque tengo asumido que soy parte de este Gobierno, de esta coalición. No tengo ningún peso sobre mi conciencia ni sobre mi posición política. Soy un convencido de que vamos por buen camino, sé que la transición es dura. Pero ahora yo pregunto. Si no hubiera ganado Macri, ¿algún otro gobierno no tenía que meter mano en la tarifas? Hay algunas cosas que se protestan porque ese es el rol de la oposición, no porque tengan razón. - Dentro de la UCR se oyen voces críticas contra algunas decisiones del Gobierno. - No tenemos que confundir uniformidad de pensamiento con coalición. Somos una coalición donde están la UCR, el PRO, la Coalición Cívica y el Partido Fe. Venimos de orígenes políticos distintos y en algunos temas tenemos miradas diferentes, pero no significa que no estemos trabajando en unidad y que no apoyemos al gobierno. Tampoco que no tengamos derecho a dar nuestra opinión previamente a que se tomen las medidas. Estamos bien. Somos parte del Gobierno, no nos sentimos ajenos para nada. - ¿Y si no están de acuerdo con la decisión que finalmente se toma? - Una vez que el Presidente, que es el conductor, toma una decisión, hay que respetarla y apoyarla siendo oficialismo. No se puede ser oficialista de lo que te gusta y oposición de lo que no te agrada. No hay oficialismo que dure en esas condiciones. El destino del gobierno es también el de la UCR. - ¿Qué balance hace de estos primeros meses de gestión? -Esta es la Argentina que estábamos necesitando, con sus problemas, pero nadie puede negar que respira un aire diferente. Las políticas macroeconómicas tomadas por el Gobierno han sido en el camino correcto. Los argentinos tenemos en nuestros genes metido el cortoplacismo y queremos que las cosas se resuelvan en 24 horas, pero la economía tiene sus tiempos. Estoy seguro de que van a llegar las inversiones, habrá generación de empleo y la inflación seguirá bajando. El balance es sumamente positivo. - ¿Y su balance del Senado? - Muy bueno. Sacamos leyes necesarias para el Gobierno, como la de holdouts, el nombramiento de los nuevos jueces de la Corte, autopartes, incentivo a las pymes, la readecuación de los haberes para 2,5 millones de jubilados. El Congreso recuperó su capacidad de diálogo, de debate y de relacionarnos de manera seria e institucional que en los últimos 12 años se había perdido.
