
Con un día de anticipación ya se sabía que iba a ser una reunión muy concurrida. Es que en la Unión Industrial cada directivo elige su propio menú para el almuerzo que comparten en el encuentro de la Junta Directiva. En la que fue la primera convocatoria del año, ayer se dieron cita 22 de los 26 miembros de esa Junta. El debate se extendió más de tres horas y se pasó “del espejismo por el cambio político a una visión más realista”, según un asistente. En parte, por los informes de los equipos técnicos de la entidad que alertaron sobre el impacto que tendrá el sinceramiento tarifario que no distingue tamaño de empresa. Muchas pymes saltarán de una factura promedio de $20.000 a los $100.000, se señaló. Y nadie se animó a predecir a cuánto ascenderá en firmas electro intensivas como Aluar o Techint. El ajuste alcanza a 6.900 compañías.Las observaciones, según remarcaron, evitaron el tono crítico a un gobierno que apenas tiene 60 días de vida. Eso sí, ayer mismo salieron cartas con pedido de audiencia al presidente Macri y a varios de sus ministros, desde Prat-Gay y Aranguren, al jefe del Banco Central, Federico Sturzenegger.“Aquí el problema son los subsidios”, dijo Alberto Calsiano, a cargo del departamento de Infraestructura de la UIA, cuando contó que de los $2.000 millones que se destinaban al sector eléctrico en 2005 se llegó a $ 140.000 millones en 2015, una catarata de fondos que no se podía seguir sosteniendo.Daniel Funes de Rioja se explayó sobre las subas de costos y la alta presión impositiva, en el récord de 41%, en el caso de los alimentos, al explicar qué pasa con los precios. Vicepresidente de la entidad y experto en negociaciones paritarias, previno: “Haremos lo que está a nuestro alcance dentro de la moderación y la razonabilidad. No sirve en estos casos el Do de pecho”.Por cierto, la crisis brasileña ocupó parte de las conversaciones. Se resaltó que hay 500.000 empleos que dependen del comercio con el país vecino. Con un derrumbe de la actividad industrial brasileña de 9% en 2015, las exportaciones industriales a Brasil cayeron un dramático 30%, apuntó el presidente de la UIA, Adrián Kaufmann. “Venimos de cuatro años malos. La relación en función del tipo de cambio con Brasil es difícil, ellos tienen el dólar a 4 reales e intentarán colocarnos productos”.José Urtubey (Celulosa) dijo que observa en el Gobierno ánimo de correcciones en la política económica, pero “lo importante es hacerlo desde el crecimiento y no desde el ajuste”. Según el relevamiento de la UIA, en 2015 la actividad industrial cayó 1%.Con el aporte de varios de sus técnicos a los equipos de Macri, entre ellos el secretario de Industria, Martín Etchegoyen, se supo que nombraron a Diego Coatz como flamante Director Ejecutivo.
