Fue la medida más controvertida en los siete meses y pico de gobierno que lleva Mauricio Macri como presidente. O, al menos, la que más movió la opinión de la gente, básicamente por su impacto en el bolsillo. El tarifazo en los servicios, en particular el manoseado aumento del gas, fue ponderado en los últimos días en tres encuestas. Y allí la grieta, la mirada contrapuesta entre argentinos de banderías políticas contrarios, sigue latente. Pero con matices. Mirá también: Índice de optimismo: se desplomó más de tres puntos el indicador político Clarín difundió ayer un sondeo semanal que la firma Management & Fit hace en exclusiva para este diario y allí ya puede verse cómo el ajuste en la energía pegó (de mala manera) en la imagen de Macri. Pero además, este diario accedió a otros tres trabajos que midieron el impacto del tarifazo. Son de las consultoras Analogías, Polldata y Giacobbe & Asociados. Aquí, un resumen de cada uno. - Analogías. Esta encuestadora presentó un "Estudio sobre el cacerolazo-ruidazo contra el aumento de tarifas de energía y servicios públicos", del jueves pasado. Abarco 2.000 casos, relevados telefónicamente, del área metropolitana, con un margen de error de +/- 3,1%. Las principales conclusiones: 1) El 76,8% de los encuestados manifestó estar "muy de acuerdo" o "de acuerdo" con la protesta.  2) Entre los adherentes del Frente para la Victoria y el PJ el apoyo crece hasta el 89%. 3) Una parte de la base de Cambiemos - PRO y de los votantes de Macri en el balotaje acordó con la protesta. 4) Los niveles de aprobación de la protesta presentan gran regularidad territorial y un mayor énfasis entre los consultados hasta 44 años y entre los sectores más humildes.  5) Para el 67,1% de los consultados la Corte Suprema "debe anular" los aumentos. Pero sólo el 42,7% cree que el Máximo Tribunal tomará finalmente esta medida.  - Polldata​. Esta encuestadora presentó un "Estudio de Opinión Pública", sobre el tarifazo. Abarcó 760 casos en la provincia de Buenos Aires, relevados telefónicamente el 7 y 8 de julio, con un margen de error de +/- 3,6%. Las principales conclusiones: 1) La opinión que prevalece no es el rechazo liso y llano al aumento, sino la disposición a pagarlo en tanto y en cuanto se ubique en un valor que así lo permita. Es decir, hay una correcta percepción mayoritaria de que hay que actualizarlas; el punto crucial es si se las puede pagar a los valores actuales. 2) A pesar de las últimas declaraciones del Presidente Macri, solo el 10% de la población de provincia de Buenos Aires está dispuesto a acompañarlo, haciendo un esfuerzo para pagar el aumento que correspondiera. 3) El 62,9% acuerda con que hay que aumentar las tarifas a un nivel que se puedan pagar, en tanto el 25,4% rechaza el aumento, y el 10,1% está dispuesto a hacer un esfuerzo para pagarlo. Aquí no se observan diferencias significativas según el voto al FpV o a Cambiemos en octubre del 2015. 4) En el segmento de entrevistados de nivel educativo primario, el rechazo al aumento alcanza al 32,4% de los mismos, en tanto baja a valores apenas por encima del 20% en los segmentos con educación secundaria y terciaria/universitaria.  5) ​Es interesante observar que el segmento con menor nivel de estudios – dentro de los bajos porcentajes – tiende a ser el más solidario a la hora de brindar su esfuerzo si así correspondiera. ​- Giacobbe & Asociados​. Esta firma presentó una "Encuesta de Opinión Pública", sobre el tarifazo. Abarcó 3.000 casos en distintos puntos del país, relevados a través de dispositivos móviles el 13 y 14 de julio. Las principales conclusiones: 1) El 71,1% opina que las tarifas de luz, agua y gas estaban "atrasadas". Dentro de los consultados del PRO/UCR, el porcentaje sube a 82,1%. Mientras que entre los kirchneristas, baja a 29,3%. 2) El 70,7% asegura que el tarifazo provocó un consumo más racional ("sí, estamos gastando menos"). Aquí, casi no hay diferencias entre los seguidores de PRO/UCR (67,7%) y los K (65%). 3) Respecto a la aplicación del aumento de tarifas, un 81,3% cree que debe aplicarse "gradualmente" y sólo el 16,4%, "de una sola vez". En este caso, si bien hay diferencias, tanto los del PRO/UCR y los kirchneristas se inclinan mayoritariamente por la gradualidad: 70,3% y 86%. 4) También se consultó a la gente sobre que creen que hubiera hecho Scioli con las tarifas si ganaba la presidencia: un 40,4% cree que las hubiese aumentado gradualmente, un 29,6% de una sola vez y un 26,9% opina que no las hubiera aumentado. 5) Y respecto a las idas y vueltas del Gobierno macrista sobre ciertas medidas, un 61,8% lo ve "como un signo de inteligencia" y un 37,6% "como un signo de torpeza".