 El escándalo de la efedrina otra vez golpeó la puerta de los Kirchner. La Cámara Federal confirmó este jueves el procesamiento de dos de los hermanos Zacarías por su vinculación directa con el tráfico de ese precursor químico. Los jueces dieron por probado que tenían vinculación con empresarios condenados por la efedrina pese a sus responsabilidades en el Gobierno y en la Sedronar, el organismo encargado de autorizar las importaciones. La Sala I de la Cámara confirmó el procesamiento de Máximo Rito y Miguel Angel Zacarias por un delito muy grave: haber introducido al país materias primas para la fabricación de drogas sintéticas. También ratificó el embargo de sus bienes hasta 2 millones de pesos. Máximo trabajaba en el área de Ceremonial del PAMI hasta que una investigación de este diario y una denuncia de Mariana Zuvic y Elisa Carrió revelaron que había comprado ambulancias para la empresa Emerger. Su hermano, Miguel Angel, era el secretario privado de José Granero, uno de los tres funcionarios de la Sedronar procesados por desviar casi 41 toneladas de efedrina entre 2004 y 2008. Mirá también: Detuvieron en Paraguay a Ibar Pérez Corradi, autor intelectual del Triple Crimen de la Efedrina En el fallo, al que accedió Clarín, el tribunal tuvo en cuenta que Miguel Angel estaba "en un ámbito de gran influencia en los asuntos de la Sedronar”, y destacó la cantidad de llamados, más de cuarenta, con Augusto Abraham, condenado a once años de prisión. Su hermano Máximo también fue procesado por los cruces telefónicos y por haberse presentado ante el Registro de Precursores Químicos, en mayo de 2008, para facilitarle la compra de 1000 kilos de efedrina al empresario Carlos Edelmiro González. El episodio lo había denunciado ante la jueza María Servini de Cubría un ex empleado del Registro, Lucas Paradelo, que ahora recibió falta de mérito.  Mirá también: Una pista vincularía la causa de la efedrina con el Triple Crimen Los Zacarías en realidad son cuatro hermanos: los otros dos, Rubén y Luis, trabajaron en la Rosada, muy cerca de Néstor y Cristina, pero hasta ahora nunca fueron llamados a declarar. Los Kirchner siempre intentaron desconocerlos. 