
El Presidente decidió repetir la modalidad que implementó en virtud de su viaje a Davos, cuando fue acompañado por el líder del Frente Renovador Sergio Massa, y para el encuentro que a fin de mes mantendrá con el Papa Francisco decidió invitar al gobernador de Salta, Juan Manuel Urtubey, uno de los dirigentes que se postula para presidir el Partido Justicialista.Según indicó Presidencia, Urtubey aceptó la invitación e integrará la comitiva oficial que desembarcará en El Vaticano el próximo 27 de febrero. El salteño no será el único gobernador que acompañará a Macri: estarán también otra gobernadora del PJ, la fueguina Rosana Bertone; y el radical de Mendoza Alfredo Cornejo. El encargado de las gestiones ante los mandatarios fue el ministro del Interior Rogelio Frigerio.De todos modos, Macri, que viajará acompañado por Juliana Awada, dispuso una delegación reducida: irán el jefe de Gabinete, Marcos Peña, la canciller Susana Malcorra, el secretario de Planeamiento Estratégico, Fulvio Pompeo y el secretario de Culto, Santiago de Estrada.Así, el gobierno de Macri vuelve a mostrar un gesto de apertura con los gobernadores y, fundamentalmente, con los de signo peronista. El Presidente ya se ha mostrado con varios de ellos en diferentes viajes al interior del país: con el salteño Urtubey ya lo ha hecho en más de una oportunidad, como en su visita a Jujuy durante el Carnaval de esa provincia, donde también compartió acto y foto con el jujeño Gerardo Morales, el tucumano Juan Manzur y el diputado opositor Sergio Massa."Creo que es un gesto para respetar y agradecer. Las ideas no se cambian en un viaje, pero un país se construye discutiéndolas", dijo Urtubey ante la consulta de Clarín. "Estoy convencido -siguió el gobernador de Salta- de que aún pensando distinto se puede creer en lo mismo. Y esto no sólo habla de nuestra fe. Habla de que creemos que puede haber un país para todos, más justo, más equitativo. Y que para lograrlo, cada uno tiene sus pensamientos y su visión política. Yo soy peronista. Y eso me impone obligaciones con la gente. Seguramente el Presidente, creyendo en lo mismo, elija otros caminos", aseveró Urtubey."Esto es la democracia. Esto es por lo que luchamos", finalizó el mandatario provincial norteño. 
