
Cincuenta jueces y fiscales de toda la provincia de Chubut pasarán dos días en una cárcel para avanzar en la legislación que regulará el funcionamiento del Servicio Penitenciario Provincial. El encuentro se realizará en el establecimiento penitenciario que está ubicado en la ruta nacional número 3 entre Trelew y Rawson a partir de mañana. Lo novedoso e inédito al menos en esta provincia es que desde mañana los participantes “van a estar horas dentro del Instituto Penitenciario" y esta jornada finalizará el viernes. Durante todo ese lapso, los jueces y fiscales van a debatir la legislación, "convivir, dormir, almorzar, cenar y transcurrir todo el día en las instalaciones carcelarias”, según se informó oficialmente. Los detalles del encuentro, que también contará con la participación de integrantes del Superior Tribunal de Justicia, fueron brindados por el subsecretario de Protección Ciudadana, Pablo García, quién además confirmó que también estará presente el miembro de la Asociación Pensamiento Penal y juez de Ejecución Penal de la provincia de Buenos Aires, Mario Juliano. “Se ha generado un hecho trascendental que se va a comenzar a realizar en la jornada de mañana, que es el encuentro de aproximadamente 50 personas, entre fiscales y jueces de la provincia del Chubut, quienes estarán debatiendo y trabajando sobre la Ley Provincial del Servicio Penitenciario que va a regir”, explicó el funcionario provincial. García recordó las inversiones que debió realizar la actual gestión para lograr su inauguración, el próximo 16 de mayo, tras la fallida inauguración realizada durante la gestión pasada, ya que no estaba terminada la cárcel para poder ser habilitada. Mencionó, en ese sentido, que se resolvieron cuestiones edilicias y de equipamiento y agregó que “se está viendo la adquisición de algunos elementos, como vehículos, y se ha trabajado en la capacitación del personal. Tampoco se había contratado el servicio de salud, mantenimiento y el personal que tiene que trabajar en la custodia del perímetro”. El establecimiento carcelario, que tendrá capacidad para albergar a 72 internos, recibió en los últimos meses una inversión de unos ocho millones de pesos. El exgbernador K Martín Buzzi la inauguró en medio de la campaña del año pasado para su reelección. Pero la cárcel aún no estaba terminada.
