Nos encontramos ante el final de Occidente tal y como lo conocíamos? Estamos a tres votaciones para que esto se produzca, según señalaba hace unos meses la columnista del The Washington Post, Anne Applebaum. A saber: las elecciones estadounidenses del próximo otoño que pueden llevar a la presidencia del país más poderoso del planeta al inefable Trump, las elecciones presidenciales francesas de 2017 que quizás terminen de coronar a la ultraderecha xenófoba de Marine Le Pen en Francia, el corazón de Europa y el país donde nació el pensamiento ilustrado, y finalmente el Brexit. Las dos primeras resultan hoy tan inconcebibles como la tercera, y sin embargo, el Brexit sucedió. Desde entonces no han faltado análisis y explicaciones que intentaran esgrimir claves para entender el momento de profundo desconcierto que nos aqueja. Como en otras ocasiones, de todas esas voces la que consiguió alzarse con más lucidez fue la del viejo Habermas, para quien el Brexit representó en esencia la victoria del populismo de Farage sobre el centro del capitalismo financiero de Europa. Por primera vez, sostuvo el filósofo, las cuestiones identitarias se impusieron sobre los intereses económicos de la City londinense. Y este rasgo, más que cualquier otro, refleja el momento de profunda desorientación política que vivimos. ¿Qué está ocurriendo? La crisis mundial de legitimidad política se traduce de forma distinta en las diferentes democracias del globo. Sus implicaciones respecto de la práctica democrática tienen que ver con la crisis del estado-nación y de los estados de bienestar a la luz de los procesos contradictorios de la globalización: declive de la soberanía nacional, poder de las redes globales que desestabilizan las identidades singulares, formas de contestación social globalizadas, virulencias económicas e interdependencia de los mercados financieros, y como no, terrorismo transfronterizo. Con esta forma de ataque indiscriminado, se acaba por romper la promesa de la modernidad contenida en el pacto hobbesiano que exigía la garantía casi divina de la seguridad ofrecida por el Estado-Leviatán. El miedo, nuestra emoción más narcisista, ha terminado por quebrar el lazo de la cohesión social al interior de las fronteras de los viejos estados nacionales, que además de perder su soberanía por el contexto de la globalización, ya no pueden asegurar tampoco la soberanía individual a través de la paz y el orden al interior de sus fronteras. Esa erosión de la soberanía se produce a la vez que se acentúa el nacionalismo y la xenofobia dentro de las democracias occidentales, y la construcción del “otro cultural” como catalizador de todos nuestros “males”. Todo ello forma parte del mismo caldo de cultivo que va propiciando el surgimiento de formaciones y personalidades excéntricas tan reveladoras de esa desorientación política. Las narraciones políticas han perdido ese hilo de progreso y de esperanza en un mundo mejor por el que indefectiblemente caminaba la humanidad en la historia. En su lugar, la idea de presidente-sheriff a lo Trump, encargado de preservar la “ley y el orden”, se presenta como respuesta a ese colapso de expectativas y en sintonía con los discursos políticos de moda como el choque de civilizaciones o el fin de la historia. Este espectáculo se traduce en una grave erosión de la confianza ciudadana respecto de las instituciones políticas en la mayoría de las democracias avanzadas. A estos efectos, tal vez la elección presidencial de Obama permanezca como una de las últimas que consiguió movilizar emociones positivas para ir a votar. Lo que prevalece ahora, sin embargo, es votar la opción “menos mala”. La posibilidad de ofrecer alternativas políticas se evaporó con la llegada del mundo globalizado. De alguna forma, esa promesa de la democracia estaba contenida en aquel famoso emblema del #YesWeCan que poco a poco se fue disipando. En su lugar, se nos aparece la “salida malmenorista”: quizás lo que sucede es que “no se puede” y lo que hay que hacer es ir sorteando el mal mayor en lugar de despertar genuinamente sentimientos positivos en la ciudadanía como la ilusión o la esperanza. Pero, ¿y si la salida “malmenorista” dejara de funcionar después de las otras dos elecciones de la profecía de Applebaum?  Máriam Martínez Bascuñán es profesora de Ciencia Política de la Universidad Autónoma de Madrid.