A pedido del Gobierno, la jueza federal Alejandra Biotti declaró ayer la competencia de los tribunales federales porteños del fuero Contencioso Administrativo para intervenir en los amparos planteados en diversos lugares del país contra el aumento en las tarifas del gas. Así, la magistrada les pidió a ocho colegas del interior que les remitan los amparos ya iniciados o, si se oponen a ello, que los manden a sus tribunales superiores para resolver el conflicto de competencia. La medida había sido solicitada por el Ministerio de Energía y Minería, con el respaldo técnico de la Procuración del Tesoro. El argumento es que las dos resoluciones del ministerio impugnadas por los usuarios y en algunos casos admitidas por jueces federales del interior del país fueron emitidas en la ciudad de Buenos Aires, ya que aquí tiene su sede la cartera a cargo de Juan José Aranguren. El Estado, a través de ese ministerio, se presentó en el fuero contencioso administrativo federal porteño para pedir que se declarara la "inhibitoria" del juez federal platense Alberto Recondo para intervenir en un amparo colectivo promovido por el Centro de Estudios para la Promoción de la Igualdad y Solidaridad. Recondo ordenó al Ministerio realizar la audiencia pública prevista por ley para debatir con los usuarios el nuevo esquema tarifario. Biotti se declaró primero competente para intervenir en ese amparo, por lo que Recondo bien puede mandarle el expediente para que se tramite en su juzgado o bien enviarlo a la Cámara Federal de La Plata para que un tribunal superior resuelva el conflicto de competencia. Pero como el Ministerio de Energía pidió una extensión de la medida a los otros amparos tramitados en diversos tribunales federales del interior del país, la jueza federal porteña ordenó a sus colegas que también les remitan esas causas o las manden a sus cámaras de apelaciones respectivas para que se determine qué tribunal debe intervenir. Fuentes judiciales estimaron como muy probable que todo termine en la Corte Suprema de Justicia de la Nación. Los amparos reclamados por Biotti se tramitaban hasta ayer en juzgados federales de Rawson, Río Gallegos, Bariloche, Mendoza, San Rafael, Ushuaia y Salta. En total son ocho amparos similares en los que se pide la suspensión de los aumentos dispuestos a través de las resoluciones 28 y 31 de este año del Ministerio a cargo de Aranguren. Biotti declaró que el fuero contencioso administrativo federal porteño -con doce juzgados de primera instancia en total- es el que "resulta competente para entender en todas las acciones contra las Resoluciones 28 y 31 en atención al domicilio denunciado" por la cartera de Energía en esta causa y que tiene su sede en la Capital Federal. "La revisión en sede administrativa de actos administrativos adoptados por autoridades nacionales debe tramitar ante los tribunales del lugar del asiento de la autoridad de la que emanan", dijo la jueza.