El presidente de Francia llega a la Argentina y repatría -al menos por dos días- a Mauro Colagreco, el chef argentino más premiado del mundo. El dueño del restaurante Mirazur  en Menton, Costa Azul, tiene dos estrellas Michelin y ocupa el puesto n°11 entre los cincuenta mejores del planeta. Pero esta vez no viene a cocinar. Fue elegido por Hollande para integrar la Delegación Cultural francesa que lo acompañará hoy a la Casa Rosada para un encuentro histórico con Mauricio Macri. Colagreco elige él mismo los productos que ofrecerá en su restaurant, Mirazur, que ya tiene dos estrellas Michelin "A pesar de la distancia y las marcadas características argentinas, argentinos y europeos tenemos culturalmente mucho en común, sobre todo en los sabores", cuenta Colagreco a Clarín desde Lima, a punto de subir al avión que lo traerá a Buenos Aires.  Ante la pregunta de por qué cree que un chef de paladar argentino como él logró conquistar a los franceses, quizás por sus 15 años de residencia en Francia, Colagreco no habla de territorio sino de terroir (como se dice en francés): "la ubicación geográfica de Mirazur -sobre la frontera con Italia- me da mucha libertad en la creación, y eso hace que mi cocina sea diferenciada. No utilizo ingredientes puramente italianos o puramente franceses y hasta algunos ingredientes argentinos o latinoamericanos llegan a dar el toque final a mis platos, creando un 'territorio' que nunca antes se había interpretado de esta manera". También leé: Mauro Colagreco: La cocina de las emociones No es la primera vez que el Estado francés reconoce públicamente la trayectoria de este chef argentino. En 2012, el Ministerio de Cultura de la República de Francia lo nombró Caballero de Artes y Letras por el aporte de su cocina a la gastronomía francesa.   El restaurant de Colagreco, en la Costa Azul, se montó en una casa de 1930 y cuenta con un impresionante jardín orgánico Cuando Colagreco dice que cocina para los franceses con ingredientes "argentos", no es un eufemismo. "Por ejemplo, usamos la yerba mate para la elaboración de un helado. Pero también hay productos que no son estrictamente típicos de Argentina, pero que son recuerdos de mi infancia y que tienen que ver con mis raíces: los tilos, que yo asocio al perfume de las calles de mi ciudad -se crió en La Plata- y está presente en el menú en un caldo de flores de tilo", explicita. Mirá también: Hollande: "Francia apoya los esfuerzos de Argentina para lograr una solución de la cuestión central de la deuda" Junto a Hollande, en el avión presidencial francés -que de aquí partirá mañana a Montevideo-, Colagreco también estará acompañado de otros argentinos que triunfaron en París: el director y actor teatral Alfredo Arias, el músico y productor del Gotan Project Eduardo Makaroff y el pintor Antonio Seguí.  La comitiva también estará conformada por el futbolista -hijo de argentinos- David Trezeguet, el ex rugbier argentino Omar Hasan, el ex jugador del París Saint-Germain Omar Da Fonseca y la primera bailarina de la Ópera nacional de París, Ludmila Pagliero, nacida en Buenos Aires en 1983. Hollande y Mauro Colagreco en Perú junto al chef Gastón Acurio y su equipo "Esta gira junto al presidente de Francia es un honor y una experiencia fantástica. Con Hollande hemos pasado momentos inolvidables, desde la formalidad y la informalidad, que nos permitió, por ejemplo, haber ido junto con toda la delegación a comer a lo de mi gran amigo Gastón Acurio -un reconocido chef peruano- donde pasamos una noche espectacular", concluye Colagreco y embarca rumbo a estas tierras. Que también son suyas.