
En las calles, oficinas, casas y parques, los pokémones están por todos lados y los millennials salieron a capturarlos. La aplicación furor que debutó el miércoles en el país, ayer cumplió su primer día completo y Buenos Aires se llenó de jóvenes de entre 18 y 26 años que salieron a jugar. El Gobierno y organismos de seguridad alertaron sobre su uso. El Obelisco, la Plaza de Mayo, el Microcentro, el Puente de la Mujer y Puerto Madero. El zoológico y los teatros. Sentados en plazas, caminando por las veredas del Centro, en las paradas de colectivos o patios de las escuelas. Es fácil identificarlos: los jugadores de Pokémon Go apuntan las pantallas de celulares casi “a la nada” en búsqueda de los personajes de la serie animada. Aunque no se ven sin celular, todo está invadido por los bichos virtuales. La mayoría aprovecha el camino al trabajo o la facultad, o los ratos libres de descanso en la oficina. Uno de ellos fue Lucas Lobos, que ayer cuando salió de cursar, en vez de volverse a su casa, en Avellaneda, paseó por Plaza de Mayo para capturar pokémones: “Agarré cinco en cuatro cuadras. Y desde ayer ya tengo veinte, soy una máquina”, dijo. Para jugarlo hay que descargarse la app y una vez que se crea un personaje se pueden ver las criaturas digitales que están “plantadas” en distintos puntos de la ciudad. Hay que tener un celular con Android 4.4 o iOS 8, o más, y GPS. A medida que el jugador se mueve –y en función del lugar y la hora– estas criaturas aparecen en la pantalla para que el usuario las capture. Hay especies más difíciles que otras y la plataforma presenta “desafíos” cada vez más complejos. El objetivo es que los bichos aumenten el nivel y que evolucionen para poder combatir contra otros usuarios. Paradas sobre la avenida Corrientes, cerca de Florida, Erika Godoy (23) y Sofía Cheong (22) apuntan su celular contra un puesto de diarios: “Apareció un Pokémon por acá y como teníamos un rato libre en el trabajo salimos a buscarlo”. Sofía además contó que el miércoles, cerca del zoológico, había un montón cazadores: “Fui con mi primo y atrapamos un montón”. El furor hizo reaccionar al Gobierno. A través de la cuenta de Twitter @CasaRosada dijo: “Prestá atención. Evitá accidentes”, y acompañó el texto con una imagen en la que se ve a uno de los personajes del juego con un cartel de “Pare” en medio de la calle. También por la tarde el Ministerio de Justicia envió un comunicado alertando sobre la protección de los datos personales y prestar atención a cada mensaje que aparezca en la pantalla. La Policía de la Ciudad también pidió precaución. “Como para jugar es necesario tener activado el GPS del teléfono, esto puede ser usado por delincuentes para saber cuándo una persona se ausenta de la casa o dónde se encuentra. Por lo cual se recomienda el uso de apodos que no permita reconocerte fácilmente. Hay que estar atento a lo que pase alrededor: a los peatones, a los semáforos, a los vehículos”. También hubo situaciones insólitas. En un colegio de Capital, un alumno fue amonestado por irse antes de clases para jugar al Pokémon Go. El acta se viralizó en las redes sociales: “El alumno salió del aula durante la hora de Ed. Cívica sin autorización de la profesora. Motivo: ¡La búsqueda de un Pokémon!”. Un taxista creó un usuario en Twitter (@poketaxigo) donde se ofrece a llevar a los que buscan pokémones por $ 150 la hora: “El precio me cierra a mí y al pasajero”, dijo ayer al tiempo que contaba que ya subió a un chico y una chica que lograron cazar ocho animalitos. En la red social puso su teléfono y se identifica como el “poketachero”.
