En el curso de una noche embriagada de los 80, alguien dijo que Tucumán era como Macondo, el pueblo mítico inventado por García Márquez en el que la realidad se mezcla con lo portentoso, la historia con la ficción y el esperpento con la cordura. Hoy, en el año 16 del nuevo milenio, la ciudad de Famaillá (35 km al sur de la capital tucumana, 25.000 almas) tiene algo de ese delirante cruce: por obra y gracia de los Orellana, hermanos mellizos que se alternan desde hace más de 20 años en el poder, la pequeña ciudad ha degenerado, en su parte más visible, en un desmesurado parque temático. El conjunto, despreocupado del buen gusto y las proporciones, es delirante y tiene una furiosa irrealidad que, por momentos, hiere las miradas. Réplicas del Cabildo porteño, la Casa Histórica de Tucumán, la Pirámide de Mayo; una gigantesca Galería de la Veneración de santos; un Museo a cielo abierto de tres kilómetros de esculturas referentes a la cultura prehispánica, el Paseo de los Artistas con estatuas de ídolos populares de la canción como Mercedes Sosa; esculturas de las famosas empanaderas de Famaillá, de soldados romanos, objetos, frutos, animales y hasta serpientes de piedra; decenas de murales con temáticas diversas; un balneario municipal que reproduce modestamente los paisajes de Miami (quinchos de paja, toboganes inmensos y una estatua de Poseidón); y ahora, un remedo de Parque Jurásico con dinosaurios construidos por artesanos y artistas tucumanos. La Biblia y el calefón convertidos en atracción turística. -Ídolo, aquí si no hacés cosas, si te dormís, si no te juntás todo el tiempo con la gente, perdés como en la guerra- me dijo no hace mucho Enrique Orellana con un destartalado pero irrebatible argumento, cuando todavía era intendente de Famaillá. Bajo, excedido de peso como su hermano, cara ancha, el discurso estaba lleno de exclamaciones, como un intento de afirmar la verdad de lo dicho. -Ídolo, hay un código de lealtad entre mi hermano y yo, y hay lealtad entre nosotros y el pueblo ¿Por qué carajo crees que nos votan hace más de 20 años? Los lazos de sangre, las leyes no escritas pero inquebrantables, los gestos sobreentendidos y la sensación de pertenencia han tejido una mística popular y sensiblera en los pagos de Famaillá. Nacidos en la más espantosa miseria, los mellizos Orellana han alimentado ese fervor que los llevó a cierta fama -y especialmente al poder- con consignas que los más carenciados suelen valorar: “Somos de tu mismo origen, estaremos siempre a tu lado, puedes contar con nosotros, puedes vernos cuando quieras”. -Ídolo, a nosotros nos pueden hablar en nuestras oficinas, en la calle, o en nuestra casa. Maestro, hay que estar abierto y ser útil a la gente. El político que no entiende eso es un boludo. Eso sí, sin guita, estás jodido. El afecto sólo no alcanza y por eso seguimos remando para que Famaillá sea un polo turístico, cree empleos -dijo Enrique Orellana en un mediodía de noviembre mientras el sol tucumano rajaba la tierra y decenas de desvalidos pugnaban por contarle y pedirle y rogarle que les diera una mano. El Orellana intendente se las dio a cada uno de ellos sin mezquinar los abrazos. Y los escuchó, uno por uno. Los Orellana lo saben: manos tendidas, abrazos y capacidad de escucha significan votos. Significa poder: embarcados con el Frente para la Victoria luego de idas y vueltas, se han convertido en una dupla con peso propio en el peronismo tucumano y fueron uno de los sustentos de la gestión pasada de Alperovich en los últimos años. Hoy, Enrique es legislador provincial y su hermano José es diputado nacional. La intendencia de Famaillá está en buenas manos: la actual señora intendente se llama Patricia Lizárraga y es la esposa del mellizo que abraza a todo el mundo.El novelista Alejo Carpentier decía que, en nuestras tierras, lo real maravilloso comienza a serlo de manera inequívoca “cuando surge de una alteración de la realidad, de una ampliación de las escalas y categorías de la realidad, y presupone una fe”. La imaginación febril de los Orellana ha propiciado este desborde con una obra que, para algunos, tiene todos los ingredientes kitsch: estética pretenciosa, cursi y pasada de moda. El contraste entre esa escenografía con pretensiones faraónicas y las calles y casas desangeladas de Famaillá, pueblo cañero acostumbrado a la pobreza y a las leyendas, es impactante. A los turistas que la visitan ese contraste parece no importarles: miles de visitantes fascinados congelan en una foto su presencia en esos lugares simbólicos, sonrisas y más sonrisas al lado de las figuras construidas por un tosco artesano.En el prolijo cementerio pintado de rosa y rodeado por templetes con imágenes de santos, una mini réplica del altar del Vaticano, la responsable, Rosa Arrieta, señaló a la Virgen de Fátima con sus pastorcitos. Una perfecta lágrima de sudor se le balanceaba en la punta de la nariz bajo el sol inclemente:-Toda esta galería la dibujó en una servilleta el señor intendente en 2003. Luego, el profesor de arte Hugo Illán les dio forma a las imágenes y la señora Isabel Reguera las pintó. Luego el señor intendente dijo que no podía faltar la Virgen del Carmen y se hizo una réplica del Monte Carmelo. Cavaron, trajeron piedras y se armó el monte. Usted no se imagina la cantidad de sacerdotes y monjitas, colegios y turistas que pasan por acá, señor. Hay que reconocerlo: detrás de esa parafernalia, hay una voluntad y una fe. Los Orellana tienen un origen muy humilde: sus padres fueron zafreros de machete y los mellizos sobrevivieron a duras penas como lustrabotas, verduleros y, en algún momento, entraron al peronismo y se abrieron caminos con habilidad y absoluta entrega. De la nada, la inefable dupla de los Orellana levantó su modesto imperio con un fervor y una entrega infrecuentes en la política criolla. Durante los años en la intendencia, cualquiera de ellos –a veces no se sabía cuál- estuvo en todos los velorios del pueblo, en todos los casamientos, en cada inauguración. También es fama que todos los días uno de ellos reparte remedios a la gente del pueblo en un salón atestado de reclamos y aflicciones. -Yo vine de Uruguay en bolas, era un hombre sin destino y encontré mi lugar aquí. Hace 38 años. Eso tiene Famaillá: uno hace de cuenta que toda la vida ha vivido acá. Chau, chau … Todos te saludan, todos nos conocemos. Esto es una especie de familia- dice el uruguayo Walter Wiler, chofer de la intendencia, con los ojos enrojecidos.Obsesivamente pragmáticos, los mellizos armaron una intrincada red de amigos, aliados, deudas y márketing que puso a Famaillá en el mapa: las obras cuasi faraónicas, la famosa Fiesta de la Empanada, el Encuentro Nacional de los Mellizos que se lleva a cabo todos los años y convoca a centenares de mellizos de todo el país, los corsos de carnaval. Más allá de algunas denuncias de corrupción que no prosperaron, de un hermano preso por asesinato, de las lealtades y traiciones, los Orellana parecen tener esa sagacidad primitiva, esa rígida inocencia de los hombres de acción que se lanzan temerariamente a la aventura política sin que ningún asombro los conmueva. Su participación en la vida de esa comunidad ha sido tan intensa que apenas les debe haber quedado tiempo para un examen de conciencia. Ellos están convencidos de que sus acciones solidarias, su atención personalizada, poseen una simplicidad moral y una ética que ningún pensamiento, ninguna ideología tienen. -La gente sabe que puede contar conmigo, ídolo. Para lo que sea y a cualquier hora ¿Necesitan una silla de ruedas, un remedio que no se consigue? Ahí estamos nosotros para ayudarlos -me dijo el entonces señor intendente-. Ellos no se olvidan de esos gestos, ídolo. En el reino de lo real maravilloso, acaso es verdad que la desesperación, como la pobreza, cuida de los suyos.