El ex ministro de Economía Axel Kicillof aseguró que la última medición de pobreza hecha por el INDEC es “cuestionable” porque “sobreestima” el resultado y negó que el gobierno anterior hubiera negado la pobreza. En una entrevista al Tribuno, el diputado por el FPV afirmó que la nueva “metodología de medición de pobreza es la primera vez que se usa” y que “todo el mundo sabe que sobrestima la medición en unos 10 o 15 puntos más”. En ese sentido, criticó que establece quién es pobre midiendo sólo los ingresos pero no toma otras variables, como por ejemplo “cómo está tu casa, cuáles son tus perspectivas y cómo funciona tu economía real”. Por otra parte, sostuvo que el anterior gobierno “no negaba la pobreza” y estaba “trabajando para hacer un índice por ingreso basado en nuestro IPC nacional junto a los organismos más prestigiosos del mundo, algo que luego discontinuó (el presidente Mauricio) Macri”. Mirá también: Tras la difusión de las cifras, obispos y dirigentes opositores piden afrontar una solución Además, acusó al Gobierno de montar “una fábrica de pobreza”, haciéndola crecer a través “devaluación, tarifazos, apertura de la economía y desempleo”. En ese sentido, afirmó que se hicieron “transferencias a sectores que no están incluidos en ese presunto 32% (de pobreza), sino a los fondos buitres, los sojeros, las mineras y las petroleras”. Mirá también: Desde el Gobierno afirman que "esta masa de pobres e indigentes no se creó en estos meses" "Macri aún no tomó ninguna medida que no fuera para hacer crecer la pobreza. Por primera vez en muchos años, la inflación le ganó al salario y duplicó a las jubilaciones y la Asignación Universal por Hijo”, concluyó. Por otra parte, en un acto en Mar del Plata, afirmó que "este programa (económico) genera desempleo, hambre, y acaba con la industria" e, irónico, dijo que el kirchnerismo "se quedó corto con la supuesta campaña del miedo” durante las elecciones presidenciales. Mirá también: La pobreza es más que una cifra El ex ministro tuvo espacio también para una breve autocrítica, al reconocer que el anterior gobierno “hizo muchas cosas, pero no alcanzó”. “Debemos saber reconocer todo lo que nos faltó por aprender y desde ahí volver mejores”, agregó. Por su parte, el jefe del bloque de diputados del FpV, Héctor Recalde, dijo que "los datos del INDEC no eran confiables, por eso hace un par de años se decidió reformular la forma de medición y para mostrar objetividad se recurrió a la asistencia del FMI". Y afirmó: "No puedo aseverar que alguien no haya mentido en algún índice, pero jamás voy a pensar que Cristina mintió a propósito", dijo el kirchnerista Héctor Recalde. Por Radio Belgrano, el diputado y abogado indicó que "según el instituto Gino Germani, la pobreza con el kirchnerismo fue disminuyendo, llegó al gobierno con el 52% de pobres y se fue dejando un 20%", aseveró Recalde.