Un hijo del ex ministro de Planificación Julio De Vido fue denunciado por la Procuraduría de Criminalidad Económica y Lavado de Activos (Procelac) como supuesto partícipe de una maniobra de soborno transnacional a través de una firma argentina de alimentos que hizo negocios en Venezuela durante los últimos años, según dijeron a Clarín fuentes judiciales. La denuncia de la Procelac quedó radicada por sorteo en el juzgado federal a cargo de Daniel Rafecas, con intervención de la fiscal Paloma Ochoa, y, además de a Juan Manuel De Vido, también alcanza a la firma Bioart S.A. y a los hermanos Roberto, María Eugenia y María Isabel Vignati. Mirá también: "De Vido denunció que le robaron cuatro armas de su casa en Puerto Panal" La firma Bioart, de los hermanos Vignati, vendió en 2014 más de cien mil toneladas de arroz y maíz a Venezuela con presuntos sobreprecios de un 80%, según publicó Clarín. En la denuncia penal presentada en los últimos días, de acuerdo con fuentes judiciales, se identificaría a un ministro venezolano que habría recibido coimas. Casualmente, el mismo día que se presentaba la denuncia contra su hijo, De Vido era procesado por el juez Julián Ercolini por la presunta comisión del delito de cohecho (coimas) por la compra de trenes usados a España y Portugal. Fue el segundo procesamiento para el poderoso ex ministro K luego de dejar el Poder Ejecutivo, ya que días antes había sido involucrado penalmente por el juez Claudio Bonadio en la causa por la llamada “tragedia de Once”, el “accidente” de tren que le costó la vida a 51 pasajeros de la ex línea Sarmiento en 2012. Mirá también: "Denuncian a De Vido y su cocinera por lavado" De Vido negó conocer a los Vignati el año pasado, cuando Clarín informó de sus supuestas relaciones. “No conozco a los propietarios de Bioart ni tuve o tengo relación de ninguna índole con ellos. Todas las exportaciones de productos argentinos a Venezuela se acordaron entre empresas de ambos países exclusivamente”, había dicho en noviembre pasado el entonces ministro y ahora diputado nacional. Ahora la Justicia investigará si el contacto que los Vignati tuvieron para hacer negocios millonarios en ese país fue el hijo de De Vido, Juan Manuel. Los Vignati son de un pueblo santafesino de 2.500 habitantes llamado Arteaga. Clarín informó en su momento que varias empresas relacionadas con los Vignati compraron espacio publicitario en una revista dirigida por la actual esposa de De Vido, la ex síndica general de la Nación Alessandra Minicelli. De acuerdo con la investigación publicada por Clarín, Bioart S.A. fue la primera sociedad de la que participaron los cinco hermanos Vignati. Tras las revelaciones de este diario, se desligaron de esa firma y ahora están al frente del Grupo Gens, un conglomerado de una decena de empresas. w