
El nuevo sitio oficial para comparar precios de supermercados, Precios Claros, recibió 410.000 visitas en sus primeros 15 días de funcionamiento. Y lo que más en claro dejó fue que, en esta época de alta inflación, el costo de cada producto puede tener insólitas variaciones al pasar de un comercio al otro. Con la nueva Web del Gobierno, disponible en www.preciosclaros.gob.ar, Clarín comparó esta semana una lista de 45 artículos de primera necesidad en cinco súper cercanos de cadenas líderes. El sistema informó al instante todos los precios y reveló así que cada producto puede pagarse en unos locales a precios en promedio 27% más altos que en otros. Aunque en varios casos se encontraron diferencias mayores, de hasta el 60%. La información, actualizada cada día por las empresas, deja ver por ejemplo que el mismo paquete de tallarines Don Vicente sale en un negocio $ 18,90 y en otro $ 30: una diferencia mayor a $ 11 o del 59%. También muestra que la misma mermelada de frutilla Arcor se puede pagar a $ 30,70 o a $ 48,79 (59% más), que 250 gramos de café molido La Morenita se venden a $ 23,33 o $ 35,80 (53% más) y que un pack de galletitas Criollitas puede salir $ 13,80 o bien $ 19,65 (42% más). También en alimentos básicos, se detectan fuertes brechas en vinagre de manzana (54%), harina de trigo (32%), té común (32%), yerba mate (29%), azúcar (24%) y puré de tomates (24%). Por 200 gramos de jamón cocido Paladini, a su vez, se cobra de $ 47,29 a $ 62,45 (32% más). Y por una Pepsi de 2,25 litros se pagan $ 26 o 34,39 (32% más). La mayor dispersión, sin embargo, se halló en productos de limpieza y cuidado personal. Un súper, por caso, vende los seis rollos de papel higiénico Scott a $ 50 y en otro cuestan $ 77,45 (55% más). Un desodorante Rexona puede estar a $ 29,80 o a $ 46. Y las brechas llegan al 36% en jabón para la ropa, al 35% en limpiadores y al 30% en una botella de shampoo familiar. “Precios Claros está funcionando razonablemente bien”, indicó Juan Vasco Martínez, director ejecutivo de la Asociación de Supermercados Unidos (ASU), la cámara que agrupa a las grandes cadenas. “Las diferencias de precios pueden tener varias razones –explicó–. Puede que una cadena tenga el producto en oferta y otras no. También influyen las distintas condiciones que cada cadena negocia con sus proveedores y los diferentes costos que cada local tiene según su tamaño, el barrio y la ubicación.” En la Dirección Nacional de Defensa del Consumidor, a cargo de la herramienta, detallan que en las primeras dos semanas los productos más buscados fueron leche, azúcar, aceite y fideos, y que 6 de cada 10 usuarios se conectaron desde el interior. Comentaron además que 390 comercios pidieron sumarse a los 2.324 ya incluidos, que informan cada día al sistema un promedio de 4.716 precios. En el uso se ve que los problemas de uso del primer día ya están superados. Lo que ahora cuestionan entidades de usuarios es que el sistema contemple sólo dos promociones por local por día y especialmente que no dé precios de carnes, frutas y verduras. Fernando Blanco Muiño, director de Defensa del Consumidor, destaca que ya “hay usuarios que están utilizando cada día el sistema para buscar los mejores precios cerca de su casa” y que recibieron 2.426 sugerencias de consumidores para mejorar la herramienta. Lo que viene en los próximos meses, anuncia, será la chance de hacer búsquedas más complejas y el desarrollo de una aplicación oficial para teléfonos móviles. Piden sumar frutas, verduras y carne Tras probar la nueva web oficial de precios, entidades de consumidores destacaron que Precios Claros permite tener más información para decidir las compras, pero también señalan que tiene aspectos por mejorar. “Es muy útil para comparar y ya la gente cambia el lugar de compra si ve diferencias mayores a $ 15 en el total de la lista. Pero sería bueno que se contemplen todas las promociones de cada día, y no sólo dos por súper. Y también que haya precios de productos frescos”, aseguró Paloma Bokser, del Centro de Educación al Consumidor. Claudia Collado, de Acción del Consumidor, coincidió: “Es un avance y mejoraría mucho si hubiera carnes, frutas y verduras. Dicen que no están por la dificultad de compararlas, pero deberían encontrar una manera de unificar criterios de calidad, al menos en lo más básico. También se necesita más difusión y educar a los más grandes en el uso del sistema”. Por su parte, Héctor Polino, de Consumidores Libres, critica que el sistema brinde principalmente información de las grandes cadenas, que a su juicio “fijan precios exagerados” y los “aumentan indebidamente sin ningún control”. Paso a paso, cómo comparar Una vez que se entra a la Web www.preciosclaros.gob.ar, hay que seguir estas instrucciones: Tras cliquear en “Ingresá tu dirección”, hay que informar el domicilio en el que se está. Se puede hacer ingresando la calle y la altura o buscando ese punto en el mapa interactivo. Luego, hay se aprieta el botón “Usar dirección seleccionada”.Para armar la lista de compras hay que buscar cada producto indicando sus datos básicos, como el nombre y la marca. Al hallarlo, hacer clic en “agregar” para sumarlo al “carrito” y seguir con los próximos.Una vez terminada la lista, se cliquea en “Comparar precios” y el sistema muestra cuánto saldría comprar los productos, uno por uno y en total, en los cuatro súper más cercanos. Luego, esa comparación se puede hacer con los 30 comercios más próximos. El resultado se puede imprimir o enviar por email.
