
Podría aparecer muerto”. Fernando Esteche, líder y fundador del grupo Quebracho y miembro de la cúpula del partido Miles que comparte con Luis D’Elía y Amado Boudou, aventuró ese destino al juez que, eventualmente, ordenarala detención de Cristina de Kirchner. La frase del dirigente K parte de una parrafada que repasa otras variables temerarias yarriesga que podría “pasar cualquier cosa” con el magistrado que ponga presa a la ex presidenta, desembocó en tres denuncias penales: del Gobierno nacional, de un fiscal bonaerense y de un abogado particular. Todos lo acusaron de “intimidación pública”. Además, se enlazó con una catarata de condenas de otros actores políticos. El fiscal de La Plata Marcelo Romero fue el primero en denunciarlo, ante los tribunales federales de la capital provincial. Desde el Ejecutivo, la iniciativa la tuvo el Ministerio de Seguridad, a cargo de Patricia Bullrich. En tanto que el abogado Santiago Dupuy de Lome agregó a su denuncia un pedido a la Justicia para la “inmediata detención” del dirigente. Por su lado, el radical Mario Negri, jefe del interbloque de diputados de Cambiemos, aseguró que “lo de Esteche es un acto intimidatorio”. En tanto que Héctor “Cachi” Gutiérrez, de la misma bancada, sostuvo que “los de Esteche es apología del delito”. En su escrito, el Ministerio de Seguridad pide la actuación judicial y que se cite a indagatoria a Esteche. “No se tolerarán actos que busquen generar un clima de pánico, miedo y violencia colectiva” dijo un funcionario de esa cartera. Por su lado, Mario Quintana, vicejefe de Gabinete, consideró “una apología de la violencia” las palabras de Esteche. El jefe de Quebracho figura en la denuncia sobre el pacto con Irán denunciado por el fallecido fiscal del caso AMIA Alberto Nisman. Tras la andanada en su contra, Esteche se atajó diciendo que se tergiversaron sus dichos y que no amenazó a los jueces. Claudio Bonadio y Julián Ercolini son quienes llevan las causas más complicadas que afronta la ex presidente, como la de dólar futuro, Hotesur, Los Sauces y el direccionamiento de las obras públicas. En declaraciones a radio Cooperativa, Esteche relaitivizó la posibilidad de que Cristina vaya presa, aunque luego advirtió que “si a algún juez, por ser más papistas que el Papa,se le ocurriera semejante cosa,yo creo que inmediatamente sería sacado del juego”. – ¿Y cómo sería sacado del juego? -le repreguntaron. - Podrían destituirlo, apartarlo de la causa, plantearle la incompetencia, podría aparecer muerto… Puede pasar cualquier cosa. La relación de poder es siniestra. Luego agregó: “Así como poner a través de de sorteos muy curiosos siempre a los mismos jueces y a los mismos fiscales imputando a los mismos compañeros, de la misma manera los podrían sacar del juego si alguien se autonomiza y va más allá de lo que el poder político pretende”. Por la mañana, Romero fue el primero en reaccionar. Además de denunciar al jefe de Quebracho, dijo que se lo debería someter a pericias pisquiatricas. Lo acusó de haber “a utilizado y manipulado el lenguaje para enviar un mensaje cuasi mafioso”. La denuncia del Ministerio de Seguridad apunta a que se lo impute según el artículo 211 del Código Penal queestablece “prisión de dos a seis años” laacción de “infundir un temor público”. Tras un año y medio de prisión, también por intimidación, Esteche recuperó la libertad en diciembre del 2014. Cumplió así parte de la condena que un tribunal oral le impuso por el ataque a un local de Jorge Sobisch, que en el momento del hecho era gobernador de Neuquén y candidato presidencial; el escrachye al ex titular del FMI, Rodrigo Ratto y la participación en una marcha contra el Estado de Israel. El requisito para no volver a prisión fue que “no cometa delitos”. La denuncia de Dupuy cayó en manos del juez federal Ariel Torres, uno de los que procesó a Espeche. w
