El ministro de Producción, Francisco Cabrera, fue uno de los protagonistas del Foro de Inversiones y Negocios que durante cuatro días reunió a cientos de CEO's y empresarios en el Centro Cultural Kirchner y que fue organizado por el Gobierno justamente para intentar atraer inversiones. Durante el encuentro, Cabrera contabilizó cada una de las reuniones que mantuvo durante el mini Davos. Dice que fueron 38 y que incluyeron a inversores locales y del exterior. ¿Qué le planteaban? Los inversores se interiorizan de detalles que tienen que ver con el futuro de la Argentina, estrategias productivas y sectores. Mirá también: Frigerio: "La inflación en Argentina no es altísima" ¿Cuáles son las dudas? La principal es la continuidad política, pero muchos ya venían con la respuesta cuando vieron el panel de los gobernadores nacionales y el que se dedicó a la seguridad jurídica. Son preparados, leen sobre el país y también se entrevistan con la oposición. Y están bastante convencidos de que este proceso de transformación tiene mucha fuerza política. Se fueron con la sensación de que Argentina había cambiado. Además de Siemens, los créditos del Eximbank, la ampliación de la planta de Dow Chemical, ¿qué otras inversiones se vienen? Esas son inversiones que no se produjeron en este Foro, se vienen trabajando desde hace tiempo, con paciencia. Martín Lousteau trabajó mucho en Washington para lograr los créditos del Eximbank. Nada es por generación espontánea. Mirá también: Drones, aviones privados y guardaespaldas que no se ven Entonces, ¿qué se logro? Volver al mapa, que el país vuelva a estar en el centro de los proyectos globales de las empresas  Las inversiones son una asignatura pendiente... Este año terminan con el 16 al 17 por ciento del PBI. Es un nivel bajísimo, alcanza apenas para las amortizaciones de capital. Nos estamos planteando elevar el nivel de inversiones al 24 por ciento en el en 2017. Creo que Argentina va a crecer el año que viene 5 por ciento en eso coincido con el economista Miguel Bein. Espero que Brasil deje de caer. De hecho,  ya tenemos algunos indicios al respecto. Mirá también: Juan Procaccini: "Tenemos identificados US$ 30.000 millones de anuncios desde diciembre" ¿Pero cómo van a hacer para crecer al 5 por ciento? Son muchos puntos. -La agencia de inversiones está manejando proyectos por 40.000 millones de dólares de los cuales 25.000 millones ya están en ejecución. Cada punto de inversión son 5000 millones de dólares. ¿Son inversiones que impactarán en el nivel de empleo? Nosotros nos hemos planteado lograr lo que necesita el país, que son 250.000 empleos de calidad por año. Por el lado de la obra pública que ya se está poniendo en marcha, la cosecha récord, todo en un marco de baja inflación que vino para quedarse. Pero la generación de empleo viene por el lado de las pymes que son las grandes generadoras de empleo.Y por eso impulsamos la ley de pymes. Cada inversión que llega promueve empleo en el sistema de proveedores donde están ubicadas la mayoría de las pymes.