
El Gobierno intentó romper el clima de desconcierto y sorpresa que reinaba en la Casa Rosada luego de que se conociera el fallo de la Corte Suprema, con una conferencia de prensa en la que el jefe de Gabinete y los ministros Juan José Aranguren (Energía) y Germán Garavano (Justicia) anunciaron que acatarán la resolución que frenó el aumento de gas para usuarios residenciales y adelantaron que  ya ordenaron a las empresas prestadoras del servicio de gas natural “refacturar” y emitir las nuevas boletas con el cuadro tarifario anterior a los aumentos.

"Es bueno que las instituciones funcionen. A partir de eso, cada poder tiene su tarea. Y lo que vimos está semana habla de que están funcionando. Nuestra tarea no pasa por discutir u opinar sobre los fallos de la Corte sino cumplirlos", dijo Peña, que adelantó que "mañana", en el Boletín Oficial, se publicará la convocatoria a audiencias públicas para que, "en el término más breve posible", se cumpla con el requisito que marcó la Corte Suprema para poder convalidar legalmente los aumentos tarifarios. Aunque indicó que el Gobierno ya dio la orden a las empresas para que "refacturen con las tarifas del cuadro anterior". Y aclaró que, quienes ya hayan pagando, "tendrán una nota de crédito por la diferencia y una nueva factura acorde al fallo". Mirá también: La única verdad es la realidad y a Macri se le volvió en contra  Peña ratificó que la tarifa social sigue vigente y señaló que “este fallo confirma que tenemos que trabajar en una mejora estructural de un sistema energético que está en una crisis profunda, producto de distorsiones y mentiras y , al final del día, una estafa, porque sin energía no se puede crecer y no hay futuro”. En este sentido, el jefe de Gabinete resaltó que, durante el debate que se generó desde que el Gobierno decidió avanzar con el tarifazo, "no quedó ningún sector que no reconozca que había un problema que resolver" en materia energética en el país.  Mirá también: La Corte anuló el aumento del gas para usuarios residenciales Con tono mesurado, Peña buscó mostrar cierto optimismo pese al fallo y despejar el clima que desde los primeros minutos posteriores a que surgiera la resolución se vibró en Casa Rosada. Apuntó que el fallo tiene un impacto fiscal "menor" al que se esperaba, ya que, recordó, la marcha atrás con los aumentos solo beneficia a los usuarios residenciales, que son los que consume el 26% del gas natural.  


    kWidget.embed({
        "targetId": "kaltura_player_welo_0_2v39lp4j",
        "wid": "_102",
        "uiconf_id": 23448755,
        "flashvars": {
            "watermark":{"img" : "http://welo.tv/static/js/clarin/logo.png","href" : "http://www.welo.tv/","cssClass" : "topLeft"},
            "related": { "plugin" : false}
        },
        "entry_id": "0_2v39lp4j"
    });

    var scriptEl = document.createElement("script");
    scriptEl.type = "text/javascript";
    scriptEl.src = "http://welo.tv/static/js/clarin/clarin.js";
    $("#kaltura_player_welo_0_2v39lp4j").after(scriptEl);
 Aunque, por otra parte, admitió que los fondos que el Gobierno requerirá para hacer frente al cumplimiento de lo dispuesto por el Alto Tribunal "va a haber que sacarlos de otros lugares". Una posibilidad, precisó, es que se recurra al recorte "de la obra pública", tal como había anticipado el fin de semana pasado el ministro de Hacienda y Finanzas Alfonso Prat Gay. Pero, enseguida, Peña dejó abierta la puerta a que los fondos salgan "de otro lado". "Va a ser necesario corregir, Pero vamos a cumplir con la meta del 4,8% de déficit fiscal", remarcó. Consultado respecto a si el Gobierno había hecho una autocrítica, Peña señaló que "no es prioridad mirar para atrás" y que "lo importante es mirar para adelante". Y evitó dar precisiones respecto a si este fallo por el gas generará un replanteo de la estrategia a seguir en torno a la judicialización del aumento de la luz, sobre el que también deberá definir la Corte -se estima- en las próximas semanas. Pero dijo que es probable que se pueda adelantar la audiencia pública "también por la luz". Algo que luego también refrendó Aranguren.  Tanto Peña como Aranguren participaron de la reunión que se realizó en el Gobierno minutos después de que se conociera el fallo y tras el acto que encabezó el Presidente en Tecnópolis. Allí, junto al ministro Rogelio Frigerio (Interior), el procurador del Tesoro Carlos Balbín y Fabián Rodríguez Simón, una de las espadas judiciales, se trazó la estrategia a seguir. No sólo en el ámbito legal, sino también en el económico (un rato después se sumó Prat Gay) y -especialmente- en lo comunicacional.  Casualidad o no, tras esa cumbre, el ánimo de los funcionarios cambió radicalmente. Y el clima de desconcierto terminó transformándose en el de un excesivo optimismo, si se compara con los pronósticos agoreros que en el propio Gobierno trazaban ante un eventual fallo adverso de la Corte.  
