
En su cuarta visita en el país, los Rolling Stones eligieron alojarse en hoteles separados. Sin embargo, el Four Seasons --donde se hospedaron en sus visitas anteriores-- funciona como una especie de “base de operaciones”, ya que allí está alojada buena parte de la "crew". Leé también: La cara estrategia de los fans para tratar de cruzarse con un StoneEn este lujoso hotel de Recoleta se hospedan también Keith Richards y Charlie Watts. El resto de los miembros de la banda están alojados en otros de los hoteles más costosos y sofisticados de la ciudad: Mick Jagger está en el Palacio Duhau Park Hyatt y Ron Wood, en el Faena.Leé también: Intimidad Stone: quieren flores, bebidas light y pastel de papaRichards y Watts duermen en La Mansion. Es el sector más vip del Four Seasons, separado de la torre principal por un jardín y la pileta. Esta enorme casona es un edificio histórico: fue el regalo de bodas que Félix de Alzaga Unzué mandó a construir para su esposa, Elena Peña Unzué. Se inauguró en 1920 y fue la vivienda del matrimonio, que nunca tuvo hijos. La Mansión y la torre, separadas por la piletaLa Mansión, que fue remodelada por el Four Seasons respetando el estilo de época, es un viaje al pasado, a cuando Buenos Aires era la París de Sudamérica. Tiene siete suites. La principal, llamada Presidencial y donde se aloja Richards, tiene un baño enorme de mármol de Carrara y un vestidor que es otro cuarto, además de un balcón con vista al jardín y a la pileta.El dormitorio de la suite PresidencialLa Mansión del Four SeasonsEn su página web, el Four Seasons decribe que la “magnífica decoración y las antigüedades originales” de la suite Presidencial “evocan la Francia del siglo XVIII, mientras que hermosas alfombras orientales y Savonnerie visten los pisos de roble de Eslavonia originales. La sala de estar se comunica con un balcón amueblado”.Vista de la sala de estarEl comedor para cenas privadas​El plano de la suite donde se aloja Keith RichardsEn cuanto al servicio, Richards y Watts --como todos los huéspedes de La Mansión-- cuentan con un mayordomo las 24 horas, una mucama que va dos veces por día a hacer la limpieza, edredones y almohadas de pluma, batas de toalla de lujo, y shampués y cremas de la marca francesa L’Occitane. La suite Presidencial cuesta 10.000 dólares la noche. Dos vistas del baño de mármolLeé también: La historia del pastel de papa que exigieron los Rolling para sus shows en ArgentinaA sólo dos cuadras de allí, en el Palacio Duhau Park Hyatt, está alojado Mick Jagger. Es otro edificio histórico: fue la residencia de la familia de Teodoro de Bary y se diseñó en 1898.La fachada del Palacio DuhauLa vista del Palacio Duhau y sus jardínesEl cantante ocupa la suite Duhau del Hyatt. “En el último piso del palacio, espera el último lujo, ofreciendo 160 metros cuadrados de un elegante espacio para vivir”. La suite cuenta con áreas para comer y estar, una kitchenette, dormitorio principal con una cama king y un baño de mármol conectado que tiene bañera y ducha, además de una terraza que ofrece vistas de 360°. También tiene mayordomo personal.El living de la suite del Palacio Duhau Park HyattEl comedor y el living de la suite presidencialEl dormitorio donde duerme JaggerEl lujoso baño de la suiteRon Wood se aloja en la suite Imperial del Hotal Faena, una residencia de dos pisos que tiene baños de mármol arabescato y una señorial mesa de comedor artesanal que tiene capacidad para recibir a 10 invitados bajo una majestuosa araña de cristal. Tiene, además, dos amplias terrazas con impresionantes vistas a la ciudad y la naturaleza. La suite Imperial cuenta con un dedicado mayordomo dispuesto a coordinar eventos privados y de ayudar a los huéspedes en cada aspecto de su estancia.
