En promedio, cada fin de semana largo puente dejó en Mar del Plata unos 400 millones de pesos, y una potencial pérdida de estas fechas turísticas podría tener un efecto demoledor para la economía de la ciudad. Comerciantes y empresarios entienden que la decisión de eliminarlos provocaría el cierre de locales y pérdida de puestos de trabajo. “Sería una aberración”, descarga María de los Angeles Liberati, empresaria de la industria textil con local sobre la comercial calle Güemes. “La situación del país no es la mejor, hay crisis, y a eso hay que sumar que las temporadas ya no son las de antes y que el dólar no ayuda como para que la gente se quede. Los feriados puente son la única herramienta que tenemos en invierno para atraer a la gente, es un período breve y la gente no se aleja tanto”. Mirá también: Más presión contra los feriados: 7 de cada 10 empresas quieren que sean menos La empresaria cree que sin feríados puente se perjudicará también a a otras regiones del país, no sólo a la Costa Atlántica, y asegura, “con conocimiento de causa”, que “para muchos comerciantes directamente significaría no existir, cerrar”. Sectores gremiales, empresarios y políticos ya se expresaron en contra de que se eliminen los feriados puente. Desde la Unión del Comercio, la Industria y la Producción (Ucip), Eduardo Mayer, expresó la posición de la entidad. “Un fin de semana largo sirve para no perder tanto dinero, y si no cierran los costos amenaza la seguridad laboral de muchos”. Tesorero de la cámara comercial más importante de la ciudad, indica que “existe un gran número de emprendimientos creados en función de esta alternativa, en números significa mucho dinero: un fin de semana largo -cuando vienen entre 120 y 150 mil personas-, deja en la ciudad unos 400 millones de pesos”. La ley de corrimiento de feriados “ha creado previsibilidad y ordenamiento”, explicó. María del Carmen Sarlo, de la familia Parato, que administra el emblemático Torreón del Monje, no duda del perjuicio económico que causaría a Mar del Plata. Pero hace hincapié en otro aspecto: “Los chicos no tienen colegio, cada uno descansa en su actividad y la familia se toma un tiempo para estar reunida. En esos días a lo mejor están más tiempo juntos que en su lugar de origen”. “Hay que contemplar lo económico -dijo-, pero con la falta que hace afianzar los vinculos familiares...”