
"Si fuera argentino, votaría por Macri. Es el único que representa una alternativa real, clara y contundente a lo que ha sido la tragedia de la Argentina, que es el peronismo", dijo en octubre del año pasado el reconocido escritor Mario Vargas Llosa. La campaña electoral argentina estaba en pleno desarrollo. En marzo, el ya presidente en ejercicio Mauricio Macri le mandó un mensaje por youtube al peruano, autor de la "La ciudad y los perros" y "La tía Julia y el escribidor", entre otras novelas, cuentos y ensayos inolvidables. "Mario: ¿cómo estás? Quería preguntarte una cosa: ¿qué pastilla tomás para llegar tan bien a los 80 años? ¡Es increíble!", le dijo. Finalmente, el Presidente y el Premio Nobel de Literatura se verán mañana a solas y en "sociedad". Macri lo recibirá primero en Olivos y a la noche tiene planeado también estar con él en una cena a beneficio de la Fundación Libertad, en la que el cubierto se cobra a razón de $7.000 por persona. Estudioso de los procesos políticos de la región, Vargas Llosa mantuvo un fuerte duelo con el kirchnerismo:  "Los Kirchner han conducido a este gran país al caos económico", dijo en alguna oportunidad. La agrupación de intelectuales K Carta Abierta, incluso, quiso escracharlo en uno de sus viajes a Buenos Aires. La polémica iniciativa fue frenada a último momento por la propia Cristina Kirchner. "La Argentina se jodió con el peronismo", ha sido otra de sus evaluaciones, en una frase que remite al comienzo de su novela "Conversación en La Catedral". 

Vargas Llosa, que viaja acompañado de su actual mujer Isabel Preysler, también participará de la Feria del Libro de Buenos Aires, y mañana a la mañana será la figura estelar de una conferencia que organiza la Cámara Argentina de Comercio, en la que hablará de “Latinoamérica de Cara al Futuro" junto a los periodistas Eduardo Van der Kooy y Joaquín Morales Solá. El jueves, Macri recibirá también al ex presidente de Francia Nicolás Sarkozy, quien trabaja para volver al poder. La próxima semana vendrá a Buenos Aires el mandatario paraguayo Horacio Cartes.   
