Mientras el dengue tiene en jaque a Brasil y Paraguay y preocupa también en la Argentina, la Organización Panamericana de la Salud (OPS) lanzó hoy otra advertencia sobre el zika: llegará a todos los países de América Latina. Dengue: el ministro de Salud, Jorge Lemus, admite que la situación es "preocupante" "Creemos que el zika va a llegar a todos los países de Latinoamérica y quizás al sur de Estados Unidos, no más arriba por una cuestión de clima, ya que el mosquito se encuentra sobre todo en áreas tropicales y subtropicales", dijo en una entrevista con la agencia EFE el director del Departamento de Enfermedades Transmisibles y Análisis de Salud de la OPS, Marcos Espinal.  El organismo advirtió que la única herramienta actual para minimizar su impacto es justamente controlar al Aedes Aegypti, el mosquito que lo transmite y que es el mismo vector del dengue y el chikungunya. El Aedes Aegypti, transmisor del zika y el dengue "La población latinoamericana nunca había estado expuesta a este virus, por tanto no tenía inmunidad y el mosquito que lo transmite es endémico en toda América Latina", agregó para explicar su rápida propagación.  El virus del zika llegó al continente en marzo de 2014. Los Centros de Control y Prevención de Enfermedades (CDC) de Estados Unidos emitieron el pasado viernes una alerta de viaje que recomienda a las mujeres embarazadas o que planeen estarlo que eviten viajar a las naciones donde hay zika. En Argentina, el Ministerio de Salud bonaerense también pidió que tomen precauciones. El Gobierno de Colombia fue más drástico: el Ministerio de Salud llamó a las parejas a "no embarazarse" ante el avance del virus del zika en el país, luego de que en 2015 se registraran 11.712 casos, de los cuales 297 correspondían a mujeres en estado de gestación y tras una alerta de la OPS que vincula la aparición de más casos de hidrocefalia con el virus. La OPS no se plantea dar una recomendación similar de no viajar, pero sí pidió prevención durante el embarazo para evitar que el mosquito pique. "Si la mayoría de países ya están teniendo zika, decirle a una colombiana que no viaje a Brasil o a una brasileña que no viaje a Colombia no tiene sentido", explicó Espinal.  Estados Unidos basó su alerta en las informaciones sobre casos de microcefalia y otros problemas de salud en bebés cuyas madres se contagiaron con el virus cuando estaban embarazadas. "Hay evidencias sugerentes de que se puede transmitir al feto. En Brasil se ha establecido una correlación en tiempo y espacio entre el inicio del brote de zika y los casos de microcefalia. Pero todavía no podemos decir que existe una relación de causa-efecto", sostuvo el experto. El recuento de países que han notificado la transmisión del virus a la OPS "cambia todos los días" y en este momento incluye ya 20 naciones y territorios: Barbados, Bolivia, Brasil, Colombia, Ecuador, El Salvador, Guadalupe, Guatemala, Guyana, la Guayana Francesa, Haití, Honduras, Martinica, México, Panamá, Paraguay, Puerto Rico, la isla de San Martín, Surinam y Venezuela. En Argentina se registró un caso en Santa Fe, pero fue importado. Una de las complejidades del virus del zika es su diagnóstico, ya que puede no presentar síntomas y solo es posible detectar su presencia con un análisis de sangre efectuado en los cinco días posteriores a la picadura del mosquito. "Por eso mucha gente no sabe ni que lo ha tenido. Algunos de sus síntomas son similares a los del chikungunya y el dengue, por eso lo que se recomienda es que, en caso de duda, se trate siempre como dengue, ya que es el más letal de los tres", afirmó el experto. Por el momento, no existe ni una vacuna para prevenir el contagio ni medicinas específicas para tratar la enfermedad, que en tres de cada cuatro casos no presenta síntomas. "La herramienta de la que disponemos en la actualidad es controlar el mosquito para minimizar el impacto del virus. Eso se consigue con la fumigación y tapando los contenedores de agua, ya que es donde el mosquito se reproduce", concluyó Espinal. El virus, que hasta ahora se había dado principalmente en África y esporádicamente en Asia, llegó al continente americano el 3 de marzo de 2014, cuando Chile notificó a la OPS la confirmación de un caso de transmisión autóctona de fiebre por virus del zika en la Isla de Pascua.  Fuente: EFE