
Todavía queda mucho por ver con el proyecto de ley antidespidos considerando sus eventuales efectos contra los despidos o contra la contratación de nuevos empleados o la creación de puestos de trabajo. Por empezar, todavía no es ley. Pero queda mucho más por ver en lo que respecta a lo que está por detrás de la proclamada defensa del empleo, que es la interna peronista y que por eso llega a las fronteras de Massa y las penetra. La pura matriz política de la ley en danza está más clara que el denunciado vendaval de desempleo ya ocurrido o por ocurrir. El proyecto parece armado sobre estadísticas dignas de Moreno. La iniciativa reconoce su propósito de tratar de propinarle a Macri una sonora derrota y, de paso, obturar el diálogo del peronismo y sus gobernadores con el Gobierno. Mientras el volumen de la corrupción de los gobiernos Kirchner siga dando día a día combustible de alto octanaje para el asombro y en espera de una eventual saturación de asombros, lo visible es que en las últimas semanas el peronismo se haya mantenido callado, como si esa materia correspondiera a otro partido. Esa ajenidad no solo es con el problema sino una hipocresía de cargarle la responsabilidad al gobierno kirchnerista, como si los miembros de la conducción actual del PJ no hubieran tenido nada que ver con el pasado reciente. El tema de discusión interna es esa ley o mejor dicho cómo acomodarse a ella. Tiene la trampa de que es muy difícil oponérsele desde el peronismo aunque antes, en su nombre, hayan rechazado por inútil lo que ahora proponen. Y a Massa lo colocó en una posición en la que debe equilibrar las tensiones internas, conservar la centralidad en el debate, sin perder miembros de su bloque en el camino. El sindicalismo siente el mismo lazo: ve al kirchnerismo jugando entre quedarse adentro del peronismo aceptando segundos planos o salirse a jugar por izquierda. Pero, también, es llamativo que las centrales sindicales que fogonearon la legislación hoy se hayan llamado a silencio. En la historia no le han faltado leyes antidespidos por la sencilla razón de que nunca nos han faltado crisis. Cristina, que en 2010 rechazó un proyecto así, como Recalde, que hizo lo mismo en 2014, han estado en la génesis; la razón para el cambio de opinión es que se trata de contextos distintos. Obvio, ya no están en el poder. Se habla más de la ley antidespidos que de los despidos en sí. Cambiemos (¿o el macrismo?) trabaja incansablemente para acordar con los gobernadores y sentar las bases de otro diálogo con el peronismo, con la esperanza de aislar a los K.
