
Lentamente, a medida que las empresas empiezan a pensar en nuevas inversiones en el país, el mercado de oficinas se va recuperando. En el último trimestre de 2015, la vacancia de estos espacios corporativos continuó con su tendencia a la baja: retrocedió del 8,6% al 6% respecto del mismo lapso del año anterior, según el último informe de Cushman & Wakefield, empresa global de servicios inmobiliarios corporativos.Según este relevamiento, el nivel de vacancia está muy por debajo de la media, y los precios de los alquileres continuaron impulsados al alza. Así, llegaron a registrar un incremento del 3,5% respecto del trimestre anterior y un crecimiento anual acumulado del 13,9%. En el caso de las oficinas Clase A, las más buscadas, el alquiler promedio se ubicó en US$ 29,5 el metro cuadrado (m2). El tope de mercado son las torres Catalinas, con un valor de US$ 37.Hernán Castro, broker senior de Cushman, explica que "la superficie de oficinas disponibles actualmente es escasa: sólo el 36% de los edificios Clase A tiene superficie para ser ocupada y, por otro lado, está muy fraccionada, lo que podría dificultar la búsqueda de grandes espacios dentro de una misma propiedad", sostiene. "Es decir que en el corto plazo el mercado podría mostrar escasez de superficie disponible frente a la creciente reactivación de la demanda".En este sentido, se espera que las empresas continúen reactivando búsquedas que estaban paralizadas debido a nuevas señales políticas y económicas mas certeras. Esta tendencia se ve especialmente en las oficinas de la zona Norte, explica Castro. Como resultado, la actividad de alquiler va a ganar importancia frente a las operaciones de compra y venta, anticipa.Una de las primeras medidas implementadas por el nuevo Gobierno, la finalización de las restricciones de acceso al mercado cambiario –que en el pasado supuso una de las principales trabas para el desarrollo del sector inmobiliario y dificultaba a las empresas extranjeras instaladas en el país girar dividendos a sus países de origen–, ya está mostrando signos de movimiento. Se espera que las empresas reactiven las búsquedas y que los desarrolladores se muestren más proactivos frente a un panorama económico con mayor previsibilidad."Ocurre que algunos edificios en construcción y en proyecto demoraron su avance a la espera de señales más claras del mercado. Además, el 44% de la superficie en construcción es no especulativa, es decir que será ocupada por los dueños del edificio, con lo cual, se reduce aún más la oferta futura de espacios", agregó Castro.
