Milenko Rasic, uno de los fundadores de la productora de los pollos Cresta Roja, atendió una llamada de Clarín. "No tengo idea de ninguna gestión. La familia Rasic está alejada de todo", contestó cuando se le preguntó sobre la supuesta intención de su grupo de pedir la revocación de la quiebra de la empresa avícola y ponerla a producir de nuevo a mediados de febrero. Más allá de esa desmentida, varias fuentes confirmaron que esas gestiones existen y que en los próximos días se presentará una propuesta a la jueza Valeria López Casado. Según los plazos del concurso de acreedores de Rasic Hnos, que se inició en julio de 2014 con un pasivo de más de 1.500 millones de pesos, los dueños originales de la firma tienen tiempo hasta el 2 de febrero para presentar un pedido de revocatoria de la quiebra dictada por esa jueza a fin del año pasado, luego de las intensas protestas protagonizadas por los 3.500 trabajadores de la avícola, que no cobran los sueldos y han debido sobrevivir los últimos dos meses con apenas 4.000 pesos mensuales de los REPRO pagados por el gobierno. En este contexto, representantes de los hermanos Ivo y Milenko Rasic, ya están tentando a los trabajadores de las plantas 1 y 2, ubicadas en la zona de Ezeiza y que reúnen la mayor cantidad de fuentes de trabajo. En la primera de las plantas, ya hubo una asamblea el jueves, donde la gente votó afirmativamente a favor de la propuesta de los Rasic. En la segunda, donde está el cuerpo de delegados má combativo, la reunión iba a realizarse hoy, pero se pospuso para el lunes. "El viejo (por Milenko) levanta la quiebra de taquito. Cuando proponga lo que tenga que proponer, hacemos otra asamblea y si estamos de acuerdo le damos para adelante", dijeron los trabajadores de Planta 1 luego de escuchar la propuesta de los enviados de Rasic. Según este adelanto, los dueños originales de los pollos Cresta Roja habrían conseguido apoyo necesario para pedir la revocatoria y también los planteles de pollo como para reiniciar la faena a mediados del mes que viene. Según averiguaciones del periodista Juan Illescas, que se especializó en este caso, uno de los grupos que podría dar apoyo para el retorno de los Rasic es el de Claudio Andreoli, un empresario agrícola de la zona de Chivilcoy que es uno de los principales acreedores en el concurso pues era su habitual proveedor de maíz para alimentar a los pollos. "Sea quien sea que esté detrás de esto, tiene que tener espalda", evaluó. Andreoli, dueño de los alimentos para mascotas Kongo, tenía un aceitado vínculo con el gobierno de los Kirchner, a través del ministro Florencio Randazzo y el secretario Guillermo Moreno. Ocupaba una silla en la conducción de la CGE junto al ruralista ultra kirchnerista, Ider Peretti. Si se concreta esta propuesta, la jueza Pérez Casado se verá ante un dilema, pues pocas semanas atrás optó por un plan para reactivar Cresta Roja presentada por un grupo liderado por OvoProt, otra empresa del rubro avícola pero más enfocada al negocio del huevo. Según ese esquema, se iban a inyectar 20 millones de pesos durante enero para poner en funcionamiento las operaciones y se iba a contratar paulatinamente a parte de los 3.500 trabajadores. OvoProt, que prometía reiniciar la faena también en febrero, aspiraba a que se ratifique la quiebra y también esta a la búsqueda de inversores para hacerse cargo del complejo de manera definitiva. En este contexto, los delegados de Planta 2 reclamaron hoy "con carácter urgente una audiencia con la gobernadora María Eugenia Vidal". Explicaron que mientras se resuelve el expediente, "los trabajadores de Cresta Roja nos vamos a tener que conformar con 4000 pesos (de los Repro de enero)". Según el cuerpo gremial "con 4.000 pesos no podemos vivir, más cuando la situación se podría llegar a dilatarse durante varios meses".