
  El legislador correntino Alejandro Karlen no sale de su asombro. José López, ex compañero de bloque en el Parlasur, lo mencionó en su indagatoria y lo involucró, de manera indirecta, en el escándalo. Según el ex secretario de Obras Públicas, Karlen fue el primero que lo alertó que lo estaban espiando. Pero el relato parece desmoronarse. Consultado por Clarín, el legislador desmintió a López y lo acusó de montar una maniobra política: “Es un mentiroso, me quiere involucrar porque yo fui el que propuso su expulsión del Parlasur”.   “A vos, a mí, a Rossi, y a otros Parlamentarios más, nos están investigando”, fue la frase que le adjudicó López a Karlen. Según su testimonio ante la Justicia, la conversación se dio en mayo, adentro de un auto, donde también viajaban la diputada misionera Cecilia Britto y su secretaria. El viernes, el juez Daniel Rafecas decidió citar a Karlen como testigo. Mirá también: Denuncian a José López por 14 millones de pesos para viviendas que nunca se terminaron  Consultado por Clarín, el legislador desmintió a López y adelantó que hará lo mismo cuando le toque declarar (todavía no fue notificado). “Yo no tenía tanta confianza con él. Es una calumnia lo que dijo. Esto tiene una intencionalidad política porque yo presenté el primer proyecto para echarlo”, aseguró.

 Karlen ingresó al Parlasur por el Frente para la Victoria, pero se alejó del kirchnerismo hace tiempo. Es más, conformó un bloque justicialista junto a otros legisladores. El viernes pasado, un día después de la declaración de López, muchos se acercaron para expresarle su apoyo. Ninguno del FPV. Mirá también: Citan a un diputado K y piden ampliar el procesamiento de López  ¿Por qué lo involucró López?, le preguntó Clarín. “No tengo idea. Nosotros viajabamos en las combis del Parlasur. No teníamos confianza. La única vez que me llamó fue para preguntarme por el juicio que yo inicié para poder cobrar mi sueldo. Estaba preocupado por eso. Y me comentó que estaba repartiendo curriculum”, contó Karlen, que no descarta denunciar a López por injurias.  El legislador correntino no es el único que desmiente la versión de López. La diputada Britto ya dijo que no escuchó nada. Y lo propio hizo el diputado Agustin Rossi, aunque estos dos aún no fueron citados a declarar.
