“Está muy bien, por suerte”. Así resumió Juliana Awada esta mañana el estado de salud de su esposo, el presidente Mauricio Macri, quien se encuentra descansando en la quinta familiar ubicada en Los Polvorines. Sobre el mandatario, que había sido internado en un sanatorio de Olivos por una arritmia el viernes a última hora de la tarde, su mujer señaló en declaraciones a Radio Mitre: “No tiene antecedentes. Es una persona muy sana, no fuma, no toma, hace deportes, trabaja todos los días diez a 12 horas. Tiene mucha fuerza”. Mirá también: "Macri está bárbaro", dijo el jefe de la Unidad Médica Presidencial La primera dama agradeció “a todas las personas que se preocuparon, que mandaron mensajes de apoyo. Le agradezco a todos”. Awada relató que el viernes a las 15 Macri sintió un mareo, pero “siguió su rutina como todos los días". Y agregó: "Me sorprendió que había gente que me llamaba a las cuatro o cinco de la tarde para preguntarme si estaba internado. Y no. Estaba trabajando. Al finalizar el día el médico le hizo unos controles y decidió que era mejor un chequeo para que se quede tranquilo”. Sobre la polémica acerca de la información contradictoria que se dio ese día, la esposa del Presidente puntualizó: “Desconozco si fue un problema de comunicación o no comunicación. El siguió su agenda como todos los días”. Mirá también: El Macri público no despide al Macri privado Luego consideró que el tema fue magnificado “o tomó un estado de más gravedad de lo que en verdad era. Una arritmia puede tener cualquiera, no es nada grave. El va a practicar deporte, tiene su vida normal”. Awada habló desde la Quinta Los Abrojos que la familia tiene en la localidad de Los Polvorines. “El sábado vinimos acá, como vinimos todos los fines de semana”, señaló. Mirá también: Macri habló de la Justicia, la relación con Carrió y defendió a Aranguren Ayer el primer mandatario fue revisado en la Quinta de Olivos por el director de la Unidad Médica Presidencial, el cardiólogo Simón Salzberg, quien indicó que tiene "un ritmo cardíaco normal" y que lo vio "muy bien". Salzberg, quien también era jefe de la Unidad Coronaria del hospital Fernández, explicó que el corazón de Macri " está latiendo en forma normal, como late en todos nosotros".