
El oficialismo acusó hoy al kirchnerismo de estar intentando generar una explosión en la economía al insistir en la aprobación de una ley que dicte la "Emergencia Social". Mario Negri, titular del bloque de diputado de la UCR y del interbloque Cambiemos, afirmó que los K "buscan poner dinamita en la crisis que el Gobierno busca dejar atrás".  “La principal característica de este proyecto es el cinismo, porque se instruye al Gobierno a crear un millón de puestos de trabajo en el Estado y a aumentar las Asignaciones Universales por Hijo y por Embarazo un 15%. Fiscalmente, el Gobierno debería hacer frente a unos 105.000 millones de pesos aproximadamente, que podrían ser 150.000 millones de pesos si se actualizan todos los valores según el salario mínimo. Esto es equivalente a un 2 % del PBI”, explicó. Mirá también: Los sindicatos se plantan ante Macri: "Que cumpla lo que prometió en campaña" Negri no anduvo con metáfora a la hora de apuntarle al Frente para la Victoria. "El Gobierno no puede hacer magia ante la realidad social con la que se encontró; magia había con Cristina Kirchner y eso es lo que está pagando toda la sociedad". "Me llama la atención que el autor de este proyecto que tuvo sanción del Senado sea Juan Manuel Abal Medina, quien fue Jefe de Gabinete del kirchnerismo y acompañó y hasta aplaudió el veto de la ex presidenta a la ley que dispuso el 82% móvil a los jubilados", lanzó.

Para el cordobés, "Cristina la vetó con el argumento de que la ley no tenía fuentes de financiamiento. Bueno, el proyecto de Abal Medina tampoco lo tiene, no se dice de dónde saldrán los recursos para pagar todo esto”, dijo como adelantando un posible veto de Mauricio Macri al proyecto, que cuenta con la bendición del papa Francisco. “El kirchnerismo, principal impulsor de esta idea, termina el año parlamentario yéndose a la banquina con un proyecto demagógico de esta dimensión, sin prever un financiamiento razonable”, analizó. Mirá también: El color de la previa de la marcha en Congreso: disfraces, caretas y críticas Macri Recordó que hace sólo dos semanas la Cámara de Diputados votó el Presupuesto 2017, “en el que la Nación le está devolviendo a las provincias todo lo que el kirchnerismo les sacó durante 12 años. Y resulta que algunos sectores del peronismo quieren despedir el año poniéndole dinamita a la crisis que el Gobierno está intentando dejar atrás”. “Hay un enorme cinismo, están jugando con las necesidades de la gente, porque se les promete por ley algo, pero no se establece de dónde saldrán los recursos para poder concretar esas promesas”, sostuvo. 
