Anunciada en 2013, desde hoy ya es una realidad la planta para la elaboración de la vacuna antiaftosa en China que llevó adelante Biogénesis Bagó, de las familias Sigman y Bagó. La planta se hizo en asociación con la empresa Hile, de capitales chinos, Se trata de un joint venture público-privado. Ubicada en la ciudad de Yangling está considerada la más moderna del mundo en su tipo. Tanto, que su recorrido ya forma parte de la agenda oficial de visitas de los ministros de Agricultura del Grupo de los 20, algo que se concretará mañana viernes. Entre ellos, estará el ministro de Agroindustria argentino, Ricardo Buryayile. Guillermo Mattioli, director de Biogénesis Bagó, explicó que las instalaciones construidas en China pueden producir 400 millones de dosis de vacuna antiaftosa. “El objetivo es orientarnos a apoyar estratégicamente la capacidad china de producción de alimentos en cantidad y bioseguros, en cuanto a la producción porcina y lechera” enfatizó. Pero esta no es la única iniciativa que se está desplegando en China. En su disertación en el Primer Foro de Emprendedores Agrícolas del G-20 que se desarrolló anoche en paralelo con el encuentro de los ministros de agricultura, Hugo Sigman señaló que a la experiencia de Biogénesis Bagó, se sumarán las firmas Bioceres, dedicada a la innovación en biotecnología y los Garruchos Agropecuaria. Anticipó que “están llevando adelante en sociedad con empresas chinas y en el marco de convenios de cooperación bilaterales entre los gobiernos de ambos países, que favorecen la transferencia y el intercambio de tecnologías, para mejorar la eficiencia productiva en los cultivos y la sanidad animal, con una mirada sustentable y con el objetivo principal de contribuir a la seguridad agroalimentaria”. En China la planta de la vacuna contra la aftosa se construyó en Yangling, ubicada en la región agropecuaria del centro del país. El proyecto lleva el nombre de “Yangling Jinhai Biotechnology” y tiene como principal accionista a HILE, con el 60 por ciento del paquete accionario, mientras que el 40 por ciento restante corresponde a Biogénesis Bagó. 