Después de 27 años ininterrumpidos, el sábado en el Congreso realizado en el mítico Comedor Universitario, la agrupación estudiantil radical Franja Morada perdió la influyente Federación Universitaria de Córdoba (FUC), a manos del Frente de Unidad Agustín Tosco que armaron agrupaciones progresistas como Movimiento Sur –responde a Libres del Sur de Victoria Donda-; hasta kirchneristas críticos como La Bisagra; de izquierda nacional como La Mella, o ex militantes del Movimiento Nacional Reformista (MNR). La Cámpora y Unidos y Organizados –el kirchnerismo duro- también se sumaron al frente y sólo aportaron cinco votos. Con 119 cartones, el frente Agustín Tosco se alzó con la Presidencia y Vicepresidencia de la FUC. Mientras que Reforma, la alianza liderada por Franja Morada con apoyo del delasotismo estudiantil, logró 108 votos y la Secretaría General de la Federación. Muy lejos quedaron el MNR con sólo ocho votos y el Frente de Izquierda, con cuatro. La presidenta electa Mariana Sánchez Malo (Movimiento Sur), estudiante de trabajo social, aseguró tras la victoria: “Hoy estamos frente a un momento histórico, y lo más grandioso es que muchas organizaciones, con diferencias entre sí, logramos unirnos para recuperar la Federación, que alguna vez fue protagonista de las luchas sociales en Córdoba. Estamos ante una realidad que necesita una FUC a la altura de las circunstancias, acompañando los conflictos sociales y defendiendo los derechos estudiantiles”. Mirá también: Elecciones 2017: Macri quiere a nueve ministros como candidatos La dirección de la Federación será colegiada entre Sur, La Bisagra y La Mella, y la presidencia rotará cada cuatro meses para cada fuerza. En enero asumirá Gabriel Domínguez de La Mella. La derrota de Franja Morada es un duro golpe simbólico para la UCR, ya que hace apenas cinco meses recuperó el gobierno de la Universidad Nacional de Córdoba (UNC), cuando asumió nuevamente como rector el radical Hugo Juri, tras nueve años de las gestiones K de Carolina Scotto y Francisco Tamarit. “Este es un frente amplio, donde estamos nosotros de Libres del Sur, pero hay compañeros que se fueron del MNR, o kirchneristas críticos como los compañeros de La Bisagra que nunca integraron el Frente para la Victoria o de La Mella. La construcción se pudo, porque estos sectores filo kirchneristas están en la oposición al Gobierno nacional y al nuevo Rectorado y se pudo articular el frente sin la presión de los oficialismos”, le contó Sánchez Malo a Clarín. Y agregó: “Nos oponemos al ajuste del gobierno de Mauricio Macri; y así como Barrios de Pie está en la calle visibilizando la crisis, el movimiento estudiantil acompañará los reclamos de la sociedad”. El nuevo secretario general de la FUC, Francisco Berzal (Franja Morada) criticó a los triunfadores: “Como respuesta al contundente resultado electoral de las elecciones de junio, que consagró a Franja Morada como primera fuerza, un conjunto de agrupaciones K constituyeron un frente a espalda de los estudiantes, desconociendo la configuración natural de las mayorías que sólo el voto estudiantil otorga”.  En plena primavera alfonsinista, entre 1986 y 1989, la FUC quedó en manos del Frente Santiago Pampillón, un conglomerado liderado por radicales de izquierda que se fueron de la UCR, el PC y Patria Libre, que luego mutó a Libres del Sur