
* Considerado casi como el discípulo que superó a su maestro, el catalán Ferrán Adriá, Dante Liporace combina en vertiginoso ritmo ser el chef de la Casa Rosada  durante el día y continuar dirigiendo el exclusivo restaurante Tarquino en Recoleta por las noches. En la Rosada ofrece de comer por $25 al personal y a $100 si se trata de Mauricio Macri y otros 15 funcionarios de alto rango. En Tarquino la experiencia gastronómica no baja de $2.000 el cubierto. Desliza que preparar la comida para el presidente, sus ministros, invitados como Obama y las 800 personas que casi todos los días almuerzan en la Casa Rosada adquiere proporciones descomunales. Liporace llevó a varios de sus colaboradores para entrenar a las 20 personas que trabajaban en el lugar. El menú incluye plato principal, bebida y postre. Un dato: Macri es el único que no paga. La semana pasada hubo ravioles con salsa bolognesa, arroz cremoso y roast beef braseado. De postre, mousse, flan o cheesecake. Liporace cuenta que el presidente se cuida y siempre opta por ensaladas que combina con una porción pequeña de carne muy jugosa. Eso sí, le encantan los dulces. El macaron de pistacho y el helado de chocolate son sus favoritos. El subsidio, asegura, es mínimo ya que trabajan al costo por tratarse de personal de Gobierno y se arreglan con compras en el Mercado Central. Liporace, 38 años, no es precisamente un recién llegado al mundo de la cocina. Nacido en Bahía Blanca, partió a estudiar siendo muy joven con distintos maestros hasta que recaló en el Bulli, bajo la batuta de Adriá. En Argentina fue convocado por Tarquino, el restaurante que supo pertenecer al fallecido nieto de Amalita Fortabat, Alejandro Bengolea, y al actual vicejefe de Gabinete, Mario Quintana, que vendió su parte a la viuda de Bengolea en cuanto asumió en el Gobierno. Tarquino suele ser frecuentado por el PRO y también por kirchneristas como el ex ministro Florencio Randazzo y el polémico José Ottavis. Fernando de Andreis, secretario de Presidencia, fue quien lo convocó a la Casa Rosada. Liporace es de los que investigan continuamente. Su “secuencia de vaca”, que incluye diez platos con el concepto de que los comensales prueben cada una de las partes del animal, desde la cabeza a los muslos, llegó al New York Times. Ahora busca en la cocina de los barrios más populares inspiración para nuevos platos con ingredientes de la gastronomía peruana y boliviana. Se ilusiona con hacérselos probar al presidente. Mientras tanto, quiere desarrollar un vino marca Casa Rosada para que los invitados de Macri lo lleven de souvenir. * El seguro ambiental que debían contratar las empresas y que generó polémica y denuncias judiciales por los prestadores en tiempos de Cristina, parece haber caído en el olvido. El seguro nació en 2008, cuando Romina Piccoloti era la secretaria de Ambiente. Salió al ruedo con una exigencia curiosa, porque para que la compañía de seguros pudiese emitir pólizas, requería una doble aprobación. Además de la Superintendencia de Seguros, se agregaba una conformidad por parte de la Secretaría de Ambiente, que estableció que, para prestar el servicio, la aseguradora debía tener un contrato previo con las remediadoras de residuos. Por entonces la Unión Industrial Argentina  puso el grito en el cielo. Pero fue Claudia Kalinec, presidente de la Unión Industrial del Tigre  y directora del grupo Pelco, dedicado al tratamiento de residuos industriales quien llevó adelante la cruzada. Kalinec se focalizó en la denuncia al grupo Mauro, propietarios de la aseguradora Testimonio,  que todas las otras prestadoras debían contratar, según consta en el proceso que aún sigue en Defensa de la Competencia. El ministro de Ambiente, Sergio Bergman, ha decidido establecer un compás de espera mientras revisa el tema. Pelco, entre tanto, con US$20 millones de inversión acaba de instalar dos nuevas plantas de tratamiento, una en Santa Fe y la otra en Buenos Aires.
