
La barrera que pretendía colocarle la Casa Rosada al reclamo de los gobernadores peronistas para recibir en forma automática millonarios fondos no coparticipables cedió en las últimas horas y los negociadores del Presupuesto 2017 quedaron anoche a un paso de acordar la letra fina en el Congreso. Así, el oficialismo podría darse el gusto de tener el dictamen aprobado por amplia mayoría el jueves, en plenario de comisiones, para poder darle media sanción al proyecto (“el Presupuesto más serio en una década”, se jactan los funcionarios macristas) el 2 de noviembre. Fuentes del Ministerio del Interior admitieron ayer temprano a Clarín que tras una reunión de mesa chica en Olivos se dio vía libre para que las espadas legislativas negocie reasignaciones por 5 mil millones de pesos a fin de hacer frente al pedido de las provincias para que se les coparticipe una parte de los ATN. Aunque es la mitad de lo que proponen las piezas clave de la oposición, el diputado Sergio Massa y el senador Miguel Pichetto, todo indica que partirán la diferencia: en torno a los 7.500 millones. Ahora falta definir la modalidad. En el oficialismo aún son renuentes a derivar los ATN, creados para atender las emergencias, a otros menesteres. Alegan que deberían modificarse varias normas. Analizan hacerlo a través del fondo de la soja o del “invento” de partidas especiales. Más claro es el panorama para el reparto de compensaciones por los deficit de las cajas previsionales que siguen en manos de 13 provincias. Se les tranferirá automáticamente la mitad de los $ 14 mil millones presupuestados. Buenos Aires, Córdoba, Santa Cruz, Chaco y Santa Fe serán las más beneficiadas. A otras provincias se las compensará con más obras. Estos hilos alcanzaron a atar anoche los macristas Luciano Laspina, titular de la Comisión de Presupuesto, y Nicolás Massot, jefe de bloque y anfitrión del encuentro, con el massista Marco Lavagna y el peronista disidente Diego Bossio. Desde el Senado, el titular de Presupuesto y espada del mayoritarioFpV, Juan Manuel Abal Medina, dio aval a las negociaciones. A cambio de las concesiones, el Gobierno consiguió que las provincias opositoras dejen de presionar a sus legisladores para que insistan con la coparticipación plena del impuesto al cheque. “No queremos desfinanciar al Estado”, admitieron cerca de Bossio. “Vamos a dar herramientas para la gobernabilidad”, repetían voceros de Massa. La buena onda de última hora tuvo como telón de fondo la aceptación de Hacienda a los reclamos de propios y ajenos para que se refuercen las partidas asignadas a las universidades, al Conicet (investigaciones científicas) y al INTA. Hasta el jueves, a los negociadores les quedarán algunos nudos para desatar. Tienen por delante una última audiencia de comisión, el martes, con la presencia del ministro de Transporte, Guillermo Dietrich, antes de entrar en el toma y daca decisivo. El peronismo acostumbra llamarle a esa etapa “la cadena de la felicidad”, por la suma de obras para sus provincias. Habrá que poner el ojo en el criterio que adoptará el PRO en su debut. “No vamos a hacer ninguna concesión que aumente el déficit”, dicen en Interior. El que se proyecta ya es bastante alto: 4,2% del PBI.
