
El cambio de gobierno en Argentina y las recientes visitas al país del Primer Ministro de Italia, Matteo Renzi y del Presidente de Francia Francois Hollande, volvieron a colocar a la política exterior en un primer plano. En ese contexto, la negociación entre el MERCOSUR y la UE (que el Presidente Macri calificó como estratégica y prioritaria) recuperó protagonismo a partir del diálogo con los visitantes. Esto significa un cambio importante en la visión argentina de este acuerdo birregional. Es cierto que nuestro país ha acompañado las negociaciones desde que se iniciaron en el 2000 hasta el proceso de construcción de la nueva oferta del MERCOSUR en 2015 (apertura de comercio de bienes, servicios/inversiones, compras gubernamentales). Sin embargo, la posición de la ex presidente Kirchner en los últimos años priorizó la agenda doméstica por encima de la internacional, dificultando un progreso decisivo hacia el entendimiento entre ambas regiones. Aun cuando el Comunicado de la Cumbre de Caracas de julio de 2014 afirmaba que el MERCOSUR había completado su nueva oferta y que quedaba a la espera de la oferta de la UE para la entrega simultánea de las mismas, el intercambio no se pudo materializar. La negociación del acuerdo birregional parece haber enfrentado en este último período intereses disímiles en la UE. El acuerdo con el MERCOSUR ha perdido cierta relevancia en la agenda comercial europea, en parte debido a la incertidumbre respecto de los alcances de la oferta MERCOSUR. Pero además, a causa de la mayor concentración de la agenda europea en el Acuerdo de Asociación Transatlántica sobre Comercio e Inversiones, y en el vínculo con China. Y en el ámbito político, la necesidad de resolver los temas pendientes con países como Ucrania y Rusia. Por el contrario, las relaciones con la UE continuaron siendo objeto de atención privilegiada para algunos países del MERCOSUR (fundamentalmente de Uruguay, Brasil y Paraguay). El cambio de administración en Argentina termina por consolidar una posición común de los cuatro socios originales del MERCOSUR frente a esta negociación birregional (ya que Venezuela ha decidido no formar parte de la misma). El acuerdo MERCOSUR-UE aparece como un medio para consolidar una alianza comercial y de inversiones estratégica y de largo aliento. Para el MERCOSUR la UE representa cerca del 20% de sus compras y ventas al mundo, en tanto que las firmas europeas significan más del 60% del stock de inversión extranjera radicada en la región. De todos modos, el camino para alcanzar un acuerdo no parece estar exento de dificultades. La problemática económica –y en algunos casos política- de los países del MERCOSUR no juega a favor de ello. Tampoco la situación de las economías europeas. Pero además, llegar a un Acuerdo exige una oferta interesante de los europeos de apertura de las importaciones de productos agrícolas del MERCOSUR, y una mayor valorización de las propuestas que el MERCOSUR ha presentado en Servicios, Compras Gubernamentales, Inversiones e Indicaciones Geográficas. La reciente decisión de Argentina de derogar las Declaraciones Juradas de Importación, así como de eliminar los derechos de exportación (excepto para productos como soja y cuero), constituyen señales positivas para el interés europeo. En cualquier caso, la historia de las negociaciones internacionales evidencia que el interés y la vocación política, con una mirada estratégica de largo plazo, tienden a imponerse a los desacuerdos económicos de corto aliento. El acuerdo MERCOSUR-UE está pendiente de este delicado equilibrio. Esperemos que el fiel de la balanza se incline hacia el lado que traiga mayores beneficios para las sociedades de nuestros países.  Ricardo Rozemberg (Centro de iDeAS/UNSAM)   y Adrián Makuc (UNTREF), son especialistas en negociaciones económicas internacionales.
