Los Rolling Stones ya están en Buenos Aires. Los músicos llegaron ayer en un avión privado desde Santiago de Chile, donde tocaron anteanoche en el debut de su gira por Latinoamérica. Poco después de su arribo en Ezeiza, abordaron unas combis de vidrios polarizados y tomaron la autopista Ricchieri para dirigirse a los distintos hoteles donde estarán alojados. El domingo, en el Estadio Unico de La Plata, darán el primero de los tres shows que tienen programados.   Leé también: La historia del pastel de papa que exigieron los Rolling para sus shows en Argentina   Los músicos ayer, recién llegados (Movil Press) “Yo cumplí mi sueño en el 1995, cuando los Stones vinieron a tocar en River. A Mick Jagger le di la mano y a Ron Wood lo abracé cuando se bajaron del avión en Ezeiza. Esta vez voy a ir a cada hotel a esperarlos, a ver si puedo saludar a alguno”, contó en la puerta de ingreso del Four Seasons Luis Duarte, 35 años, vecino de Merlo. En ese hotel están alojados el guitarrista Keith Richards y el baterista Charlie Watts, que en un principio iban a instalarse en el Hotel Faena, de Puerto Madero.    Leé también: Intimidad Stone: quieren flores, bebidas light y pastel de papa   Como Duarte, unos 50 fanáticos esperaron que salieran los músicos. “Quizás aparecen por el balcón que está en el primer piso”, dijo Duarte. Allí también estaba Erika Pereira Colman, una mujer de 29 años que se “enamoró” de ellos en 1998. “Pensé que no iban a venir más, así que desde 2006 me dediqué a seguirlos por el mundo. Viajé a Estados Unidos, a Europa, a Australia ... Con esa plata podría haberme comprado un departamento. Pero no, me quedo toda la vida con la experiencia de los Stones”, confía. El cantante Mick Jagger está alojado en el Hyatt, en Recoleta, donde también hubo admiradores. Leé también: Así es el escenario que van a usar los Rolling Stones en La Plata Esta es la cuarta vez que la banda inglesa toca en el país. El domingo darán el primero de los tres recitales en el estadio único de La Plata. La venta de entradas comenzó hace más de dos meses y ayer, en los sitios webs, la reventa casi triplicaba el valor original: una platea cuesta siete mil y el campo, $ 3 mil.  Informe: Yasmín Diamore