Las citas políticas dejaron sorprendidos a más de uno. Son intendentes duros que adscriben al kirchnerismo y no reniegan de la "década ganada", amén de ser duros críticos de las gestiones macristas tanto en la Nación como en la provincia de Buenos Aires. Pero las fotos que los mostraron en los últimos días con gestos de apertura política desataron la furia de dirigentes cercanos a Cristina y de la cúpula de La Cámpora. Andrés "Cuervo" Larroque, secretario general de esa agrupación, fustiga al Movimiento Evita por el armado de un bloque propio de diputados y lamenta los últimos movimientos de intendentes identificados con el kirchnerismo. El de Avellaneda, Jorge Ferraresi, participó de un foro con Néstor Grindetti y compartió reunión y foto, con el de Quilmes, el cocinero Martiniano Molina. La reunión del CONCOSUR mostró a los alcaldes de Lanús y el de Avellaneda con Martín Insaurralde (Lomas), Mariano Cascallares (Brown), además del Florencio Varela, Julio Pereyra. Este miércoles -en otra cita con Julio Pereyra como anfitrión-hubo una reunión con la familia política más poderosa de Berazategui: Juan Patricio Mussi, actual intendente, acudió con su padre -el diputado provincial Juan José- para verse en Varela con sus pares Alberto Descalzo (Ituzaingó), Martín Insaurralde (Lomas) y Juan Zabaleta (Hurlingham). El encuentro de los Mussi con estos intendentes del llamado "Búnker Esmeralda" mostró al intendente de Berazategui en un tono más medido que el de sus últimas apariciones. Hace pocos días, Juan Patricio Mussi recibió a Macri y Vidal en su distrito y posó con el signo de la Victoria, en abierto desafío a los funcionarios macristas, Pero estos encuentros pluripartidarios no fueron hechos aislados sino que habrá tiempo para nuevas citas entre los jefes comunales con sus equipos de trabajo, enfocados en la gestión y en debatir sobre las necesidades del Conurbano. La presencia de Ferraresi -junto a Grindetti y Martiniano- y de Mussi con los "dialoguistas" generó un fuerte ruido en quienes permanecen en el Frente para la Victoria y siguen esperando gestos -e instrucciones- desde la convulsionada provincia de Santa Cruz.