
El ex presidente del Banco Central, Alejandro Vanoli, se negó hoy a declarar ante el juez federal Claudio Bonadio, en la causa en la que se investiga la operatoria de dólar futuro. Pero a cambio, entregó un escrito de más de 50 páginas en el que explicó y sobre todo justificó por qué el Banco Central vendió, en la segunda mitad de 2015, contratos de dólar futuro a un precio promedio de 10,60, al mismo tiempo que en el exterior se vendía a cerca de $ 15. Básicamente, Vanoli aseguró que si el Banco Central lleva perdidos, por esta operatoria, cerca de 55.000 millones de pesos al día de hoy, es por pura y exclusiva responsabilidad del actual Gobierno, que decidió liberar el tipo de cambio el 17 de diciembre, lo que llevó que el dólar saltara de 9,80 pesos hasta un máximo de $ 16, a fines de febrero. Justamente la diferencia entre los precios de los contratos y el precio del dólar posterior a la devaluación fue lo que generó ese quebranto. Vanoli desgranó así su justificación: “El BCRA operó contratos de dólar futuro para enviar señales claras y contundentes de que no planteaba convalidar las expectativas de evaluación. Se buscó evitar una devaluación ya que esta hubiera generado un mayor nivel de inflación”. “Las operaciones se concretaron a precio de mercado y se actuó conforme las previsiones fijadas en el Presupuesto 2016 aprobado por el Congreso”. Al explicar por qué negoció a los precios promedio de $ 10,60, Vanoli dijo: “Los precios de los futuros, de acuerdo a la valuación internacionalmente aceptada, dependen de la diferencia entre la tasa de interés BADLAR en moneda nacional respecto a la del dólar. Es erróneo considerar que existían otros parámetros para determinar el precio como el Mercado de Nueva York, el dólar bolsa o el contado con liquidación, porque son mercados diferentes”. En este punto, Vanoli se desmarca de la principal acusación: que vendía a $ 10,60 lo que afuera valía $ 15. Su posición es que si a los $ 9,80 que valía el dólar contado se le aplica la tasa de interés Badlar a los plazos de vencimiento de los contratos, el precio de los futuros daba $10,60 y no $ 15. Vanoli también defendió los precios de venta de los contratos basándose en las declaraciones de los por entonces candidatos a presidente Daniel Scioli y Mauricio Macri. “Ambos candidatos señalaron en campaña que no estaba dentro de sus planes llevar adelante una mega devaluación”. También aseguró que el BCRA “no benefició a ningún individuo o grupo económico en particular con las operatoria, debido a que el Banco opera, tanto en el Rofex como en el MAE, a través de lo que se conoce como “pantalla negra”, que impide conocer con quién se está operando del otro lado de la pantalla. Vanoli también explicó por qué vendió contratos a $ 10,60 y no a un precio mayor. “El BCRA celebró contratos a una tasa del 30% anual. Esta tasa se encontraba alineada a lo dispuesto en el Presupuesto 2016, que marcaba un dólar promedio de $ 10,60 para el año 2016 y de $ 11,50 en junio de 2016. El ex titular del BCRA también citó declaraciones de Daniel Scioli, que en su campaña “señalaba que en su programa de gobierno el dólar se encontraría alrededor de los $ 10,50”. También citó a Mauricio Macri, quien “manifestaba que tampoco iba a llevar adelante una mega devaluación”. Vanoli señala que la pérdida que sufrió el Banco Central (al día de hoy calculada en $ 55.000 millones) “se concreta y se materializa tras la mega devaluación llevada adelante por las nuevas autoridades del BCRA”. En ese sentido, el ex funcionario dijo que la gestión encabezada por su sucesor (Federico Sturzenegger) “podría haber tomado decisiones de política cambiaria alternativas incluyendo el momento y el grado de ajuste de la política cambiaria. Para subrayar su inocencia, Vanoli concluye: “Las operaciones de futuros tampoco fueron denunciadas como nulas por la nueva gestión del BCRA ante la Justicia. La decisión efectiva de cumplir con las obligaciones nacidas de los contratos en cuestión, garantizando su fuerza ejecutoria, no puede mas que significar que las nuevas autoridades interpretaron que los contratos de dólar futuro resultaba legítimos”.
