Daniel Ernesto Olkenitzky,  el dirigente de la comunidad judía detenido hoy acusado de liderar una red de trata, es un empresario de la rama inmobiliaria que utilizaba esa actividad como fachada. Mirá también: Detuvieron a dirigente de la comunidad judía por explotación sexual  El hombre, de 66 años, operaba con una constructora, con la que se dedicaba a la construcción de edificios y luego se quedaba con algunas unidades, que constituían parte de pago de sus honorarios. Luego, él alquilaba esas unidades para prostitución.  Además, Olkenitzky es miembro invitado permanente de la Comisión Directiva de la AMIA y tuvo cargo de tesorero hace 20 años. Otra de sus actividades era como conductor del programa de radio “Música y vida de Israel”, que se emite por Radio República AM 670 y que emitió su último programa el 5 de junio último, según informa el sitio plazademayo.com.  El detenido recibió en 2006 un premio a las “Buenas prácticas contra la discriminación”, otorgado por el INADI. También era hasta hace pocos días presidente honorario de la asociación civil ORY, que se dedica a asistir a personas con discapacidad física y mental. En su página de Facebook, la asociación informó el 9 de junio último que “la Comisión Directiva de Nuestra institución ha decidido suspender de su cargo de presidente honorario al Sr. Daniel Olkenisky por cuestiones éticas hasta tanto la justicia decida su situación procesal”.  Olkenitzky quedó detenido detenido –aunque actualmente se encuentra internado por cuestiones de salud- por orden del juez federal Luis Rodríguez, sospechado de regentear numerosos departamentos "privados" donde se ejercía la prostitución. Olkenitzky está acusado por haber utilizado su rol de empresario de la construcción para quedarse con departamentos que alquilaba a prostitutas para que ejercieran su trabajo y les cobraba entre 1.500 y 2.500 pesos por semana y por mujer.  La investigación permitió detectar al menos 24 "privados" en los barrios de Palermo, Caballito, Villa Crespo y Belgrano, todos ellos formando parte de edificios de reciente construcción en los que Olkenitzky intervenía como constructor y se quedaba con unidades como pago de sus honorarios. 