La semana pasada Joe Kaeser telefoneó directamente a Richard Attias. Es probable que estos nombres no resulten familiares. Pero mueven la brújula en decisiones que involucran millones de dólares. Volvamos al llamado: “Habíamos concertado una reunión del directorio mundial de Siemens, aunque prefiero estar esos días en Buenos Aires”, dijo Kaeser. Así las cosas, el CEO del coloso alemán será una de las presencias estelares en el Foro que organiza el Gobierno los próximos 12 a 15 de setiembre, para atraer inversiones. Attias es, a su vez, el cerebro oculto del Foro de Davos, que logra a través de sus numerosos contactos con los poderosos globales, la asistencia perfecta de quienes manejan la plata del mundo a la villa alpina suiza. Macri lo eligió como la mano invisible de lo que al principio parecía un “davocito” y de repente se ha convertido en la concentración más alta de CEO’ s reunidos por primera vez en Buenos Aires. En el gobierno ya tienen certeza de la presencia de Bob Dudley (British Petroleum), Muhtar Kent (Coca Cola), Andrew Liveris ( Dow), Pedro de Andrade Faria ( BRF), Gonzalo Ramírez Martiarena (Louis Dreyfus), Nicolas Rohatyn (The Rohatyn Group), Fahad Al-Gergawi (Dubai Investment), Jordi Botifoll (Cisco), Jane Fraser( Citigroup), Miguel Kozuszok (Unilever), Martin Marron ( JPMoran), Rafael Santana ( General Electric), Christian Scherer (Airbus) y France Steve St. Angelo (Toyota), entre tantos otros. A ellos se suman Paolo Rocca (Techint), Luis Pagani (Arcor), Marcos Galperin (Mercado Libre) y Martín Migoya (Globant). A medida que se acerca la fecha, la ansiedad aumenta para tres días de conferencias cuya apertura y cierre corren por cuenta de Mauricio Macri. Participará todo su gabinete en distintas mesas y entrevistas cara a cara con la misión de poner a la Argentina de moda entre los emergentes y no solo por las fabulosas ganancias financieras que pagan nuestros bonos soberanos. En ese armado trabajan Juan Procaccini, titular de la Agencia de Inversiones y Horacio Reyser, ex socio del mayor fondo de inversiones en Latinoamérica, Southern Cross, y hoy asesor en inversiones extranjeras. Reyser acompañó al Presidente a Davos, el último enero, y tuvo un rol activo para que pudiese concretar numerosas entrevistas. El Foro fue bautizado Argentina Business and Investment Forum. “Buscamos posicionar a la Argentina como un destino atractivo en el mapa de las inversiones internacionales. Es un evento histórico, por la participación inédita de representantes nacionales e internacionales del ámbito de los negocios y de la política”, se entusiasmó Procaccini. Habrá una recepción de bienvenida el 12 de septiembre en el Colón, dos días conferencias y encuentros en el Centro Cultural Kirchner. Y un día dedicado a los emprendedores y la innovación. Ya hay 1.500 empresarios inscriptos. En esas jornadas se detallarán las ambiciosas licitaciones y otras oportunidades de negocios que están en camino, como las obras por US$ 20.000 millones para yacimientos e infraestructura de petróleo y gas no convencionales, US$ 20.000 millones para 11 GW en centrales térmicas e hidroeléctricas y US$ 15.000 millones para 10 GW en energías renovables, w