Los amparos judiciales en contra del aumento en las tarifas de gas se siguen extendiendo y ya abarcan a gran parte del país. Ya no se trata sólo de presentaciones, sino también de las órdenes judiciales que hacen lugar al planteo de los usuarios para impedir el incremento. A las provincias patagónicas de Chubut y Santa Cruz, donde ya hay jueces que dictaron cautelares anulando las subas en las boletas de gas, se sumaron en los últimos días los casos de Corrientes y Mendoza (en esta última no están alcanzadas todas las localidades, pero si casi el 80% de la provincia). Además, hay cautelares otorgadas en Bariloche y Zapala (Río Negro), mientras que se conoció una en Ushuaia (Tierra del Fuego), pero de alcance limitado (solo para quien la pidió). En el ministerio de Energía contestarán todas las cautelares presentadas. A las respuestas preparadas para gas, ahora deberán sumar las de luz. En Mar del Plata, el juez Alfredo López había rechazado un pedido de medida cautelar para frenar el aumento del gas. Su argumento fue que la Corte Suprema de Justicia estableció que no debía inmiscuirse en cuestiones tarifarias. Sin embargo, la Cámara de Apelaciones (el tribunal superior) decidió revisar el caso. López debe volver a expedirse. Según la Cámara, el caso que el magistrado marplatense tomó como jurisprudencia tuvo lugar en el norte del país, y no aplica para Mar del Plata, ya que posee "condiciones térmicas diferentes", por lo que no puedo tomarse como caso testigo. En La Plata también podría haber un amparo pronto. El juzgado que lleva la causa le pidió al ministerio de Energía "un informe circunstanciado de los argumentos mediantes los cuales dispuso los incrementos tarifarios" y le exigió que convoque a una audiencia pública en un plazo de 20 días. La capital provincial es seguida con atención por el Gobierno y las empresas. Es que la justicia podría detener el aumento solo para la ciudad de las diagonales pero también existe la posibilidad de que lo haga para todo el territorio bonaerense. A todos los jueces que piden la realización de una audiencia pública para avalar los aumentos, el Poder Ejecutivo les responderá que las mismas ya se realizaron. En la unidad de renegociación de contratos entre empresas de servicios públicos y el Estado nacional (Uniren) consta que todas las compañías ya pasaron por el proceso de audiencias públicas, que fueron aprobadas y regladas. El ministro de Energía, Juan José Aranguren, se encontrará hoy con los gobernadores patagónicos  y mañana con los del centro y norte del país. Allí pretende disuadir a San Luis y Córdoba de subirse a a la ola de amparos. Desde que Enargas subió las tarifas, hubo presentaciones judiciales sin freno, en especial en las ciudades del sur. Entre las que esperan su turno están las neuquinas La Angostura y San Martín de los Andes, además de Neuquén capital. En las rionegrinas  General Roca, Viedma  y Dino Huapi también hay solicitudes de amparos. En Chubut, habían ido a la justicia Comodoro Rivadavia y Trelew, entre otras, pero la cautelar obtenida a nivel provincial ya cubre a esas localidades.  En Tierra del Fuego, Río Grande está buscando que le den lugar a su amparo, mientras que el juez federal, Federico Calvete, ordenó la suspensión de la suba ante el recurso presentado por la Cooperativa Metalúrgica Renacer de Ushuaia.