Desde el retorno de la democracia, cinco de los siete presidentes constitucionales (se exceptúa en el conteo la seguidilla de finales de 2001) sufrieron trastornos de salud, algunos graves, otros de menor intensidad. Es como si el ejercicio del poder, que en todo el mundo acelera los procesos de envejecimiento de los jefes de Estado, fuese en la Argentina de mayor intensidad por el estrés, las tensiones y otras urgencias psíquicas y físicas que terminan dañando a los gobernantes más que la oposición y las críticas. Y se transforman en una cuestión de Estado, que todas las administraciones tratan de minimizar para luego admitir. Carlos Menem, Fernando de la Rúa, Néstor y Cristina Kirchner pasaron por quirófanos de urgencia, internaciones y diagnósticos preocupantes. Kirchner pagó con su vida la desaprensión por los consejos médicos luego de dos intervenciones cardiovasculares. Ahora, el corazón del presidente Macri, sacudido por una arritmia aún inespecífica, encendió las alertas de un país escarmentado con la salud de sus presidentes. Hoy retomará normalmente la agenda de trabajo: su corazón, ya medicado para sosegar la aceleración de sus pulsaciones, será sometido a un monitoreo continuo para rastrear si el origen de la inesperada indisposición es estructural o simplemente la respuesta del organismo a la intensidad de las presiones que significa estar al timón mayor de la Casa Rosada.  Macri es un hombre joven (57 años), delgado, hace deportes, lleva una vida metódica. Pero ocurre que gobierna la Argentina, el país que, de un modo u otro, enferma a sus presidentes. Rápido de reflejos, Hugo Moyano sacó su tajada y descargó culpas por el tropiezo de salud en “algunos ministros”. Una forma de decir que la etiología del proceso no hay que buscarla por el lado de la medicina, sino de la política. Es que en apenas seis meses de gestión Macri vivió como para un par de años. Tras desarticular el cepo al dólar y acordar con los fondos buitre, la política no deja de exigirlo. Protestas callejeras, aceitadas por la maquinaria K, como expresión de los costos sociales del ajuste pendiente; los Panamá Papers que revelaron sociedades en paraísos fiscales que el Presidente había, cuanto menos, disimulado; su declaración jurada en la que admitió haber duplicado su fortuna en un año y tener $ 18 millones en Bahamas; el naftazo defendido por un ministro con argumentos de gerente petrolero; el proceso de desgaste de un veto anticipado a la ley antidespidos; los ladridos de una aliada que lo reta en público en cuanta oportunidad puede; y el tarifazo del gas, de gran imprevisión y notable torpeza, enojó a usuarios, clubes de barrios, empresarios, comerciantes … y gobernadores. Ni el peor enemigo lo hubieras hecho mejor. Así, no hay cuerpo que aguante.