La "diplomacia del fútbol" es un recurso al que Mauricio Macri apela para estrechar vínculos: por eso, el Presidente argentino llevó esta mañana a su par de Francia, Francois Hollande, a la cancha de Boca Juniors.  Además de la presencia del titular del club, Daniel Angelici, -como sucedió días atrás con el premier italiano, Mateo Renzi; y al presidente búlgaro, Rosen Plevneliev-, estuvieron el secretario de Deportes nacional, Carlos Mac Allister, y el ex jugador argentino-francés David Trezeguet, quien a veces ofició de traductor entre ambos mandatarios. Trezeguet fue campeón del mundo con la selección francesa en 1998. El mandatario francés pisó el césped del mítico estadio, acompañado por el embajador Jean-Michel Casa, y otras autoridades de la delegación gala. Macri le obsequió una camiseta de Boca, una pelota oficial y otra histórica de tiento de la colección lanzada por los 110 años de la entidad radicada en el barrio porteño La Boca. Y Hollande le entregó una de la selección gala, con el 10 y el apellido Macri en la espalda. Leé también: Hollande le dijo a Macri que Francia ayudará al Gobierno El fútbol estuvo presente en la conferencia de prensa conjunta de los dos mandatarios, ayer en la Casa Rosada. Hollande habló acerca de que su país organizará la Eurocopa 2016 y bromeó al aclarar que "Argentina obviamente no estará en la competición y eso nos tranquiliza a nosotros". Al tiempo que halagó el juego de los equipos argentinos, recordó la presidencia de Macri en el club y dijo que Boca "es un nombre simbólico para todos los amantes del fútbol e incluso a quienes no les gusta el fútbol, lo conocen". Leé también: Hollande visita el Parque de la Memoria y se reúne con Abuelas y otros organismos de DD.HH. A Macri el recurso futbolístico le rinde, sólo basta con recordar el picado -un día antes de asumir- con el presidente de Bolivia, Evo Morales, para limar asperezas; y la anécdota que contó en su primera conferencia de prensa como jefe de Estado argentino, recordando cuando el actual mandatario de Paraguay, Horacio Cartes, le vendió al arquero Aldo Bobadilla, de Libertad, para reemplazar a Roberto Abbondanzieri en Boca, tras el Mundial de 2006.