Un joven fue atacado a golpes y permanece internado en estado grave tras haber sido agredido por cinco patovicas en un boliche de Palermo, donde había intentado defender a su hermana. El incidente se registró anoche en "Porto Soho", un local de Scalabrini Ortiz al 1.400, adonde Pablo (28) había concurrido con su esposa, la hermana y amigos para celebrar el "Día del Amigo". El joven permanece internado en el Hospital Rivadavia, en estado grave, con golpes en la cabeza y el cuerpo.  La suegra del joven, que se identificó como Karina, dijo en declaraciones al canal Todo Noticias (TN) que "esta madrugada, cuando llegaron a Porto Soho fue salvajemente agredido por cuatro patovicas que lo sacaron a la calle y lo dejaron sangrando". Mirá también: Iba a ser papá en un mes y lo mataron en la cola de un boliche "Está internado en el Hospital Rivadavia. Lo llevaron al Fernández para una tomografía, y después lo volvieron a llevar al Rivadavia", expresó la mujer."Está grave, no puede moverse, no puede hablar", agregó. La suegra del joven expresó que "hubo testigos, fueron cinco patovicas. Ellos estaban parados y uno de los que estaban allí empujó a la hermana de Pablo y la empezó a provocar, apuntándole con un láser. El la quiso defender y allí empezaron a pegarle y lo sacaron a la calle". Mirá también: Fue a bailar y lo secuestraron: pagaron dinero y un plasma como rescate "La ambulancia tardó unos 40 minutos en llegar. Una persona intentó ayudarlo porque se ahogaba con la sangre, y uno de los encargados del boliche lo amenazó para que no lo ayudara", contó la suegra de la víctima. "Nadie del boliche se acercó, pretenden como que ellos fueron a agredir allí adentro", afirmó la mujer y dijo que se trata de "chicos tranquilos, que nunca salen, no son agresivos". El hospital hizo la denuncia policial. Mirá también: Tras un choque, un soldado le dio una feroz paliza Porto Soho es uno de las discos que más quejas levanta entre los vecinos del barrio. Hace años son permanentes las denuncias sobre las constantes peleas, gritos y episodios de violencia que suceden a la salida del lugar todas las madrugadas. 