
El juez Marcelo Martínez de Giorgi ordenó que el canal de televisión comunitaria Antena Negra TV entregue mañana sus equipos de transmisión al Ente Nacional de Comunicaciones (ENACOM), ya que su señal interfiere las comunicaciones de la empresa de seguridad Prosegur. Además, citó a prestar declaración indagatoria al ex presidente del canal porteño, Martín Sande, el 18 de mayo en los tribunales de Comodoro Py. En realidad, el juez había ordenado el viernes pasado allanar el canal 20 de la TV digital y decomisar los equipos de Antena Negra TV. Pero ayer la Policía Federal alertó que, en caso de cumplirse esa orden, “podrían ocasionarse incidentes de gravedad” por la resistencia que opondrían los integrantes del canal ante las restricciones a su libertad de expresión. Entonces, el juez resolvió reemplazar el allanamiento y decomiso de los equipos, por su entrega voluntaria ante el ENACOM.  “La intimación es a devolver mañana los equipos, para no caer en desobediencia”, dijo a Clarín la abogada del canal, María del Carmen Verdú. “Pero la frecuencia en la que emite Antena Negra es exclusivamente para televisión digital, la causa está en pleno trámite y todavía no se resolvió la cuestión de fondo”, agregó. La abogada contó que el canal no tiene licencia para emitir en el canal 20 de la TV digital, porque la ex AFSCA y el actual ENACOM “no abrieron nunca el concurso para la categoría” en la que se querían presentar, pese a que fueron numerosas veces al organismo oficial para regularizar su situación.  En el canal participan muchos jóvenes, que hacen programas de producción propia, además de emitir otros grabados por emisoras de la Red Nacional de Medios Alternativos. Las instalaciones están en un segundo piso, por escalera, de una vieja casona en la avenida Angel Gallardo al 700, a la vuelta del Parque Centenario.  El canal emite desde el año 2008, se censó en 2010 en la ex AFSCA y pidió un permiso provisorio, que le dieron a otros canales comunitarios, pero no a Antena Negra, “porque no somos kirchneristas”, dijo el año pasado el entonces presidente del canal, Martín Sande, luego del primer decomiso de sus equipos. Es que la causa se originó el año pasado, cuando Prosegur denunció al canal de TV por interferencias en la frecuencia radioeléctrica que utilizaba. El 4 de septiembre, Antena Negra TV sufrió un violento allanamiento de la Policía Federal, ordenado por el juez Martínez de Giorgi, que contó con la asistencia de la entonces Autoridad Federal de Tecnologías de la Información y las Comunicaciones (AFTIC). En esa ocasión, el juez ordenó incautar los equipos de Antena Negra, pese a que las frecuencias por donde emite son de uso exclusivo para canales de TV digital (entre 506 y 512 Megahertz), según el Plan Nacional de Servicios de Comunicación Audiovisual, aprobado por el Decreto 2456/14, dictado por Cristina Fernández de Kirchner. Pero dos meses después de ese allanamiento, el juez dictó el sobreseimiento de Sande y ordenó la devolución de los equipos al canal, ya que “el hecho investigado no encuadra en una figura legal” y la solución debía encontrarse “en la órbita administrativa pertinente”, sostuvo aquella vez el juez.  Sin embargo, Prosegur apeló esa decisión ante la Cámara Criminal y Correccional Federal, que revocó el fallo de primera instancia y ordenó investigar en profundidad el tema, para volver a dictar sentencia. Como Martínez de Giorgi detectó nuevamente interferencias del canal a Prosegur, ordenó primero decomisar los equipos de Antena Negra TV y, luego, cambió esa decisión por la devolución voluntaria de los equipos. “Esto implica un cambio en la estrategia por parte del Poder Judicial, desde una violencia evidente, apostando ahora por una violencia solapada y vestida de amenaza”, sostuvieron en un comunicado los integrantes de la cooperativa que maneja Antena Negra TV.
