
Entre Ríos vivió 24 horas de horror. “Ninguno de los que trabajamos en esto y estamos en servicio tenemos memoria de un fin de semana tan violento como el que acabamos de pasar”, calificó el subjefe de la Policía provincial, José Lauxmann. Luego de seis muertes en dos casos de violencia de género, hubo en Concordia un intento de femicidio, que tuvo graves consecuencias: ayer al mediodía, un hombre disparó sobre su ex y sobre la actual pareja de esta y luego se suicidó. La mujer está internada luchando por su vida y si sobrevive, quedaría parapléjica.  El hecho ocurrió en el barrio Benito Legerén, zona sur de la ciudad. Se encontraban en la casa los tres hijas que tenía la pareja, incluyendo a una pequeña de 3 años que corrió a esconderse debajo una cama cuando Miguel Ángel Rodríguez (48), alias el “Tarta”, disparó dos veces contra Evangelina Eugenia Moledo (33), su ex pareja, y contra Luis Walter Chamorro, su novio actual. Según el informe policial, el hombre utilizó un revólver cromado calibre 32 con cachas de madera. Tras disparar contra la pareja, escapó del lugar y regresó a su domicilio ubicado en calle Cerrito donde se disparó en la sien izquierda.  La Policía lo encontró caído en el suelo del living. Al igual que sus dos víctimas, fue llevado al Hospital Masvernat, donde ingresó ya sin vida. Chamorro (el novio de la ex mujer) presentaba herida de bala con entrada en el hombro izquierdo y otro en zona del cuello, y se encontraba fuera de peligro. En cuanto a Evangelina Moledo, ingresó al hospital sin signos vitales, pero el personal de guardia logró revivirla. Tenía dos entradas de bala en zona del cuello y lesión en la yugular derecha, por lo que debió ser operada con carácter de emergencia. Además, presentaba fractura en la quinta cervical, con insensibilidad desde los hombros hacia el resto del cuerpo. Según el último parte médico, podría quedar parapléjica y su situación continúa siendo crítica.  Rodríguez y Moledo habían terminado su relación seis meses atrás. Tenía antecedentes de violencia y ya antes había dejado lesionada a su mujer a la altura de las costillas. Fuentes policiales confirmaron que por esta causa, tenía restricción del hogar dictada por el Juzgado de Familia local. Ahora, ante el noviazgo de ella, Rodríguez empezó a acosarla, a recriminarle que las niñas no iban a visitarlo, y terminó baleándola.  Personal de Criminalística y del Juzgado de Instrucción en turno realizaron las pericias del caso. Entre ellas, el análisis de una carta que habría dejado Rodríguez dirigida a sus tres hijas, según informó a la prensa el subjefe de Policía de departamental Concordia, comisario José Querencio. También levantaron testimonios de vecinos.
