Escoltada por un helicóptero de la policía, con tambores, trompetas, y voladores llegó a las 13.30 la columna de los gremios al 100 de Benito Perez Galdós, lo más cerca a la Usina del Arte que permite el fuerte operativo policial.  Mientras el Gobierno celebra la audiencia pública por la suba del gas, las organizaciones de izquierda se han ido turnando a lo largo de la mañana en las inmediaciones de la Usina para manifestar su desacuerdo por lo que todos llaman el tarifazo.  "Nosotros sólo necesitamos que nos dejen pasar", le dijo uno de los cabecillas de la columna gremial a un miembro del movimiento de izquierda Teresa Rodriguez.  Ya instalados, las banderas de CTA, CGT, ATE y La Bancaria ondeaban en la calle Benito Perez Galdós, donde los grupos de izquierda cuestionaron esta mañana la validez de la audiencia. Mirá también: Primeros gritos en la Audiencia del gas “Todo lo que se diga acá no tiene ningún sentido porque es una audiencia no vinculante”, dijo a Clarín Andrea D’Atri, de la agrupación de mujeres Pan y Rosas (Partido de los Trabajadores Socialistas). En su opinión, la suba en las tarifas afecta especialmente a las mujeres por la “altísima cantidad de hogares que hay sostenidos por una mujer sola”.  Mirá también: Aranguren: la boleta de gas de los que menos consumen será $ 107 mensuales En la relativa tranquilidad que se respiraba en la protesta esta mañana influía el desvío del tránsito previsto por las autoridades. Con la avenida Pedro de Mendoza y las calles Caboto y Juan Manuel Blanes cortadas en las inmediaciones de la Usina, el caos se concentraba en Almirante Brown, plagado de los camiones que por lo general hacen su recorrido bajo la autopista a La Plata. Mirá también: Ya protestan con un corte a media cuadra de la Usina del Arte Según D’Atri, “la situación ya era lo bastante crítica como para encima tener que soportar un tarifazo”: “Los salarios son bajos y este Gobierno ha terminado con el trabajo de centenares de trabajadoras y trabajadores, no sólo desde el Estado sino porque desde que está el Gobierno de Macri, también las empresas empezaron a suspender y a despedir”. Mirá también: Audiencia pública: Kicillof, Weretilneck y Samid, entre los 373 expositores También presente en la protesta, el legislador del MST en la ciudad de Buenos Aires, Alejandro Bodart, tenía dudas similares sobre la validez de la audiencia pública: “Es un trámite para el Gobierno, no vienen aquí a escuchar sino a que pase para después justificar un aumento que hasta el día de hoy no sabemos si es necesario o no porque no han mostrado los costos del servicio”. Mirá también: La audiencia del gas durará todo el fin de semana Defensor de la reestatización de los recursos energéticos con fuerte control social, “como se hace en el resto de América Latina”, Bodart también cuestionó la eficacia de las tarifas sociales como forma de proteger a los más pobres: “Si una persona tiene un auto de 15 años, o alguna vez lo tuvo, no va a entrar. Un auto de 15 años es un cascajo que a lo mejor lo tiene tirado porque no tienen plata ni para que se lo lleven. Han puesto tantos requisitos que un sector muy mínimo va a tener acceso”.  Mirá también: El Gobierno pone a un ambientalista a moderar la audiencia pública por el gas Según Bodart, la suba de las tarifas es un golpe al trabajador “en un país donde el salario promedio es de 7 mil pesos”: “Están hablando de tarifas de gas que pueden ser de 500 a 600 pesos por mes, más la de la luz, que ha aumentado ahora, más la del agua, más el transporte, y con salarios que se caen por la inflación”. Mirá también: Las dos CTA se suman a la CGT e impulsan un paro nacional Federico Tonarelli, representante de la Multisectorial contra el Tarifazo de Buenos Aires (y miembro de la cooperativa del hotel Bauen), esperaba entre los protestantes a que su solicitud para ingresar a la audiencia pública fuera aprobada. “La lista fue armada de manera muy arbitraria”, dijo a Clarín. Tonarelli dijo que se inscribió pero no aprobaron su acceso. “En la audiencia deberían poder participar todos los sectores para discutir un cuadro tarifario acorde a lo que pueden enfrentar las empresas y las cooperativas”.