
El Gobierno está a la caza de “brotes verdes” sobre una economía que no los vislumbra en la superficie, aunque algunos habrían comenzado a gestarse. Los datos de actividad y consumo no muestran mejoras cuando se toman los resultados de mayo y junio en relación con los mismos meses del año anterior. En mayo, según FIEL, la industria bajó 1,9% respecto del mismo mes del año anterior y en junio, según datos privados, el sector manufacturero estaría al 70% de su capacidad de producción. Las ventas de los supermercados marcarían en junio una baja promedio de 7% respecto del mismo mes de 2015 y en electrodomésticos, celulares y línea blanca, los pronósticos de la industria preven una disminución del 20% para este año. En el sector hablan de stocks cuantiosos de celulares y aires acondicionados que esperan un mejor momento para salir al mercado. Esos datos son algunos de los que estarían marcando una nueva etapa en materia de gasto y consumo en el país. “Hoy las empresas sólo tratan de mantener los volúmenes de venta y no hay ninguna que pueda vender a los precios de lista”, aseguraba ayer un asesor de firmas de consumo masivo de primera línea. Hace varios fines de semana que se nota el cambio en las ofertas de los supermercados dejando de lado las propuestas de descuentos en la compra de la segunda o tercera unidad de un producto por descuentos directos por unidad. Tal vez porque los precios de lista se habían engordado a la espera de una carrera inflacionaria o porque el bolsillo se estrechó considerablemente después del shock de las tarifas de abril, lo concreto es que hoy la defensa de las cantidades apuntala la expectativa de una baja de la inflación apoyada en la falta de “brotes verdes”. La primera proyección de precios de Marina Dal Poggetto, socia del Estudio Bein, indica que en junio la inflación podría rondar en torno del 2,3 a 2,5% lo que representa una baja sensible respecto del 4,2% que fue el promedio de aumento mensual entre noviembre y marzo. El menor poder de compra en la primera parte del año, la política del Banco Central de tasas altas para sacar pesos del circulante, el abandono del sendero alcista para las tarifas de gas, luz y transporte y el dólar quieto hasta la semana pasada crearon el marco para atenuar la suba de los precios. Pero el segundo semestre dorado de actividad con que sueña el Gobierno aún no se vislumbra, aunque algunos cambios de comportamiento empiezan a encender alguna esperanza. Dante Sica, el titular de abeceb.com, destaca que en cuatro meses de este año se produjeron más fusiones y adquisiciones de empresas que en las registradas en los dos años anteriores. Las fusiones y adquisiciones ya concretadas representaron operaciones por US$ 1.940 millones en los rubros telecomunicaciones, fármacos, alimentos y bebidas y generación eléctrica. Toda operación de ese tipo, a su vez, genera nuevas inversiones. También destaca que, según los datos oficiales, la remesas de utilidades por parte de las compañías multinacionales no habrían alcanzado volúmenes importantes después de la eliminación del cepo. Eso podría estar demostrando alguna tendencia a la reinversión de las ganancias en las compañías antes que el fortalecimiento de la liquidez de las casas matrices. Sica también computa a favor de la mejora de la actividad el proceso de dinamización de las licitaciones de obra pública. Esas licitaciones pasaron de 10 a 170 por mes, en muy poco tiempo y el liderazgo de esos llamados a concurso lo tiene AySA para obras de agua y cloacas. La Provincia de Buenos Aires, por ejemplo, ya liberó los primeros $ 1.000 millones para financiar distintas obras en los municipios. “Son más rápidos para encarar las obras”, comentaba ayer un alto funcionario de la administración bonaerense que tiene previsto desembolsar otros $ 6.000 millones para obras en lo que resta del año. En medio del intento de serenar la inflación y activar la inversión y el consumo, llegó el “Brexit” y encendió luces de alerta en el mundo, en la región y en la Argentina. La decisión de Gran Bretaña de abandonar la Unión Europea tuvo un primer cimbronazo evidente: se derrumbó la libra esterlina, cayó el euro y se fortalecieron el dólar y el yen. En la Argentina subió 9% el dólar pero no hay un criterio único para explicar esa suba. Para Miguel Bein la influencia del “Brexit” sobre el mercado cambiario argentino “es cero”, partiendo de la convicción de que el Banco Central cuenta con dólares y la posibilidad de controlar el dólar sin problemas. En la fase comercial, la salida británica de la UE afectaría poco, porque el comercio de la Argentina y Gran Bretaña es reducido: representa sólo 1,2% del total. Pero los vaivenes del dólar de los últimos días generaron cierta inquietud en un mercado que aparece muy sensible frente a los movimientos cambiarios. Una discusión de los últimos días giró entre los operadores y analistas que se alarmaban por el supuesto atraso del dólar cuando oscilaba cerca de los $ 14 y también después por el posible impacto inflacionario al cotizar en $ 15,50. El Banco Central dio el martes una señal al volver a bajar la tasa de interés de las letras (ahora está en 30,7% anual después de ocho bajas consecutivas). Ratificó así que le preocupa más la inflación y las tasas de interés que el precio del dólar. En otra palabras, parece querer decir que con el precio del dólar mayorista rondando los $ 15, una tasa de interés del 30% anual le alcanza para mantener el dólar bajo control, y eso no es poco en tiempos de aguas turbulentas. Nadie sabe cómo decantará la crisis del Brexit, pero los economistas de dentro y fuera del Gobierno parecieran coincidir en que tal vez la Argentina la podría gambetear. De hecho, ayer, los bonos argentinos tocaron valores record en el exterior y la sensibilidad de las finanzas siempre puede ser considerada una señal.
