Un sacerdote de la ciudad santafesina de Reconquista que había sido acusado de abuso sexual, apresado en abril y luego liberado, volvió a ser detenido hoy después de que la Justicia le dictó la prisión preventiva al sumar una nueva denuncia por abuso sexual, esta vez contra un chico de cuatro años. Se trata del cura Néstor Fabián Monzón, de 47 años, a quien el juez Gonzalo Basualdo le dictó prisión preventiva por 60 días, a cumplirse en una comisaría de la ciudad de Avellaneda, cercana a Reconquista, tras una audiencia de más de dos horas. El cura Monzón fue detenido por primera vez el 19 de abril bajo la acusación de haber abusado de una nena de tres años y de su primo de la misma edad. Mirá también: El Papa podrá destituir a obispos por "negligencia" frente a casos de pedofilia Monzón era párroco en la iglesia María Madre de Dios. Y su abogado defensor, Ricardo Degumois, anunció que no apelará la medida. Tras la primera detención, el cura fue beneficiado con un sistema de libertad con restricciones, situación que cambió en la audiencia de ayer tras una nueva denuncia en contra del religioso, esta vez por presunto abuso sexual, esta vez contra un nene de cuatro años. El fiscal Rubén Martínez, quien investiga a Monzón por "delitos contra la integridad sexual" contra menores de edad, inició la investigación por una denuncia de la madre de la nena en el Centro de Orientación de Víctimas de Violencia Familiar y Sexual de la Unidad Regional de la policía provincial. Mirá también: Un cura y un director de escuela, detenidos por abuso en pueblos vecinos Sobre esa primera causa, el fiscal dijo: "se le dio intervención al psicólogo y médico policial, y se realizaron diversos estudios a la menor, a partir de los cuales, se confirmó que la niña tiene desgarro parcial de su himen y fue contagiada con el Virus del Papiloma Humano (VPH), una enfermedad de transmisión sexual". Tras la segunda denuncia, hoy se realizó una audiencia imputativa en la cual Monzón fue acusado por "abuso sexual gravemente ultrajante, agravado por su condición de sacerdote". Durante ese trámite procesal, el acusado declaró que es "víctima de una mentira, de una confabulación" en su contra. El fiscal Martínez solicitó en la audiencia el fin de la libertad con restricciones con la que había sido beneficiado Monzón, ya que, a su entender, existían "circunstancias que favorecen el entorpecimiento probatorio" de la causa. Mirá también: La Iglesia reabrió la causa diocesana contra un cura acusado de abuso El funcionario también solicitó la realización de una cámara Gesell con el nene de la segunda denuncia mientras se aguardan los resultados de la que se realizó con la nena. Mirá también: La Corte Suprema ratificó los abusos de un cura en el Colegio Marianista En relación a otras medidas de prueba, el cura Monzón será sometido a un examen para determinar si es portador del Virus del Papiloma Humano (VPH), ya que la nena fue contagiada durante los abusos a los que fue sometida. Fuente: Télam.