Puro voluntarismo o estrategia fría y de resultado seguro, la cuestión es que el gobierno de Mauricio Macri espera con los anuncios de hoy fijar un urgente punto de inflexión y empezar a revertir las penurias sociales que signaron sus primeros meses de gestión, en el camino de reordenar y corregir los desajustes de la economía. La decisión de pagar juicios pendientes y reajustar haberes a dos millones de jubilados es la piedra fundamental de esa construcción ideal. El paquete legislativo, que ha trascendido en abundancia, incluye blanqueo de capitales; modificación del impuesto a los Bienes Personales que por su desactualización pega en las franjas más bajas de la clase media, y nuevas pautas en la coparticipación que consolidarían el escenario de acuerdo con las provincias. Todo deberá pasar por el Congreso y la normalización con los jubilados será gradual. El voluntarismo, si se quiere, está en suponer que el mero anuncio podrá compensar, en el ánimo social, la realidad pura y dura de precios y tarifas disparados, que empujaron la inflación más alta desde la gran crisis de principios de siglo: 6,5% en abril, según cifra oficial de la Ciudad de Buenos Aires. Conviene, igual, cierta prudencia. Como en otras decisiones del gobierno de Macri que parecían destinadas a abrir un abismo insondable –salida del cepo, pago a los holdouts, veto a la ley antidespidos– esto habrá que verlo y evaluarlo por los resultados. Desde hace un mes, ministros del Gobierno habían anticipado –y así se publicó en Clarín– que estaban en marcha el ajuste a los jubilados y el blanqueo. Un modo de cumplir con una potente demanda social y a la vez un viejo reclamo de la Corte Suprema, por un lado. La decisión de hacer pagar impuestos por la tenencia de dinero a quienes hasta ahora no lo hicieron, por el otro. Hasta la fecha estaba prevista en aquel diseño político: finales de mayo, cuando concluyera lo que ya se vislumbraba como “el peor mes” de la gestión en términos sociales, por el impacto de los aumentos tarifarios sobre las deterioradas economías familiares. Ese cálculo de la Casa Rosada resultó: mayo fue horrible. Un tanto escaldado por la suma de sinsabores, el Gobierno mantiene cautela y trata de evitar aferrarse a los anuncios de hoy como a una tabla de salvación. Es una actitud saludable, sobre todo porque no hay naufragio. Al menos hasta ahora. “El verdadero punto de inflexión lo vamos a tener el día que baje la inflación”, dice Marcos Peña. El jefe de Gabinete, optimista como el Presidente, insiste en fijar ese momento soñado a partir de mediados de julio. Lo alienta la desaceleración de los precios mayoristas en abril, que según el nuevo INDEC fue de 1,9% ese mes, contra 9% en enero. Con la miara clavada en el escenario social, el Gobierno evalúa como “un tema terminado” el posible coletazo del veto a la ley antidespidos porque las CGT de Moyano, Caló y Barrionuevo harán protestas más o menos visibles pero no un paro nacional. Recuérdese que antes del veto se subió 33% el salario mínimo y se consolidó una negociación con los gremios para devolverles 30.000 millones de pesos que el Estado adeuda a las obras sociales. Al mismo tiempo, en la Casa Rosada creen que los acuerdos salariales en paritarias empezarán a sentirse desde junio en los bolsillos de los trabajadores públicos y del sector privado. Además, dentro de un mes se pagará el medio aguinaldo, con lo que sueñan cerrar en parte la profunda brecha de estos meses entre sueldos y precios, que es la verdadera grieta que preocupa a las mayorías nacionales y populares. Peña sostiene que “la mejora completa” de la situación podrá ser percibida “al final del segundo semestre”. O sea que para el cálculo oficial hay medio año por delante donde la dificultad social estará a la orden del día. No puede decirse que al Gobierno le resulte desconocida la penuria que atraviesan amplios sectores. Abundan las palabras en ese sentido. El propio Macri dijo ayer en Córdoba que “si hubiese habido otra solución” para evitar el aumento de tarifas “la hubiese tomado”. Ya había remarcado, un día antes en Radio Nacional, que “nos dejaron una bomba a punto de estallar y la tenemos que desarmar con mucho cuidado”. Y el ministro del Interior, Rogelio Frigerio, fue crudamente explícito cuando describió que “el 30 por ciento de los argentinos es pobre; y de eso, un 10 por ciento se va a dormir con hambre”. Pero con palabras no se paga la compra del supermercado, ni el transporte, ni el gas, la luz o los remedios. Por cierto, la rigidez gerencial que estuvo en el origen de varias medidas oficiales se terminó transformando en un ejercicio de flexibilidad, a medida que la realidad ponía en cuestión aquel diseño. Las idas y vueltas con la tarifa del gas son una muestra posible. ¿Es realismo o debilidad del Gobierno? Quizás haya algo de cada cosa, como hay una administración que demostró capacidad para reconocer el error y tratar de no persistir en él. Con este escenario, la clave política de esta etapa quizá no esté en el Congreso, ni en los tribunales, ni en la relación entre la Nación y las provincias, sino en la capacidad de las autoridades para mantener controlados los brotes de conflicto social. No es una tarea que el Gobierno nacional pueda acometer en soledad. Precisa la colaboración –como está teniendo– de las administraciones provinciales y municipales; de la presencia de la Iglesia allí donde están los más pobres. También de las organizaciones sociales que tanto prosperaron con el kirchnerismo pero que ahora, más allá de la simpatía ideológica, necesitan el abastecimiento de fondos para seguir con su tarea en las zonas carenciadas. Federico Salvai, que teje política desde el Ministerio de Gobierno de la provincia de Buenos Aires, admite que la gestión del macrismo tiene un canal de colaboración abierta con esas organizaciones sociales que supieron ser furiosamente kirchneristas o se mantienen en la izquierda dura, pero que entienden que ahora el viento sopla en otra dirección. Ya se informó en este diario sobre los acuerdos con el Movimiento Evita, que lideran Emilio Pérsico a nivel nacional y el diputado Fernando Navarro en el decisivo territorio bonaerense. Pérsico incluso estuvo hace dos semanas en Almirante Brown, en el lanzamiento de obras de vivienda que encabezó Macri, aunque se cuidó prolijamente de subir al estrado y aparecer en las fotos. Han tomado distancia de Cristina y sus soldaditos, pero tampoco están para bailar entre globos amarillos. Intendentes peronistas del Gran Buenos Aires se quejan de los acuerdos de Macri y la gobernadora María Eugenia Vidal con las organizaciones sociales. Aseguran que a través de ellas el Gobierno también les envía fondos a sectores como el que comanda el piquetero oficial del kirchnerismo, Luis D’Elía, un antimacrista y anti Partido Justicialista furibundo. Y también a la Corriente Clasista Combativa de Juan Carlos Alderete, una extendida organización, de raíz maoísta, que nunca se doblegó ante la chequera del kirchnerismo. Salvai se defiende. Dice que “nosotros seleccionamos nuestros aliados”, en alusión a los acuerdos con el Evita y otras agrupaciones. Pero admite que “no nos ponemos detallistas para ver a quién le pueden pasar parte de esos fondos”. Explica este ministro clave de la Provincia que “no estamos en campaña electoral, sino en una etapa de contención social”. Y sostiene que “aunque a muchos no les guste, no tenemos que escatimar recursos para llegar donde está la gente más necesitada”. En el Gobierno nacional, y también en la Provincia, están convencidos de que si consiguen transitar la segunda mitad del año sin estallidos sociales podrán recién empezar a verse a sí mismos en una perspectiva de mediano y largo plazo. Es una percepción similar a la que tienen otros actores políticos, desde las veredas más duramente opuestas a Macri. Quizás por eso se preocupan tanto y buscan acelerar de todas maneras las situaciones de conflicto, aún desde el estrecho espacio social al que hoy están reducidos. Convendría prestar atención a esas agitaciones incipientes.