En el arranque de la temporada turística. Cristóbal López dio luz verde para que se retomen las obras de refacción de dos de sus hoteles en el sur: Los Notros en El Calafate y El Retorno en Bariloche. Con un considerable avance en ambos establecimientos que buscan convertirse en lugares "exclusivos", el empresario kirchnerista comienza a tener problemas para financiar sus proyectos producto del avance de la Justicia en la causa que investiga la deuda fiscal de $ 8.000 millones generada durante el gobierno de Cristina Kirchner.  Con madera a la vista, habitaciones más amplias y con vistas privilegiadas López busca avanzar con sus proyectos hoteleros en suelo patagónico. La situación no ofrece la misma comodidad financiera de hace más de un año cuando le encargó los proyectos al arquitecto Pablo Grippo, responsable del diseño del hotel boutique de Cristina Kirchner. El frente judicial de López complica la terminalidad de sus complejos turísticos, sin embargo la próxima semana las obras de refacción se retomarán, según confirmaron a Clarín. Unos 1.424 kilómetros separan un hotel del otro. La empresa de Grippo es la responsable de avanzar con las remodelaciones que cada vez se le hacen más cuesta arriba al "zar del juego", inhibido por el juez Julián Ercolini al igual que más de 34 empresas del Grupo Indalo por no pagar el impuesto al combustible por una suma de $ 8.000 millones desde 2011. El objetivo es contar con dos hoteles más exclusivos aunque con estilos diferentes. A 76 kilómetros de El Calafate, al ingresar a la Península de Magallanes donde se encuentra el Parque Nacional Los Glaciares, al costado de un sinuoso camino se encuentra Los Notros. En plena obra y con mayor avance el proyecto contempla tres plantas, 30 habitaciones con vista al Perito Moreno.  Con los permisos especiales otorgados por las autoridades provinciales, López impulsó una importante refacción pero no puede utilizar más superficie de la ya afectada porque se trata de una reserva provincial. Según pudo saber Clarín se le incorporará un ascensor, algo con lo que no contaba y se debía salir del edificio para dirigirse a las habitaciones superiores. Piedras y madera serán los materiales predominantes, para otorgarle un “estilo patagónico”. La obra estuvo parada por la veda invernal y se retomará las próximas semanas. Pese a la inhibición de los 650 millones de dólares que representa el Grupo Indalo, el empresario kirchnerista no resigna su sueño hotelero que también se extiende a Bariloche. En la hostería El Retorno ubicado en cercanía al Lago Gutierrez, se inició hace más de un año un plan de refacción que le otorgará, según indicaron a Clarín, un estilo “más patagónico”. Contará con habitaciones más amplias “y exclusivas”. En su exterior también habrá “mucha madera con partes de revoque grueso”, y serán 14 las habitaciones con las que contará el complejo. Se busca mantener su estructura original pero mejorar el interior, siempre "respetando la estética del lugar".  Cristóbal López avanzará en su negocio hotelero aunque un año más no podrá llegar a la temporada que inicia en semanas. Es de los pocos emprendimientos que no es alcanzado por la inhibición judicial que recae sobre sus cuentas y su holding, pero la situación económica según señalaron desde su entorno "se hace cada vez más complicada", para hacer frente a estas refacciones. Más adelante el empresario K deberá decidir quién administrará estos hoteles. Idea SA de Osvaldo Sanfelice -ex socio de Máximo Kirchner- se ocupó de gerenciarlos, pero López quiere que esa responsabilidad la tenga en adelante el Grupo Indalo, que debe saldar una millonaria deuda con el Fisco.