Después de 15 años, un presidente argentino volvió a hablar en el acto de inauguración de la Exposición Rural. Mauricio Macri inició su discurso en Palermo luego de que hablara el titular de la Sociedad Rural Argentina (SRA), Luis Miguel Etchevehere.  

  "Desde hace 7 meses trabajamos en el Gobierno para que el campo sienta que se le ha sacado la pata de encima y que se le está tendiendo la mano. El campo es mucho más de lo que puede producir o los impuestos que puede pagar. Es nuestro emblema, nuestra cultura. Para mí el campo es un ejemplo de solidaridad. Por algo gauchada viene de gaucho", sentenció Macri.   MIRA LA FOTOGALERIA HD El Jefe de Estado contó que le preguntó al senador y ruralista Alfredo De Angeli qué significaba para él el campo. "El campo son los abuelos, son los padres, es un pedazo de mi vida y no sé qué haría de mí sin el campo, me dijo. Y me sentí muy identificado. Nunca he sido un hombre de campo, pero el campo  me lleva a mi infancia en Tandil, a mi abuela Argentina Blanco Villegas", contó. Macri trazó un diagnóstico e hizo una defensa de su Gobierno. "En los últimos 5 años hubo nulo crecimiento. Durante una década, productores hablaron a su Gobierno hablar de ellos y nosotros. Hoy podemos decir con alegría que eso se terminó. Ahora somos todos juntos, unidos de en un mismo equipo para salir adelante este país", señaló.     El Presidente agradeció "el nivel de entendimiento" de la sociedad en este duro momento. Macri señaló que la ley de Pymes impulsará más la economía que la eliminación de las retenciones.  El mandatario negó que las políticas de su Gobierno beneficien a los sectores más ricos y defendió la eliminación de las retenciones. "No ha habido decisión que no haya tenido como objetivo central y fundamental crecer, generar empleo y reducir la pobreza. La eliminación de cada retención ha buscado devolverle el protagonismo a cada provincia, a cada región del país, porque este país es un país federal", dijo.     "El campo es el motor del país", sentenció el Jefe de Estado que fue muy aplaudido durante su discurso. El Presidente apeló a sus esloganes de campaña. "Sí se puede, sí se puede. Es acá y ahora", dijo.  Macri se sintió local en el predio ferial. "Lo mejor está por venir", lo había recibidoel titular de la SRA. El público lo recibió entonando el "Sí se puede, Sí se puede", que Cambiemos hizo suyo. "Basta de grietas, de unitarios contra federales, basta de radicales contra conservadores, de peronistas contra antiperonistas", reclamó Etchevere que mantuvo un discurso en un tono similar al del Jefe de Estado. "Hoy los adversarios no tienen por qué ser enemigos. Hagamos de la Argentina un lugar digno e irremplazable", señaló Etchevere que recordó las movilizaciones por la resolución 125 que impulsó el Gobierno de Cristina Kirchner en 2008. "El campo no defendió al sector sino al país", sentenció. También agradeció a Macri "cumplir sus promesas de campaña" como la eliminación de retenciones y la salida del cepo cambiario y del default. El dirigente rural se refirió al ensanchamiento de la superficie sembrada y se diferenció de otros sectores de la economía, que en su opinión, esperan a las elecciones legislativas de 2017. "En el campo pensamos que la gobernabilidad se logra invirtiendo y sin especulaciones", señaló. Finalmente Etchevere reclamó participación estatal para recuperar la industria lechera. "Vayamos todos y no vayamos por todos", exigió Etchevere para hacer un contraste con el kirchnerismo.  Apenas llegó al predio ferial, Macri recorrió el Pabellón Amarillo, donde está el ganado Angus y los peones que lo crían. Ingresó al sector del acto central luego del recibimiento de los Granaderos a caballo que interpretaron el himno nacional y la Marcha de San Lorenzo. En compañía de la primera dama Juliana Awada y su hija Antonia, el Presidente compartió el palco oficial con los ministros de Agroindustria, Ricardo Buryaile; el de Interior, Rogelio Frigerio; de Hacienda, Alfonso Prat Gay; de Transporte, Guillermo Dietrich; de Seguridad, Patricia Bullrich; de Producción, Francisco Cabrera; de Educación, Patricio Bullrich; la canciller Susana Malcorra; la gobernadora María Eugenia Vidal y el presidente provisional del Senado, Federico Pinedo.  (Material en desarrollo).