
Aníbal Fernández será indagado hoy como imputado en la causa que investiga un supuesto desvío de fondos de origen público en el marco del Programa Fútbol para Todos. Será el último de los ex funcionarios públicos en ser indagado por la jueza federal María Servini de Cubría, luego de que ya presentaran escritos como defensa el actual senador Juan Manuel Abal Medina y el intendente de Resistencia, Jorge Capitanich, ambos también ex ministros coordinadores. Mirá también: Sigue el desfile de indagatorias: ahora fue el turno de Capitanich Aníbal F. fue quien auguró en 2009 ganancias con la comercialización del fútbol y justificó para el acuerdo con la AFA la televisación gratuita para todo el país y evitar la desaparición de 4 mil clubes de doscientas ligas de fútbol del interior. Fernández fogoneó el acuerdo entre la AFA y el Estado Nacional en tiempos de su primera gestión como jefe de Gabinete del gobierno kichnerista. La Justicia intenta saber porqué parte del dinero no fue a los clubes y se quedó buena parte en comisiones a financieras donde se cambiaban cheques que la AFA entregaba a las entidades afiliadas. Por ello estarían complicados los dirigentes de clubes pero también en la presunta falta de control de parte de funcionarios en los destinos de dineros de origen público. Cuando la magistrada dio curso a la denuncia de la legisladora porteña Graciela Ocaña por supuestos desvíos de los fondos que partieron de las arcas del Estado, Fernández argumentó que una vez que la AFA se hacía de ese dinero ya no era plata pública. Se estima que ése será el lineamiento de la defensa de Fernández, la misma que siguieron Abal Medina y Capitanich, al igual que el ex vicegobernador K Gabriel Mariotto y Pablo Paladino, los dos funcionarios coordinadores que tuvo el programa Futbol para Todos. En la causa también están imputados varios dirigentes de AFA, entre ellos el presidente Luis Segura, y los ex secretarios generales Miguel Silva y Rafaeel Savino, y los ex tesoreros Carlos Portell, José Lemme y Eduardo Spinosa. Agencia DyN Mirá también: Abal Medina responsabilizó a la AFA por el control de los fondos del Fútbol Para Todos
