Como parte de la Reparación Histórica, casi medio millón de jubilados ya cobraron sus haberes con un reajuste promedio del 24%, al margen del 14,16% del aumento de septiembre por la movilidad. De ese total, alrededor de trescientos mil son jubilados que hasta agosto cobraban la mínima y ahora vieron incrementados sus haberes a valores superiores a esa cifra. Y de estos beneficiarios unas 185.000 personas son mayores de 80 años y para ellos, el aumento promedio fue más alto porque llegó al 46%. Así informó ayer la Secretaria de Comunicaciones de la Presidencia que a manera de ejemplo especificó que “una persona de esa franja etaria que antes cobraba 5.769 pesos, ahora recibe 8.451 pesos por mes”. El comunicado adelanta que “hasta fin de año, ANSES tiene previsto seguir recalculando y mejorando haberes a un ritmo de alrededor de 200.000 personas por mes. En total, unos 2,4 millones de jubilados verán incrementados en sus haberes”. Estos reajustes corresponden a jubilados que no habían hecho juicio al Estado lo cual determinó que “los haberes fuesen más sencillos de actualizar”. “Dentro de este grupo se priorizaron para procesar este año a los mayores de 80 años, a quienes el haber reajustado no superara los $ 1.700 y a quienes padecen una situación delicada de salud. También a los menores de 80 cuyos aumentos no superen a dos jubilaciones mínimas”. En tanto, para alrededor de 300 mil jubilados que tienen sentencia firme o juicios en curso con derecho a los retroactivos y reajuste de haberes, ya se están validando vía Web de Anses, los primeros 17.000 casos. Por su parte, los jubilados que después de los reajustes en los haberes superaran los límites establecidos para recibir la Tarifa Social, conservarán ese beneficio mientras no superen en hasta un 25 por ciento los requisitos originales. A su vez, el Colegio Público de Abogados de la Capital Federal publicará un listado de abogados que patrocinarán a los jubilados que acepten el reajuste de haberes ofrecido en el marco del programa de Reparación Histórica. Esos abogados asesorarán a los jubilados sin juicio ni sentencia firma y que necesitan vía web la homologación judicial. Esos abogados se comprometen a no cobrar ningún honorario al jubilado y percibir únicamente el valor estipulado en el convenio de $ 1.141 cuyo pago estará a cargo de la ANSeS. Con ese requisito ANSeS firmará un convenio con el Colegio porteño.  Al mismo tiempo, ANSeS quiere extender este convenio a los Colegios del resto de las Provincias, continuando con los de la Provincia de Buenos Aires. Días atrás, un juez rechazó la medida interpuesta por COLPROBA (Colegio de Abogados de la Pcia.Bs.As) que cuestionó los honorarios fijados por el organismo previsional.  