La fractura del bloque de diputados ha sido hasta ahora el episodio más relevante de la interna peronista, aunque ni de lejos es el único crujido. El PJ tiene abierto al menos tres frentes significativos para empezar a resolver sus diferencias: el conjunto de los gobernadores, las dos cámaras del Congreso y el proceso para renovar su conducción. Se trata de un panorama complejo, al que no resulta ajeno el Gobierno pero que incluye y trasciende al oficialismo. Es un síntoma saludable y a la vez desafiante para Mauricio Macri, porque proyecta en principio un camino más razonable de gobernabilidad y exhibe al mismo tiempo el armado de la nueva competencia política. No es poco. Habrá que ver cómo el macrismo incide en esta realidad y la asimila, y cómo maneja los tiempos, que sólo en la cabeza del kirchnerismo deberían ser breves y tormentosos.Entre los distintos efectos provocados por la década kirchnerista, uno hace a la vida doméstica del PJ orgánico. El justicialismo sufrió un largo proceso de congelamiento y desatención que ahora impone rediscutir su papel y, en simultáneo, elegir autoridades casi a la carrera, porque aprieta el calendario. Decidió convocar elecciones en el filo de los plazos legales, el 8 de mayo. Pero antes están anotadas dos fechas importantes: el 24 de este mes, con cita para reunir al congreso partidario, y el 12 de abril, día para anotar las listas. Lo que ocurra desde ahora hasta entonces será decisivo para saber hasta dónde llegaría la renovación.“Esa es la prueba central. Las otras cosas también serán de peso, pero están atadas directamente a esa resolución”, dice una fuente cercana a uno de los nuevos gobernadores peronistas. Los días que vienen dirán hasta dónde es así, pero resulta claro que la posibilidad de nuevas fisuras en los bloques de legisladores tendrá relación directa con esa definición y, antes que nada, con el ciclo de reacomodamiento de los jefes provinciales del PJ.La fractura en el bloque de diputados, y de manera menos ruidosa las tensiones entre los senadores nacionales, proyectan y registran a la vez las señales de los referentes peronistas. Algunos de los dirigentes más decididos a un corte con la experiencia kirchnerista jugaron sin más vueltas al desgajamiento de la bancada de diputados, que se inauguró formalmente con la creación de un bloque propio –“un polo de atracción”, según algunos–, y otros más moderados, aunque partidarios de romper la inercia K, hablan de una lista de unidad pero con impronta renovadora.El punto es cuál sería la expresión concreta de esa unidad. En otras palabras, qué lugar ocuparían algunas de las caras más visibles del kirchnerismo duro en la foto que expresaría una nueva y real conducción peronista. Es cierto que la figura que más suena para esta alternativa es José Luis Gioja, ex gobernador sanjuanino y veterano dirigente, tanto como lo es que la nómina de acompañantes también hablaría del grado concreto del cambio.“Si para lugares destacados se busca imponer a Capitanich, De Vido o Moreno, no va a ser fácil juntarle la cabeza a todos los gobernadores”, especula otro hombre de largo recorrido en el PJ. La opinión de la docena de jefes provinciales peronistas no aparece unificada, aunque la mayoría prefiere un desarrollo que no complique las relaciones con Mauricio Macri, muy conversadas por canales claros, en especial a través del ministro Rogelio Frigerio y además con vías abiertas en el Congreso.La mayor y notoria coincidencia entre ellos fue para reclamar por los fondos para las provincias. No es ese el único que tema que domina los contactos. Se trata de una relación matizada, pero que exhibe a poco de andar un fuerte dinamismo, para sorpresa del kirchnerismo duro. Además del salteño Juan Manuel Urtubey, el más decidido en el nuevo terreno político, varios mandatarios han dado señales de juego propio, autónomo de sus supuestos padrinos o en alianza con sus promotores locales, pero a distancia del ciclo anterior. En esa nueva línea de gobernadores se anotan entre otros el sanjuanino Sergio Uñac, el entrerriano Gustavo Bordet, el riojano Sergio Casas, el chaqueño Domingo Peppo, la fueguina Rosana Bertone y también el tucumano Juan Manzur. ¿Qué lugar le asignarían a representantes del kirchnerismo duro en una lista única del PJ? ¿O, llegado el caso, estarían dispuestos a confrontar con una nómina K al estilo de la que imaginan Guillermo Moreno y algunos integrantes de La Cámpora?El punto, además, es que hay otros jugadores. El principal de ellos, fuera de los límites formales del PJ, es Sergio Massa, que aspira a construir en el peronismo –habla en continuado con dirigentes de las ocho secciones electorales bonaerenses y con referentes del interior– pero sigue imaginando su futuro en un espacio más amplio. ¿El massismo impulsará de manera efectiva a José Manuel de la Sota en la interna? El juego aún está abierto, pero se irá cerrando a medida que se acerque abril. También se anotan las presiones de Cristina Fernández de Kirchner, cuyos voceros dicen que está por encima del PJ pero quiere mantenerlo alineado, estático. Sus tiempos y su apuesta están en los límites, con sueños de crisis y retornos. En cambio, los jefes provinciales del PJ y otros referentes prefieren renovarse y retomar el ejercicio básico de la política: convivir y competir, acordar y disputar. Una señal atractiva para Macri, pero no lineal. 