Un iPhone fue objeto de una disputa legal y se convirtió en la única esperanza de una madre desesperada. Ella creía que la información que contenía el teléfono podía revelarle qué había sucedido con su hijo, desaparecido en el mar junto a un amigo. Pero Apple no pudo ayudarla.  El celular fue hallado en el bote en el que habían salido a navegar Perry Cohen y Austin Stephanos, ambos de 14 años, residentes de Tequesta, en La Florida, EE.UU.. Los chicos fueron vistos por última vez el 24 de julio de 2015, cuando partieron en una excursión de pesca desde las costas de la localidad de Júpiter, en el condado de Palm Beach. El iPhone encontrado en el bote de los adolescentes. Antes de salir en la embarcación, Perry Cohen le mandó un mensaje inquietante a su madre, Pamela. Como su tablet no funcionaba, le escribió desde el teléfono de su amigo Austin. "Mamá, soy Perry. Mi iPad está muerto, te envío un mensaje de texto en un rato. Te amo", le escribió esa mañana el adolescente, según lo publicado en CBS Miami. Ella le respondió: "Ok. Quería que durmieras en casa hoy, te extraño. Salimos el domingo para Nueva York. ¿Qué hay de tu trabajo?". Y el chico le contestó: "Pero iba a dormir en..." Nunca terminó el mensaje. Mirá también: El inquietante último mensaje de uno de los chicos perdidos en el mar  El bote en el que navegaban fue hallado en marzo de 2016, en las costas de Bermudas. Contenía --entre otros objetos personales-- el iPhone que usó Perry para comunicarse con su mamá. Como pertenecía a Austin, la Comisión para la Conservación de la Pesca y Fauna de Florida (FWC) se lo entregó a la familia Stephanos. Por aquel mensaje inconcluso, Pamela creía que el teléfono podía tener información sobre lo que le pasó a su hijo. Primero le pidió a Carly Black y William Blu Stephanos (padres de Austin) que se lo dieran a un grupo de investigadores para analizar su contenido. Luego interpuso una demanda para exigir que lo entregaran. Mirá también: Un iPhone podría resolver el misterio de los chicos que desaparecieron en el mar El juez Gregory Keyser ordenó que sea enviado a la empresa de tecnología Apple, para que intente recuperar la información y luego mande los resultados a la Corte. No se sabía si la compañía iba a lograrlo, ya que el aparato estaba oxidado y deteriorado por el agua salada. "Buena suerte", le deseó el juez a los familiares.  Tal como se preveía, los expertos de Apple informaron que la compañía no pudo restaurar el teléfono a un estado funcional, ya que estuvo ocho meses sumergido. Por lo tanto, no hay fotos, mails, mensajes de texto, ni información del GPS que se puedan recuperar desde el celular de Austin.  “We learned yesterday that Apple went as far as they could to try to get Austin's iPhone working, which, as Apple advised, was the first step in the process of retrieving information that might help us understand what happened to the boys. Apple also made it clear that getting the iPhone to power up was its only commitment to Blu Stephanos, which differs from what we heard from his attorney in court. For the generous efforts by Apple's engineers, who we understand worked tirelessly to try to help us, we are so very grateful. As I've said before, I owe it to Perry to exhaust every possible avenue in pursuit of finding out what happened to him.  According to Apple, there are other experts in the field who may be able to pick up where Apple left off, to continue the work. Apple has offered to securely hand the iPhone off to an expert in this technology if the families can agree on such an expert. We look forward to working cooperatively with Austin's family toward this transition.  We are not giving up on the iPhone's potential for evidence until all viable efforts have been exhausted”. We are forever grateful for the continued love and support. Pamela Cohen Una foto publicada por Pamela Cohen (@perminak) el 11 de May de 2016 a la(s) 11:17 PDT  Inconforme, Pamela Cohen quiere que otros especialistas examinen el teléfono. "Apple se ha ofrecido a entregar de forma segura el iPhone apagado a un experto en esta tecnología si las familias pueden ponerse de acuerdo. Nosotros esperamos trabajar cooperativamente con la familia de Austin en esta transición", dijo la mujer al medio local The Palm Beach Post. "No vamos a abandonar la posible evidencia del iPhone hasta que se hagan todos los esfuerzos posibles", concluyó esta madre que no piensa bajar los brazos. 