
En la adolescencia los chicos empiezan a ganar independencia y a tomar decisiones. Y esto a los padres muchas veces les genera temor. Tienen miedo de que no puedan defenderse solos, de que se equivoquen, se lastimen o los lastimen y, en el paquete, entran temas como la noche, el sexo, la violencia y las drogas. Según los expertos entrevistados por Clarín, esta preocupación viene creciendo y se potenció con la Time Warp. Se relaciona con la dificultad de los adultos de vincularse con los jóvenes y charlar sobre ello, lo que se traduce en un aumento de las consultas a especialistas. Según Eva Rotenberg, directora de Escuela para Padres Multifamiliar, “las entrevistas con padres de adolescentes se duplicaron en el último año”. Esto lo asocia con que los adultos están “más desorientados, por situaciones que se dan al interior de las familias y por todo lo que está pasando en la sociedad”. La actitud de los padres es determinante para el chico. Tratarlo con demasiada libertad o irse al otro extremo de imponerles todo, confundir el límite con el castigo, no dedicarle suficiente tiempo o delegar el rol de padre en instituciones pueden en el largo plazo dejar una marca. “Cualquiera de estos errores comunes hace que, muchas veces, los chicos lleguen sin suficientes recursos a la adolescencia y puedan terminar presos de situaciones de vulnerabilidad. La droga es un síntoma de esa carencia, al igual que trastornos como la bulimia o la anorexia”, explicó Rotenberg, miembro de la Asociación Psicoanalítica Argentina. En sus terapias grupales multifamiliares –que además de realizarse en forma privada en Palermo funcionan en los hospitales Gutiérrez y Moyano– se encuentra a diario con estas situaciones. En ese sentido, afirma que, si bien el vínculo durante la infancia es importantísimo, si se pide ayuda a tiempo se puede lograr un cambio positivo llegada la adolescencia, siempre que las partes “aprendan a conectarse de otra manera”.

Marcela Paz, médica pediatra y especialista en adolescencia del Hospital Italiano, sostiene que uno de los desafíos de los padres es saber que no van a poder controlarlo todo. “Es lógico que esto pase. Las herramientas hay que ir entregándoselas al joven poco a poco. Si uno lo puede hacer confiando en su hijo, mucho mejor”, expresa Paz, quien destaca que los padres deben acompañar y estar muy presentes. “Los problemas tienen que ver en general con la falta de tiempo que les dedican y la falta de lugar en la cabeza de los padres. Es decir, que sean más grandes no significa que no los necesiten. No alcanza con llevarlos o traerlos de sus actividades o con hacer ‘como si’ estuvieran conectados. No es suficiente el ‘cómo estás, bien, todo bien’ durante la cena. Hay que profundizar”, aporta Paz, que forma parte del Área de Prevención del Servicio Pediátrico del Italiano. Permanentemente recibe consultas de padres y hasta brinda talleres en los colegios. “En el hospital veo que los miedos de los padres son motivo frecuente de consulta. En las escuelas cada vez valoran más el trabajo de prevención por lo que hay más pedidos de talleres, ya sea para adolescentes, para padres como también para maestros”, suma. Con este aumento de la preocupación y, por lo tanto, del interés, coincide Liliana Augusto, coordinadora de la Tecnicatura de Prevención de las Adicciones de la Facultad de Psicología y Ciencias Sociales de la Universidad de Flores y cocreadora del programa PROMESA (Promoción Escuela Saludable). “El consumo de droga en adolescentes lamentablemente creció muchísimo, a tal punto que se está naturalizando. De ahí la preocupación de padres y docentes. Las consultas particulares aumentaron hasta un 90% y los pedidos de charlas escolares un 60%, en el último año”, precisa Augusto. Y asegura que luego de la muerte de los adolescentes en la Time Warp el estado de alerta de las familias se incrementó y en pocos días recibieron un “aluvión de consultas”.  En la Asociación Cristiana de Jóvenes (YMCA) la tragedia de la fiesta electrónica también golpeó. “Hace tiempo que se registró un aumento de consultas de padres por estos temas y, en respuesta a ellas, venimos haciendo actividades con nuestros más de 2.500 alumnos. Aunque después de lo que pasó en Costa Salguero, las familias se acercaron mucho más y estamos trabajando fuerte en la prevención, la contención y el asesoramiento para revertir esta realidad”, contó Norberto Rodríguez, secretario general de la YMCA. 
