“Con los pocos datos que tenemos, podemos visualizar que ambos países, Uruguay y Argentina, violarán el Estatuto del Río Uruguay en este caso, y también el mandato de la Corte Internacional de Justicia de La Haya”. Quien así se expresó fue el asambleísta Gustavo Rivollier, quien subrayó que apenas pueden contar desde la organización ambientalista en los “escasos datos oficiales que se ha publicado”, así como en las declaraciones de la ministra uruguaya Eneida de León, “la cual sostuvo el martes que UPM-Botnia ha pasado en algunas oportunidades los parámetros permitidos por Dirección Nacional de Medio Ambiente de Uruguay, pero que era nada grave, a la vez que los datos del río Gualeguaychú son problema de los argentinos”, dijo Rivollier a Clarín. “En base a todo ello, deduzco que se aplicará la norma de DINAMA para Botnia-UPM, y la norma de nuestro país para nuestro río –prosiguió el ex tesorero de la Asamblea Ambiental de Gualeguaychú-. Así, se desconocerá la norma acordada por ambos países a través del Estatuto de 1975, votada por los parlamentos de ambos lados, y su digesto, que tiene supremacía sobre las leyes nacionales y locales. De esta manera, Botnia-UPM cumplirá para el Uruguay, nuestro río para nosotros, y retrocederemos en el tiempo a una época anterior a dicho acuerdo”. La reacción de los locales ante el primer informe conjunto sobre los monitoreos no fue positiva. En rigor, ya hubo informes oficiales previos, pero emitidos por cada Cancillería unilateralmente, sin acuerdo de partes. Este es el primer informe conjunto. “Y nos deja un sabor amargo –dijo por su parte el asambleísta histórico Raúl Almeida-. Porque con mucha liviandad se habla de ‘contaminación leve’. O hay contaminación o no hay; o acaso cuando alguien tiene cáncer, se queda tranquilo porque es "leve"…. Con respecto a los resultados, debemos hacernos cargo de lo que pasa en el río Gualeguaychú (como ya algunos asambleístas venimos trabajando desde hace rato). Pero una cosa no justifica la otra”, agregó Almeida, navegante experto en el río Uruguay. “Los efluentes que van a parar al río Gualeguaychú proceden de una ciudad con 90 mil habitantes; el desecho de Botnia-UPM es de una sola fábrica y lo producen para que se llenen los bolsillos unos pocos, sobre todo multinacionales, que después de varios años se van y los que quedamos viviendo acá somos nosotros”, puntualizó. Los asambleístas gualeguaychuenses vienen renovando sus reclamos desde hace más de un año, ante las declaraciones del presidente Mauricio Macri ya desde tiempos de campaña en el sentido de que su gobierno sería proclive a la instalación de plantas pasteras en territorio nacional. Igual, con la postura del gobernador entrerriano Gustavo Bordet acerca de destrabar la venta de madera al Uruguay, con destino en las pasteras. Ayer, criticaron la inclusión del río local en los estudios e informes: “el tema de discusión era Botnia-UPM, no el río Gualeguaychú, y lo que mandó a controlar la Corte Internacional de La Haya fue a la empresa específicamente”, sostienen. “Debemos agradecerle a nuestra ex-presidenta que nos haya metido en este lío”. Almeida destacó ayer la existencia de una suerte de doble estándar: “Uruguay se negó a poner boyas inteligentes de control frente a la planta, así como a controlar lo que salía por su caño de efluentes. Y se negó rotundamente a poner indicadores biológicos frente a la misma. ¿Por qué? En cambio, al río Gualeguaychú lo controlan 365 días al año con una balsa instalada frente al destacamento de Prefectura en la boca de nuestro río. Y a UPM-Botnia le avisan 10 ó 15 días antes que van a ir a visitar la planta para tomar las muestras. Es una tomadura de pelo”. Finalmente, señaló que faltan parámetros importantes: “nada se ha dicho ni se sabe de la contaminación atmosférica, la incidencia en el aire que respiramos”.