
LA PLATA (Corresponsal)Los docentes bonaerenses rechazaron el nuevo ofrecimiento del  gobierno de María Eugenia Vidal, esta vez del 24,1% en tres tramos  (enero, marzo y agosto) y queda el riesgo el inicio de clases previsto  para el 29 de este mes. La oferta de progreso módico desde el 23,6%  hasta el porcentaje de este mediodía, según el Frente Gremial Docente y  Udocba,  resulta "inaceptable" y advierten sobre la eventualidad de  medidas de fuerza.Antes de la reunión paritaria, realizada en el  ministerio de Economía, la percepción era de "distancia" entre la  postura del gobierno provincial y la suba del 35%, como piso, que  pretenden las entidades representativas de los 330.000 maestros  bonaerenses.María Eugenia Vidal propuso hoy una leve mejora sobre el  23,6% que había presentado en la mesa de negociación hace algunos días.  Entonces, fue rechazada por los sindicatos del sector que presionan con  10.000 pesos de sueldo inicial. Esto representa una suba de, al menos,  35%.La provincia de Buenos Aires dispuso este mediodía ofertar medio  punto más en el estándar salarial discutido hace unos días y el rechazo  fue inmediato. Se decidió pasar a un  cuarto intermedio hasta el  miércoles próximo. La representación gremial sostiene que los  porcentajes siguen “inaceptables”. “Son insuficientes”, insistió Mirta  Petrocini, secretaria general de la FEB. “En estas condiciones no hay  arreglo posible”, adviertió después Miguel Díaz (Udocba).Leé también: En Casa Rosada, mejoran el menú de los empleados, que pasa de $3 a $25El riesgo es la huelga. La posibilidad de no iniciar las clases. Esa eventualidad es descartada por las autoridades de la administración Vidal. Una fórmula en ensayo es el desdoblamiento de la paritaria, con una nueva tanda de discusión en agosto. Mendoza y Córdoba están en ese tránsito informal. Y el gobierno nacional de Mauricio Macri no se opone a este esquema de acuerdo.Para Macri, el inicio de clases en Buenos Aires es prioridad. Está dispuesto a un auxilio adicional a la Provincia para el cumplimiento de los compromisos salariales, sin “vulnerar” la pauta de aumento prevista de hasta el 25%, si se realiza en un solo tramo.En Buenos Aires los volúmenes de recursos que deberán volcarse a la mejora de sueldos resultan muy importantes. El dato: un solo punto de incremento salarial consumirá 1750 millones de pesos anuales.Hace una semana, los funcionarios bonaerenses propusieron a los equipos técnicos sindicales una suba del 23,6% del salario inicial a pagarse en tres veces: enero (retroactivo), marzo y agosto. En agosto recién llegarían a los 9.000 pesos, cuando reclaman 10.000 a partir de enero. Y en el caso de Udocba 12.000 pesos.Esperan encontrarse en una diagonal de ese camino. La posibilidad de una “paritaria corta”, es decir con posibilidades de revisar las proyecciones a mitad de año, aparece como un resquicio en la negociación.Los sindicalistas plantean “paritaria abierta”, que significa otro formato. En el fondo se trata de lo mismo: Inflación. Si Macri no acierta en las soluciones a mediano plazo para contener los indicadores inflacionarios la presión salarial será más intensa.
