El juez federal Sebastián Casanello salió a desmentir hoy cualquier tipo de contacto con la ex presidenta de la Nación, Cristina Fernández de Kirchner, y negó haber recibido "sobornos" a cambio de decisiones judiciales. "Nunca me he reunido con la Presidenta (sic)", expresó.  Lo hizo a través de un comunicado difundido hace instantes por el Centro de Información Judicial (CIJ) ya que argumento que no podía "pasar por alto que falsa e impunemente se invente y se me acuse por un hecho de corrupción u otras conductas reñidas con el regular ejercicio de mi cargo". Mirá también: Obra pública: una por una, las 35 empresas a las que pidió investigar Lázaro Báez Casanello es el juez de la causa de la ruta del dinero K, en la que está preso Lázaro Báez, quien ayer presentó un escrito pidiendo que se investiguen a los funcionarios que otorgaron a obra pública durante el kirchnerismo, como así también a las demás empresas del rubro. El 30 de abril pasado, en una entrevista radical, ya había expresado que no conocía a la ex mandataria, quien el domingo afirmó lo mismo a través de su sitio web.  "El jueves de la semana pasada en el programa “Animales Sueltos”, emitido por el canal América, se manifestó, entre otras falsedades, que este magistrado había recibido grandes sumas de dinero en concepto de sobornos", expresó el juez federal, en referencia a dichos del periodista Eduardo Feinmann. Y agregó: "En el tiempo que llevo de juez –más de tres años y medio- siempre consideré (y considero) a la prensa esencial para el funcionamiento de las instituciones democráticas. Comprendo que las opiniones críticas forman parte de su labor y justamente por respeto a ese trabajo periodístico, a la libertad de expresión y al derecho de los ciudadanos a informarse, entiendo necesario señalar públicamente que las afirmaciones realizadas son absolutamente falsas y constituyen una operación calumniosa que busca afectar mi honor e interferir en mi labor como juez". Mirá también: Cristina Kirchner: "No conozco a Casanello, nunca lo vi en mi vida" En ese sentido, el titular del juzgado federal N°7, salió a desmentir una nota del día de hoy que afirma que estuvo en Olivos.  "Desmiento categóricamente todas las alusiones realizadas de modo agraviante e inexacto sobre mi persona. Nunca me he reunido con la Presidenta Cristina Fernández de Kirchner en ninguna circunstancia. Nunca estuve en la Quinta Presidencial de Olivos. Jamás recibí una contraprestación de ninguna especie para que tome una decisión jurisdiccional en uno u otro sentido". "Sobre mi desempeño acepto cualquier tipo de crítica pero no puedo pasar por alto que falsa e impunemente se invente y se me acuse por un hecho de corrupción u otras conductas reñidas con el regular ejercicio de mi cargo", sentenció. Sebastián Casanello. Su escrito completo:  El escrito del juez Sebastián Casanello by Clarin.com El magistrado también se presentó hoy ante el Consejo de la Magistratura para ponerse a disposición del cuerpo, que avalúa las conductas de los jueces y catalogó como "falaces y calumniosas" las acusaciones vertidas en su contra por el periodista Eduardo Feinmann, que derivaron en una denuncia penal en su contra, que recayó en el juzgado de Sebastián Ramos. Según informó la agencia Télam, Casanello decidió ir a la Magistratura, a pesar de que todavía no hay ninguna denuncia en su contra presentada allí, y se puso a disposición de la Comisión de Disciplina y Acusación. 