
"Un pasajero orinó sobre otro y provocó una pelea masiva a bordo de un vuelo de Air Meditarranee". Así presenta el caso la prensa francesa. El avión había despegado de Argel, capital de Argelia, el lunes a la tarde y se dirigía a París cuando se desató la insólita situación en el aire. El piloto tuvo que desviarse a Lyon porque "un hombre sin camisa -como declararon los pasajeros- primero exigió cigarrillos y luego comenzó a orinar sobre otro pasajero que reaccionó dandole una trompada en la cara".  Los testigos subieron fotos a Twitter y describieron la escena -que terminó siendo controlada por la tripulación- como un "verdadero caos" producto de la brutal pelea entre el hombre que orinó entre las butacas, el pasajero perjudicado y otros viajeros que también comenzaron a golpear al hombre que inició la bizarra situación.  Leé también: La explosión que abrió un agujero en el un avión en pleno vuelo fue un atentado El vuelo ML2673 estaba a mitad de camino de un viaje que no duraría más de 90 minutos. Pero uno de sus 166 pasajeros se puso muy molesto porque no podía fumar ni tomar alcohol a bordo. A modo de protesta, el hombre decidió orinar sobre el pasajero que tenía más cerca. Por razones de seguridad, el piloto decidió aterrizar el Airbus A321 en el aeropuerto internacional de Lyon, donde el hombre fue esposado y escoltado fuera del avión por la Policía.

Aunque parezca extraño, episodios similares ya fueron noticia. En septiembre de 2015, un hombre de 27 años fue detenido en el Aeropuerto Internacional de Portland, en Oregon, EE.UU. después de haber orinado a varios pasajeros en un vuelo de JetBlue que había despegado de Anchorage, Alaska. Según se supo, el hombre había dormido durante la mayor parte del vuelo hasta que se puso de pie y comenzó a orinar frente a su propio asiento. Un informe de la policía detalla que el pasajero "perdió el equilibrio y cayó hacia atrás, rociado de orina a los demás viajeros, asientos y equipajes de mano". Leé también: La pasajera que tuvo un avión para ella sola En 2011, Gerard Depardieu, a bordo de un vuelo de CityJet de París a Dublín, orinó en el pasillo mientras el avión estaba en movimiento sobre la pista y a punto de partir. Segundos antes, el actor francés había avisado a la tripulación que tenía que usar el baño. Ante la negativa de la azafata, que le dijo que tendría que esperar hasta que el avión estuviera en el aire y el signo del cinturón de seguridad apagado, Depardieu respondió levantándose de su asiento y haciendo pis frente a todos. El avión regresó al aeropuerto de París y el actor recibió la orden de desembarcar escoltado por la Policía.
