
Una reconocida activista transexual de 39 años fue encontrada muerta en su vivienda, en un barrio del sur de la capital catamarqueña, y como primera hipótesis de su deceso se mencionó que podría estar vinculado a un problema con sus implantes de siliconas. La Justicia y la Policía investigan las causas de su fallecimiento, que provocó un gran pesar en la comunidad trans de la ciudad. La víctima es Gabriela Rodríguez, quien era muy conocida por su trabajo en el Consejo Municipal de la Diversidad, Afectivo, Sexual y de Género de la Municipalidad de la capital, como así también ejercía el rol de presidenta dentro de la Asociación de Travestis Transexuales Transgéneros de Argentina (ATTTA). La delegación en Catamarca del INADI manifestó su profundo pesar por la inesperada muerte de la joven. "Lo que destacó a Gabriela y siempre la va a destacar es su buen carácter, su trato afectuoso, su compromiso con el trabajo y el acompañamiento en todo momento a las necesidades del Consejo y de ATTTA. Ella siempre está y estará documentando todo”. Clarín pudo dialogar con varios allegados a Gabriela. Ellos contaron que la joven vivía con su hermano, pero que pasaba poco tiempo en la casa por lo que la mayoría del tiempo estaba sola. Su madre había fallecido hace tiempo de una enfermedad crónica.Además de su trabajo en el Consejo de la Diversidad, tenía una intensa actividad social y solidaria en su barrio, un sector pobre y con muchas limitaciones en el sur de la Capital catamarqueña. Además, concurría a la escuela durante la noche, para poder terminar la primaria y poder comenzar la secundaria. “Ella quería tener un título, ser alguien y seguir estudiando”, dijo una de sus amigas a este diario.También señalaron que Gabriela sufría ya algunos problemas de salud. Tenía convulsiones y sufría fuertes dolores en las piernas, posiblemente vinculados con una cristalización de sus implantes de siliconas en los glúteos.Al cierre de esta edición, el cuerpo había sido entregado a la familia para el velatorio, que se realizaba en su propia casa.
