Tras el fin de semana largo por los feriados de carnaval, los tribunales federales de Comodoro Py, como de todos los fueros y en todo el país, reanudarán su actividad. Pero como en Comodoro Py están radicadas las llamadas causas políticas allí se posarán los ojos por los movimientos de los próximos días.Mientras el fuero federal se acomoda al nuevo escenario político, uno de sus actores, el juez Claudio Bonadio, se apresta a procesar al ex secretario de Comercio, Guillermo Moreno, por presunta malversación de caudales públicos al gastar dinero en el llamado “cotillón anti Clarín”. Este mismo juez ya procesó al polémico ex funcionario a cargo de los números del INDEC durante los gobiernos de Néstor y Cristina Kirchner, por abuso de autoridad a raíz de su intervención en las asambleas de la empresa Papel Prensa. Moreno estaba citado para mañana, para ampliar su declaración indagatoria por el “cotillón anti Clarín” luego de ser ratificado al frente de la causa, pero decidió suspender la audiencia porque el propio ex funcionario le dijo que todo lo que tenía que decir en la causa ya lo había dicho el año pasado, cuando dejó un escrito de defensa y anunció la recusación del magistrado. Ahora Bonadio tiene diez días hábiles a contar desde el viernes pasado para resolver si lo vuelve a procesar a Moreno. Seguramente lo haga la semana próxima, según dijeron a Clarín fuentes judiciales. Pero no es el único ex funcionario K bajo su mira. También tiene que decidir si procesa al ex jefe de Gabinete Aníbal Fernández por presunto delito en el llamado Plan Qunita, el kit para ayudar a las madres desde el Estado. Fernández debe estar más preocupado por la posibilidad de que la jueza María Servini de Cubría –respaldada la semana pasada por el Consejo de la Magistratura al darle la subrogancia del estratégico juzgado electoral bonaerense de La Plata– resuelve hacerse cargo de la causa por el triple crimen de General Rodríguez al unificarla con su investigación sobre el tráfico de efedrina, como pidió el fiscal de Mercedes Juan Bidone y aceptó el juez de ese distrito Facundo Oliva. Fuera de Comodoro Py, pero dentro del lote de causas sensibles, pasado mañana deberá presentarse ante la jueza Fabiana Palmaghini en el Palacio de Justicia, uno de los custodios del fiscal Alberto Nisman, fallecido el 18 de enero del año pasado en circunstancias aún no esclarecidas. Se trata de Armando Niz. Una semana después será el turno de su compañero Luis Miño. Entre medio, la próxima semana se llevará a cabo una nueva marcha convocada por fiscales en reclamo del esclarecimiento del crimen. Y fuera de los tribunales, más precisamente en el Consejo de la Magistratura, esta semana se sabrá si el diputado macrista Pablo Tonelli puede asumir una banca en el organismo en representación de la Cámara Baja, con lo que los consejeros no kirchneristas pasarían a ser ocho contra cinco allegados al Gobierno saliente.