
Cristóbal Barboza, el intendente misionero que mató a un automovilista cuando conducía alcoholizado una camioneta oficial, fue separado de su cargo porque la Legislatura decidió intervenir el municipio y convocar a nuevas elecciones. El alcalde había retomado sus funciones el martes, luego que los tres concejales que le responden políticamente lo salvaran de la destitución.

Mirá también: Escándalo en Misiones por el intendente que mató conduciendo borracho y volvió a su cargo Desde el Gobierno habían enviado emisarios para que convencieran a Barboza de dar un paso al costado para evitar un mayor costo político, pero el intendente sostuvo que los votos y el apoyo de la gente le otorgaban el respaldo que necesitaba para continuar al frente del municipio. Con dos pedidos de intervención solicitados por diputados de la oposición, el oficialismo decidió presentar uno propio, que fue tratado sobre tablas y aprobado por amplia mayoría. El debate en la Legislatura se prolongó porque la oposición pretendía que también se avanzara sobre el Concejo Deliberante, lo cual finalmente no prosperó.

El gobernador Hugo Passalacqua deberá designar al interventor que estará al frente del municipio hasta las elecciones legislativas del año que viene, cuando se elegirá un nuevo intendente. Barboza no podrá ser candidato. Mirá también: Liberaron al intendente que, borracho, chocó y mató a un hombre Barboza, que en diciembre inició su cuarto mandato, sostuvo que la decisión de los diputados representa un “golpe institucional” y acusó a los legisladores oficialistas de actuar en connivencia con la oposición. En un comunicado, el intendente envió una velada amenaza, al tildar de corruptos a los diputados y advertir que “sabe el suscripto quiénes son y lo que hicieron” Insólitamente consideró que el accidente que protagonizó con la Toyota Hilux de la Municipalidad “ fue en el ámbito privado, un día no laboral y con un vehículo que siempre estuvo a mi cargo”.

El 19 de junio, Barboza salió de su chacra para ir hasta Leandro N. Alem en una camioneta Toyota Hilux que la Municipalidad había adquirido con recursos del Fondo de la Soja y todavía no estaba inscripta en el Registro de la Propiedad Automotor. Mirá también: El intendente que mató manejando borracho se negó a declarar y sigue preso El intendente, que tenía 2,14 miligramos de alcohol en sangre, se cruzó de carril y chocó frontalmente con un Ford Fiesta que era conducido por Alberto Andersson, quien perdió la vida en el acto. Por el hecho, Barboza estuvo preso casi 40 días y fue excarcelado bajo una caución de medio millón de pesos. La Justicia lo acusa del delito de homicidio culposo agravado y el ahora ex intendente se encamina hacia una segura condena. 
