El jefe de Gobierno porteño, Horacio Rodríguez Larreta, reveló que padece desde chico una afección denominada temblor esencial y descartó padecer Mal de Parkinson, como indicaban algunos rumores que habían comenzado a circular. Sin embargo, el temblor esencial es una predisposición genética a temblar y es sumamente común. Se estima que su prevalencia se encuentra en el orden del 3% de la población en gente joven, aunque la incidencia va aumentando notablemente con el paso de los años. Y se calcula que es diez veces más frecuente que el Parkinson. “El temblor esencial es un cuadro extremadamente frecuente en la población. Lo único que tiene el paciente es temblor. No hay un conjunto de síntomas”, explica a Clarín el neurólogo Gonzalo Gómez Arévalo, jefe de la unidad de movimientos anormales y clínica de Parkinson del Instituto de Neurociencias de la Fundación Favaloro y que tiene 25 años de experiencia en esta especialidad. Mirá también: Rodríguez Larreta despejó dudas y negó sufrir mal de Parkinson Entre las personas, el temblor esencial puede llegar a confundirse con el Parkinson. “Los pacientes se asustan y muchas veces llegan a la consulta diciendo que tienen Parkinson, pero después de las aclaraciones todo vuelve a la normalidad”, cuenta Gómez Arévalo. “No tiene nada que ver con el Parkinson, ni se transforma en Parkinson. Además hay una forma muy fácil de diferenciarlas: el temblor esencial aparece cuando la persona utiliza las manos, ya sea para agarrar un vaso o una lapicera para escribir, y en el Parkinson el temblor aparece cuando no se usan las manos, además que va acompañada de rigidez muscular”, explica José Antonio Bueri, jefe del servicio de neurología del Hospital Austral. Para aclarar de qué se trata, el temblor esencial podría identificarse con lo que comúnmente decimos cuando alguien tiene “mal pulso”. “Ese es el grado más leve de temblor esencial”, aclara Gómez Arévalo. El temblor esencial se localiza frecuentemente en las manos, cabeza y cuerdas vocales. Y se produce habitualmente en personas que presentan un umbral bajo para temblar. Este temblor se puede disparar por una situación de miedo, frío extremo o adrenalina. Pero hay personas que tienen un umbral aún más bajo, y que el temblor se desata sin mediar situaciones particulares. El nombre clínico de la afección es “temblor esencial familiar benigno” y como su nombre su indica, es de carácter hereditario. “Más del 50% de los pacientes tiene antecedentes familiares. Y es benigna porque no afecta la capacidad de las personas”, aclara Gómez Arévalo. “Con el transcurso de los años se van exacerbando los síntomas y puede ser más molesta, pero raramente requiere tratamiento”, añade. “En general los pacientes llegan a la consulta cuando el temblor les afecta ciertas funciones, como agarrar una taza, o dificulta la escritura. También porque se hace visible y tienen miedo a que alguien piense que tienen Parkinson. En esos casos hay tratamientos con medicación oral que disminuye el temblor”, aclara Bueri. 