Contra lo que pueda suponerse, cada año aproximadamente abre un nuevo monasterio de clausura en el país, que ya rondan los 80. Como también la cantidad de aspirantes a monjas de vida contemplativa, o sea, que pasan su vida enclaustradas, rezando y, eventualmente, realizando alguna tarea manual. El fenómeno contrasta con la caída de aspirantes al sacerdocio y a religiosas de régimen abierto. Con todo, las reglas internas varían según cada congregación. Mirá también: Sopa, silencio y látigos: la dura vida de las monjas en el convento del escándalo ¿Y por qué hay tantas aspirantes a la vida contemplativa? Los expertos consideran que atrae “un compromiso total” y “una experiencia profunda con lo religioso”. Pero el secretario de la comisión de Vida Consagrada del Episcopado, padre Rodolfo Capalozza, consideró tiempo atrás que debe evaluarse con cuidado a las candidatas porque los grandes cambios que se viven pueden empujar a “una búsqueda de seguridad y a una huida del mundo”. Las congragaciones más observantes incluyen dentro de lo que se llama la acsesis (conjunto de reglas y prácticas encaminadas a la liberación del espíritu y al logro de la virtud) la autoflagelación. Pero son pocas. De hecho, los monasterios de la Asociación Nuestra Señora de Luján de los Monasterios de las Monjas Carmelitas Descalzas –los más numerosos y con más de 400 miembros– no apelan a este tipo de padecimientos. En cambio, el monasterio de Nogoyá –bajo la lupa de la Justicia tras denuncias de torturas– pertenece a la comunidad fundada por la monja española conocida como Madre Maravillas, declarada santa en 2003 por el Papa Juan Pablo II, que sigue las pautas más rigurosas. Dicho sea de paso, el segundo milagro por su intercesión, que habilitó su canonización fue la curación de una persona de esa ciudad entrerriana. La autoflagelación –infringirse un daño corporal– tiene una larga historia en la Iglesia católica cuyos orígenes se remontan a la flagelación a la que fue sometido el propio Jesús antes de su muerte en cruz. La práctica cobró fuerza hacia el siglo XVI, sobre todo en los monasterios carmelitas como una forma de templar el espíritu y ofrendar el dolor a Dios. Debe ser libre y sin que dañe la salud. Conviene diferenciarla de la mortificación, que es la privación de un placer –el ayuno, por caso– en orden a la purificación espiritual, que los cristianos deben cumplir especialmente en tiempos de Cuaresma (los cuarenta días previos a la celebración de la Pascua). La autoflagelación sigue formando parte de las prácticas aceptadas por la Iglesia. No fue derogada por Juan Pablo II en sus pronunciamientos sobre la vida consagrada. Pero no lo es menos que está en retirada. Es evidente, además, que choca con la sensibilidad moderna.