El fiscal ante la Cámara Federal penal porteña, Germán Moldes, pidió investigar si la ex presidenta Cristina Fernández de Kirchner cometió el delito de traición a la patria al firmar durante su gobierno el Memorándum de Entendimiento con Irán en torno a los cinco ciudadanos de ese país acusados por el atentado de 1994 contra la AMIA. Fue al respaldar el viernes a última hora el pedido de su colega de primera instancia Gerardo Pollicita de investigar la denuncia presentada a principios del año pasado por el fiscal  Alberto Nisman, quien apareció muerto de un balazo en la cabeza cuatro días después de haber denunciado a la ex presidenta. Pollicita pidió dos semanas atrás la apertura a investigación de la denuncia formulada por Nisman al juez Daniel Rafecas, quien, al igual que el año pasado, se negó abrir la causa. Pero concedió el recurso de apelación para discutir el asunto en la Cámara por Pollicita y la AMIA y la DAIA. Ahora el asunto quedará en manos de la la sala I del tribunal de alzada, integrada por los jueces Eduardo Freiler y Jorge Ballestero. Ellos habían confirmado el año pasado la decisión de Rafecas, pero el argumento de Moldes es justamente que lo hicieron con motivaciones distintas y, por lo tanto, el fallo no tuvo la mayoría requerida de dos votos. El tercer camarista, Eduardo Farah, había votado a favor de abrir a investigación la denuncia de Nisman pero ya no subroga más en la sala I.  "Ratifico y amplío, pero digo que también podrían haberse dado otros delitos, como traición a la patria, o la omisión funcional de perseguir a los delincuentes. Los fiscales no estamos diciendo que los delitos se cometieron, estamos pidiendo que nos dejen trabajar, investigar, hacer nuestro trabajo", dijo Moldes a Radio Mitre al confirmar el nuevo pedido realizado a la Cámara. En su recurso, presentado el viernes a las 13.15, al filo del cierre del horario judicial, pero conocido ayer, Moldes se preguntó "cómo entender por qué en 2012/2013 Cristina Fernández llegó a un acuerdo con el Estado que representaba a los prófugos?". E inmediatamente después sostuvo en el mismo textto que "así se habría explorado la posibilidad de que lograran impunidad" los iraníes acusados hace una década por Nisman por su presunta responsabilidad en el ataque terrorista que en 1994 provocó 85 víctimas y que aún permanece impune. "La traición a la Patria se configuraría en caso de llegar a acreditarse que argentinos que ejercían cargos públicos relevantes y otros que no lo son, pero que tan sólo eran parte del desafinado coro de lacayos y cortesanos que suele acompañar los antojos y caprichos del poderoso, se habrían unido a los enemigos de la República para prestarles su ayuda", dice el escrito difundido ayer por la agencia estatal de noticias, Telam. Moldes sostuvo que hubo un "cambio copernicano en la política exterior del Estado" sobre el apoyo inicial a la acusación de Nisman, la década pasada, y el significado de la firma del Memorándum. El fallecido fiscal había denunciado antes de morir a la ex presidenta por presunto encubrimiento de los iraníes, como así también lo hizo respecto del entonces canciller Héctor Timerman y otros dirigentes afines al kirchnerismo.