
Aunque genera cerca de $ 400.000 millones en ventas brutas, el mercado de despacho de combustibles está en problemas para algunos de las empresas que viven de esa actividad. Tres de las cinco marcas más vendidas del país están evaluando su salida del negocio: Shell, Petrobras (comprada por la local Pampa) y Oil, la complicada empresa de Cristóbal López. Esta última ya estaría cerca de integrarse con una firma suiza para poder afrontar su millonaria deuda con la AFIP. YPF, que acaba de lanzar un nuevo diesel, es la líder del mercado, con más de un 57% de participación de mercado. Su competidor Axión (de la local Bridas) -que trata de empatarle los importes de venta al público en localidades en las que compiten- posee un 14% de la torta. Ambos están con un horizonte de largo plazo. La anglo-holandesa Shell sorprendió al mercado hace dos meses. Manifestó que su negocio local estaba en un proceso de "revisión estratégica". Aunque la compañía está segunda en participación de mercado y consolidada en el segmento premium, la casa matriz está estudiando su continuidad. Los márgenes no serían atractivos, según estacioneros que están vinculados a esta marca. Las petroleras vienen pidiendo una recomposición de precios. Hasta mayo, aplicaron 4 aumentos y sus precios al público subieron un 31%. Después no aplicaron nuevas remarcaciones. La devaluación del peso frente al dólar supera el 60%, según dicen en el sector, como para alertar que sus costos (compran petróleo crudo en dólares) crecieron casi al doble que sus ingresos. Pampa Energía compró los activos de Petrobras en el país. La empresa de Marcelo Mindlin ya mudó su sede al edificio que era de la brasileña (y antes fue de Perez Companc). La nueva dirección evalúa los próximos pasos, pero son más las posibilidades de que salga a que quede.  El segmento de despacho de combustibles depende de la escala. Y tanto como Petrobras como Oil (de Cristóbal López) son pequeñas en relación al resto. Petrobras es 10 veces más chica que YPF en surtidores. Y Oil no llega a representar ni una quinta parte de Axión. La combinación de Oil más Petrobras juntaría a un 8% del negocio y reagruparía estaciones que ya fueron del mismo dueño. Es que la red de Oil fue antes de Petrobras. Oil está incapacitada para crecer sin una solución para sus problemas impositivos. La firma debe $ 8.000 millones a la AFIP en concepto del "impuesto a las transferencias de los combustibles" (ITC). La compañía de Cristóbal López busca un socio para sus estaciones y para el resto de la empresa. Durante el fin de semana, allegados a López señalaron que es "inminente" una asociación con una firma suiza, que ya tiene operaciones en otros países de América Latina, como Bolivia y Paraguay. Aunque no especificaron el nombre del nuevo socio, el inversor que consiguió López se quedaría con la mayoría de Oil. El dinero que aportará serviría para pagar cerca de la mitad de la deuda de Oil con la AFIP , mientras que López y su socio Fabián De Sousa están trabajando para saldar el resto de la deuda en cuotas. La premisa es que conseguirán una reducción de sus obligaciones tributarias si hacen un pago importante en efectivo, el que obtendrían por la asociación. López y De Sousa estarían dispuestos a resignar la mayoría accionaria de Oil, a cambio de una  una participación en los activos regionales de sus socios, según allegados. Las especulaciones en torno al eventual socio de López también tienen eco en Shell y Petrobras-Pampa. En ambas quieren ver si se trata de una empresa con recursos como para ir a tentarlos con sus  sus propias redes de estaciones de servicio. Hace semanas, cerca de López habían dejado trascender que el comprador de OIl ya estaba por firmar, pero esa operación se cayó. Por eso, hay dudas sobre si esta vez se concretará o es otro amague de López. Tanto Shell como Pampa y Oil poseen sus propias refinerías, una condición indispensable para poder operar. La planta de Oil está en la localidad de San Lorenzo, un punto importante en la exportación de aceites. El supuesto comprador de López -se anunciaría esta semana- quiere establecerse en la ciudad santafesina, por su logística en el mercado de oleaginosas. Es un "trader", que compra y vende comodities, como soja.
