El precio del viaje de egresados a Bariloche comienza a acercarse cada vez más al que ofrecen otros destinos internacionales como Brasil y distintas playas del Caribe. Aunque todavía existe una brecha entre un producto y otro, la inflación también afectó la tarifa que deben pagar los adolescentes interesados en conocer el sur del país. En 2016 el viaje de egresados a la cordillera, por alrededor de 11 días y con todo incluido, ronda los 28 mil pesos, cuando los traslados se realizan en avión. El valor baja a los 26 mil, si el trayecto se hace en colectivo. En 2014 el mismo tour costaba entre 12 y 14 mil pesos, en tanto que en 2015, alcanzó los 22 mil pesos. Mirá también: Grupos de “mamis” en WhatsApp: ¿salvación o pesadilla?  El trayecto de 11 días en crucero, desde Buenos Aires hacia Brasil (pasando un día en Uruguay), destinado a grupos adolescentes, se vende en 40 mil pesos por persona. Aunque este paquete incluye comidas y bebidas (con excepciones) prácticamente sin límite, las comodidades propias de un gran barco y tours en dos países. Por su lado, el viaje de 8 días al Caribe (México, República Dominicana o Cuba), “all inclusive”, llega a los 45 mil pesos por chico pero el lapso de tiempo de disfrute en menor. Las empresas suelen ofrecer en estos casos fiestas en las playas, amplia gastronomía y comodidades en hoteles 4 estrellas. Mirá también: Volver a los 17: Repitieron el viaje a Bariloche 30 años después En Bariloche niegan que el viaje de egresados toque los 40 mil pesos este año o el siguiente. “Si lográs vender un paquete a 40 mil pesos es porque sos un dios del rock. Eso es imposible. El mercado no puede pagar tanto”, le indicó a Clarín Néstor Denoya, presidente de la Asociación de Turismo Estudiantil de Bariloche (ATEBA). “En este momento los paquetes están en los 28 mil pesos. Después queda en los padres si deciden que sus hijos viajen por avión o en micro”, agrega. Según Denoya los paquetes del 2017 para estudiantes se están comercializando en estos días entre los 26 y los 28 mil pesos. Mirá también: El mejor verano de Lucas: va a la pileta y podrá conocer el mar En la actualidad los viajes a Brasil son la mayor competencia que encuentran las empresas que trasladan estudiantes a Bariloche. Buzios o Porto Seguro, por ejemplo, ofrecen entre 8 y 10 días y todas las comidas, por unos 35 mil pesos, saliendo desde Buenos Aires. Inflación mediante, el destino de Bariloche no ha perdido su fuerza. Lo apuntala el imaginario colectivo que han ido construyendo, a lo largo de los años, las diversas generaciones de estudiantes. Para este 2016 se espera que lleguen a la ciudad 135 mil estudiantes. Se trata de un negocio mueve cerca 4000 millones de pesos por año.