Un día después de anunciar el desembolso de 37 mil millones de pesos para las Provincias por el 15% de coparticipación, que retenía la ANSeS y $2700 millones para las obras sociales de los sindicatos, el Gobierno volvió a abrir la billetera para suavizar la tensión política. El ministro del Interior Rogelio Frigerio visitó Tierra del Fuego para anunciar obras en la provincia más austral del país por más de 2 mil millones de pesos. El apoyo financiero para la gobernadora Rosana Bertone es uno de los primeros pasos del Ejecutivo para aliviar el impacto del tarifazo de gas en La Patagonia, la región que más sufrió los aumentos, que tuvo consecuencias directas en la evaluación de los habitantes sobre la imagen y gestión del presidente Mauricio Macri.  En la localidad de Río Grande, en compañía de la gobernadora local Rosana Bertone, Frigerio anunció la construcción de 240 viviendas sociales para afiliados del gremio estatal ATE -cuya conducción nacional es más combativa con el Gobierno que UPCN-, la puesta en marcha del programa de saneamiento ambiental y 13 obras de infraestructura para la provincia a través del “Fideicomiso Austral”.  A Bertone la consideran desde el principio una de las principales aliadas de la Casa Rosada entre los gobernadores. Integrante del Frente para la Victoria, afrontó protestas de gremios estatales que jaquearon el inicio de su gobierno. Por eso, no sorprendió el elogio del ministro político de Macri. “La gobernadora entiende como ninguno ésto de trabajar en equipo. Quiero agradecer su respuesta al llamado de trabajar en conjunto hecho por el Presidente”, sostuvo Frigerio. La mandataria provincial también agradeció al Jefe de Estado. Tierra del Fuego era, por otra parte, una de las provincias que menos fondos recibió por la devolución de los fondos coparticipables; apenas 523 millones. Muy poco al lado de los $9.310 millones que recibirá la provincia de Buenos Aires. En el acto en Río Grande estuvieron además el secretario de Vivienda Domingo Amaya y la subsecretaria de Hábitat Marina Klemensenwicz.  En el Gobierno no niegan que las promesas de obra servirán para potenciar las chances del oficialismo nacional en el sur de cara a las legislativas del año próximo. Este semestre, las provincias recibirán un 30% más de fondos que en el semestre anterior. En casi ninguna de esas provincias, Cambiemos -sin armado territorial relevante- tiene chances reales de derrotar las apuestas de los gobernadores. Por el contrario con Mario Das Neves (Chubut) y Alberto Weretilneck (Río Negro) y con Omar Gutiérrez (Neuquén) hay más que buen entendimiento. El primero, aunque reclama que se mantengan los reintegros para sus puertos, se mostró cerca de Macri durante el anuncio de inversiones en el sector energético; el segundo recibirá la visita de Frigerio la semana próxima y ésta ya se llevo letras del tesoro por $ 500 millones para hacerle frente a los sueldos de su provincia. Al tercero, lo definen como “el más macrista de todos”. Sus legisladores acompañaron todos los proyectos del Gobierno en el Congreso. Es improbable que haya acuerdos electorales, pero difícilmente la confrontación sea a todo o nada; salvo en Santa Cruz, que de todos modos, recibirá $ 425 millones en concepto obra pública, buena parte pautadas durante la administración anterior. 