
La Fragata Libertad amarrará, por primera vez desde 2002, en un puerto inglés cuando, el 23 de julio, llegue a Liverpool tras 133 días de navegación y 63 escalas en diez países.  Después de un período en que sus viajes fueron limitados a Sudamérica, por los problemas derivados de los conflictos entre Argentina y bonistas internacionales, la Fragata zarpó el pasado 23 de abril, en un recorrido que incluyó puertos de Brasil, Estados Unidos, Holanda y Francia.  Tres meses más tarde, llegará a Liverpool Cruise Terminal (LCT), donde el Embajador Argentino ante el Reino Unido, Carlos Sersale Di Cerisano, recibirá a la nave. Mirá también: Sin los buitres que la persigan, la Fragata Libertad llegó a EE.UU.  La Fragata, al mando del Capitán de Navío Ignacio Martín Errecaborde en su 45 viaje de Instrucción de guardiamarinas, hará su ingreso a las 23 (hola local) al puerto de Liverpool, con una tripulación integrada por 27 oficiales, 192 suboficiales y 132 oficiales alumnos, de los cuales un 20 por ciento son mujeres, que completan su último año de formación.  El buque escuela nacional -que en 1966 obtuvo el récord mundial de velocidad en el cruce del Atlántico Norte a vela- difunde el "mensaje de paz y amistad", y su vocación por la construcción de puentes con el mundo en el año del Bicentenario de la Declaración de la Independencia Argentina. Mirá también: La Fragata Libertad zarpó tras el default: el viaje se podrá seguir por la Web  El público podrá visitarla de forma gratuita el domingo 24. Al día siguiente, se hará una ofrenda floral en el monumento que conmemora los 150 años de la partida de los primeros galeses a la Patagonia desde este puerto a bordo del velero Mimosa.  Por la tarde, habrá una recepción a bordo con la asistencia de una delegación de oficiales y cadetes de la Royal Navy, los presidentes de APARU y Anglo-Argentine Society y funcionarios de la Embajada. El martes 26 zarpará rumbo a Dublín, como parte de un itinerario de 196 días que se completa con visitas a España, Italia, Grecia y Uruguay.  Heredera de la Fragata Presidente Sarmiento -construida en los astilleros Cammell Laird & Co., Birkenhead, Sheffield)- la Fragata Libertad fue construida por Astilleros y Fábricas Navales del Estado (AFNE) en Río Santiago (Buenos Aires), entre 1953 y 1956. Mirá también: Macri despidió a la Fragata Libertad: "Tranquilos, ya no puede pasar" otro embargo  A su diseño se le suman detalles como su mascarón de proa, nacido de las manos del escultor hispano-argentino Carlos García González, y que representa ?a la República y su sentimiento de libertad?.  Su primer viaje fue en 1963, bajo las órdenes del Capitán de Fragata Atilio Porreti. Desde entonces pasó 17 de sus 53 años en altamar, con una distancia recorrida de 800 mil millas náuticas y visitando más de 500 puertos de 60 países.  Como legado educativo, han trabajado y se han formaron a bordo alrededor de 11.000 marinos de la Armada Argentina. En 2004, tras casi medio siglo, inició su reparación de media vida, modernización que le permitirá mantenerse activa por varias décadas más. Este año, el Ministerio de Defensa lanzó el sitio www.fragatalibertad.mindef.gob.ar, que permite seguir el viaje en tiempo real y brinda la posibilidad de hacer un recorrido virtual de su interior en 360°. Los visitantes podrán recorrer la histórica nave y disfrutar de las manifestaciones artísticas, comerciales, deportivas, científicas y culturales de nuestro país a bordo. (Télam)
