Las enfermedades no entienden de tiempos políticos pero sí sacan provecho de la pasividad de los países para encarar estrategias de fondo para combatirlas. El Dengue y el Zika representan ejemplos concretos de que la salud pública no ha sido prioridad en la agenda política, hasta que nos pica el mosquito. Mientras países vecinos nos superan en este tema, en Argentina seguimos encontrando razones para no implementar soluciones de fondo y creyéndonos eternos campeones del mundo.Parafraseando el famoso eslogan de la campaña presidencial de Estados Unidos en 1992, así como no fue suerte lo que determinó que Bill Clinton venciera a un George W. Bush que poco antes tenía 90% de aceptación tampoco ha sido la suerte la causal de mejores resultados obtenidos por países de la región en comparación con Argentina.No fue la suerte (o la falta de ella) lo que los llevó de ser el segundo país más longevo de la región en 1960 a ocupar el sexto lugar en 2013. Mientras en ese período ganábamos 11 años de esperanza de vida, Chile aumentaba 24. Tampoco lo es que ocupemos el 8° lugar en mortalidad materna, aún con más del 99% de los embarazos resueltos por profesionales de la salud calificados.Peor ha sido nuestra performance si miramos al interior del país. Por cada diez bebés que mueren en Neuquén hay otros 25 que mueren en Formosa. Y por cada 10 mujeres que mueren dando a luz en Capital hay otras 94 que mueren en Formosa.De manera similar a la fábula de la liebre y la tortuga, mientras encontrábamos excusas, para no impulsar reformas de salud necesarias, nuestros vecinos nos ganaban ventajas kilométricas. Por un lado, Chile desarrolló Garantías Explícitas en Salud, mediante las cuales los chilenos que padecen un mismo problema de salud reciben las mismas respuestas por parte del sistema independientemente si el que paga es el Estado o el sector privado. Esto contrasta con nuestro Plan Médico Obligatorio (PMO), que cada uno interpreta como quiere porque configura un listado de prestaciones que debe ser garantizado por todos los pagadores excepto…el Estado.Por otro lado, en lugar de destruir lo que hicieron los gobiernos anteriores, Tabaré Vazquez reformó en Uruguay el Fondo Nacional de Recursos creado en los ´80 en un seguro universal que brinda cobertura gratuita en un grupo de medicamentos de alto costo y procedimientos de alta complejidad. Y cuyo criterio de acceso es definido a partir de protocolos y no por la capacidad de pago del que contrata. Esto contrasta con nuestro Sistema Único de Reintegro (SUR) que habilita a las obras sociales nacionales a solicitar el reintegro en una serie de medicamentos de alto costo pero deja fuera al resto de los financiadores. Además, en nuestro país primero hay que pagar y luego solicitar el reintegro, de modo que quien no puede sostener financieramente el tiempo de espera para la devolución de ese gasto, literalmente se funde. O directamente no lo gasta, perjudicando al que tiene la necesidad (el paciente)Un tercer ejemplo es Colombia con su Instituto de Evaluación de Tecnologías Sanitarias (IETS) quien evalúa qué medicamentos/dispositivos deben ser cubiertos más allá de haber sido aprobados para su venta. Diferente a nuestro país, en el que la única barrera es ANMAT y su pulgar levantado es aval suficiente para la libre prescripción. Mientras países de la región avanzan en la generación de agencias de ETS con carácter normativo, de poco sirven iniciativas como la Unidad Coordinadora de ETS (UCEETS) creada por el Ministerio de Salud en 2009, la Dirección de ETS de ANMAT o el área de ETS en la Superintendencia de Servicios de Salud si sus decisiones no son vinculantes para todo el sistema de salud.No significa que no se haya hecho nada bueno en Argentina. Pero no avanzar al mismo ritmo que otros países en la implementación de soluciones para los problemas de la población es equivalente a retroceder. Lo cual es inaceptable. No nos ha ido bien en el futbol por creernos eternos campeones mundiales, aunque nuestra última copa la hayamos levantado en el ´86. Tampoco nos ha servido creer que todo lo hacemos bien, que si algo se hace mal el problema debe ser del otro. Debemos virar de un modelo de atención conocido como “medicina del radar”, donde es el paciente el que desencadena todo el proceso de atención a otro en el que la oferta salga a buscar al paciente que la necesita. Donde la cobertura universal deje de ser una frase que suena linda, donde haya responsables por los problemas de salud de las personas a su cargo, trabajando en red y racionalizando el uso las nuevas tecnologías.Aristóteles y Einstein nos han regalado algunas frases que debieran servirnos de norte. “La única verdad es la realidad” y “No esperen resultados diferentes si hacen siempre lo mismo”. Los resultados importantes para la salud de la población tienen mucho que ver con acceder en tiempo y forma a aquello que se necesita. Accesibilidad y temporalidad, asociados a la necesidad. Tan sencillo como eso. Podemos y debemos hacerlo. Esteban Lifschitz es médico, investigador del IMSSET, Facultad de Medicina (UBA)