
“Unidos o dominados”, decía el graph del programa de Roberto Navarro, Economía Política, anoche en la pantalla de C5N. “Esta semana se conocieron algunos de los peores datos económicos desde que asumió Mauricio Macri. Muy lejos del discurso de ‘lo peor ya pasó’, arranca el conductor. Y --como era de esperar-- es un indicio de la tendencia antimacrista que tomaría toda emisión, que ya desde el clip de la presentación apoyaba las imágenes con la canción “Desempleado” y, justo al final, cuando la letra dice: “los líderes son corruptos”, mostraba a Macri en pleno discurso. Pero sí hubo sorpresa, el peronismo "unido o dominado" resultó más “desunido” que nunca: la diputada nacional Juliana Di Tullio y el senador Juan Manuel Abal Medina, ambos del Frente Para la Victoria, se cruzaron por el voto electrónico. Y también hubo pase de factura para el otro ex jefe de Gabinete del kirchnerismo, Alberto Fernández. 

 "Las ventas en los supermercados cayeron un 20%. Seguramente, uno de los peores registros de la historia argentina”, dice Navarro. Y deja la duda a los televidentes sobre si su afirmación es real o no. El “seguramente” podía ser sólo una expresión, pero las frases “dubitativas” de Navarro siguieron, justo antes del cruce entre los invitados. El dato: Macri en las encuestas “todavía mantiene un nivel de aceptación y una imagen positiva. Lo que de la muchas posibilidades de que le vaya bien electoralmente el año que viene”. La duda: “hay una cantidad de gente que está disconforme pero que mantiene la ilusión, quizás, por el discurso de los medios”. Y las dudas de Navarro no pararon: “pero también seguramente tiene que ver con el resto de las ofertas. Del otro lado hay una oposición muy dividida y un peronismo muy dividido”. Sobre esa escisión Navarro no dudó y lo vivió en vivo y en directo en su programa. En el piso, Alberto Fernández, Juliana Di Tullio, Alberto Pérez, Fernando “Chino” Navarro, Juan Manuel Abal Medina y Gabriel katopodis. Todos, en mayor o menor medida, fueron parte del kirchnerismo. Y arrancó bien, porque Di Tullio lo recordó: “todos los que estamos acá (...) le dejamos a Macri un país sin crisis social, sin crisis política, sin crisis económica. Y estos diez meses de gobierno de Macri, si podemos acordar, creo, que acordaríamos todos los que estamos acá, este es un gobierno para pocos, para una minoría concentrada de la economía, sus políticas van en esa dirección. Todos los datos económicos le dan horribles”. 

 “Hace falta que la unidad esté acompañada por una orientación política. El único proyecto de la oposición no puede ser el antimacrismo. Nosotros tenemos que ser claros en cuál es el otro proyecto de país que proponemos”, dispara Gabriel katopodis, intendente de San Martín. Y Di Tullio responde a su turno: “Cristina no es el pasado. Pensar que Cristina es el pasado es una equivocación de lectura política. Dice: la oposición soy yo”. Ahí arrancó el primer cruce: “Yo lo quiero mucho [a Alberto Fernández] y tengo muchas coincidencias con él, pero no puedo creer que esté en un espacio donde se pegan un tiro en el pie", dice la diputada nacional porque Fernández hoy integra el Frente Renovador de Sergio Massa, que a la vez, está en plena alianza con Margarita Stolbizer, que denuncia a Cristina Kirchner. Y --para poner en duda la condición de oposición de ese espacio político-- Di Tullio fue directa: "el Frente Renovador “le votó todas las leyes” a Macri y “es un espacio donde se pegan un tiro en el pie”. “Hablás, hablás, hablás. Yo te escucho porque te quiero mucho”, le contestó Fernández, pero el fuerte tono de voz de amos demostró lo contrario.  El tonó subió aún más cuando Abal Medina se metió en tema. “Juan dejame terminar esto. Me pone mal que no la defiendan [a Cristina] como corresponde, con todas las letras. Es persecutorio, es una acción política para denostarla”, dijo Di Tullio y, sobre el voto electrónico que el ex jefe de Gabinete apoya, respondió: “no votes la reforma electoral por favor...es un grave error. Defendé tu poyecto pero no votes esa porquería”. Y Abal Medina le respondió: “No coincido para nada con lo que dijo Juliana (...) No asustemos a la gente diciendo que este gobierno es el ‘acabose’. Porque la gente que nos escucha va a creer que cada ley que saca Macri es el final de algo. Y no es que murió la gente digamos”. Lejos de que haya un acuerdo, Di Tullio arremetió: “se les terminan derechos, mirá si no va a ser el final de algo”. El cruce siguió, hasta que la diputada directamente prefirió no mirar a Abal Medina y siguió discutiendo con la mirada al frente.  “Hay un primer acuerdo, todos están diciendo que son incómodas las sillas”, había dicho Navarro justo antes de presentar al “peronismo que representa a la oposición”. Estaba en lo cierto.
