
Cientos de mujeres, bebés, familias y vecinos coparon la plazoleta del Mástil en el centro de San Isidro el sábado a la tarde. La consigna era clara: defender el derecho a dar de mamar en cualquier espacio público y repudiar la situación violenta que vivió Constanza Santos (22) la semana anterior, cuando dos policías locales le prohibieron darle la teta a su hijo de nueve meses en ese mismo lugar, en pleno centro de San Isidro. El Municipio, estuvo representado en la “tetada” por el presidente del Concejo Deliberante, Carlos Castellano, y un grupo de concejales. Llamó la atención, no obstante, la ausencia del intendente Gustavo Posse. Más allá de esto, la reacción municipal a la repercusión de los hechos fue rápida. Así, San Isidro, junto con los ministerios de Seguridad y Desarrollo Social de la Provincia, firmó un convenio con la Fundación Lactancia Maternidad (Fundalam), que les dará charlas de capacitación a los efectivos de la Policía local, para brindarles mayor información sobre la lactancia. Esta medida, explicaron, busca no sólo que los agentes conozcan los beneficios que la leche materna tiene en los niños durante sus primeros meses de vida, sino, además, evitar que se repitan episodios como los de la semana pasada. Mirá también: Un "tetazo" masivo llenó las plazas del país de mujeres amamantando La convocatoria a la tetada fue masiva, se replicó en otras ciudades y localidades de la Provincia y del interior del país, y contó con la presencia de referentes nacionales, provinciales y locales de diferentes colores políticos. “Ante un hecho lamentable como el que sucedió, estamos acá acompañando y apoyando la causa. Somos un Municipio que desde hace muchísimos años promovemos la lactancia materna como una política pública de salud y desarrollo humano”, expresó Castellano. Mirá también: #AMARmantar: la campaña que promueve amamantar a libre demanda El Premio Nobel de la Paz, Adolfo Pérez Esquivel, vecino de San Isidro desde hace más de cinco décadas, también dijo presente. Lo acompañaron Victoria Donda, con su beba Trilce; el senador provincial Sebastián Galmarini (FR) y Vilma Ripoll, del MST, entre otros. Del Concejo Deliberante, además del grupo del oficialismo, estuvo el bloque completo del PJ-FPV; Marcela Durrieu y Juan Medina, del FR; Elizabet Aguirre, de Libres del Sur; y el concejal suplente Alec Lucena, de Convocación. Mirá también: Convocan a una “teteada masiva” en San Isidro en apoyo a Constanza Santos “Yo siempre le doy la teta a mi hijo acá y nunca hubo ningún problema pero ante el hecho lamentable que sucedió es importante apoyar y hacer hincapié en que la lactancia es algo natural”, comentó Lucía Sarasquete, quien se acercó con sus dos hijos. Un poco desbordada por todo lo que se generó a partir de su caso, Constanza también fue de la partida, pero se mantuvo lejos de las cámaras. El Ministerio de Seguridad bonaerense, a través de la Auditoría General de Asuntos Internos, sumarió a las dos Policías locales cuestionadas.
