
1 El total de beneficiarios Diez millones es la cifra total de habitantes beneficiados por el paquete de medidas del Gobierno, según el Ejecutivo. 2 El costo de las medidas Sin contar el proyecto de devolución del IVA, que el Gobierno enviará al Congreso, el impacto fiscal que calculan en el Ejecutivo es de 20 mil millones de pesos.  3 El IVA de la canasta básica 8.400.000 es la suma de beneficiarios de la Asignación Universal por Hijo y jubilados que reciben el haber mínimo que podrán aspirar a la devolución del 15 % del IVA que contempla el proyecto de ley del Gobierno. El porcentaje se devolverá de las compras realizadas con la tarjeta de débito en las que se cobran los programas o la jubilación hasta un tope de $300 mensuales por beneficio o hijo. 4 Más beneficiarios de AUH Cerca de 800 mil personas comenzarán a percibir la Asignación Universal por Hijo. 514 mil son monotributistas; 200 mil trabajadores temporarios y 100 mil recibían subsidios provinciales incompatibles con la AUH. En febrero se había sumado cerca de un millón de nuevos beneficiarios. En la Casa Rosada aseguran que es un paso más para universalizar el ingreso a la niñez. 5 Pago único de 500 pesos Los 8.400.000 beneficiarios de la AUH y jubilados que reciben la mínima recibirán 500 pesos por única vez en mayo mientras el Congreso discute la ley de devolución del IVA de la canasta básica. 6 Tope de Monotributo social  72 mil pesos es el nuevo tope de monotributo social, que hasta ahora era de 48 mil pesos. El nuevo límite corresponde a una facturación mensual equivalente al salario mínimo vital y móvil actual ($6060). 7 Salario mínimo vital y móvil El Gobierno anticipó dos meses la convocatoria del Consejo del Salario Mínimo Vital y Móvil. El Ejecutivo espera empezar a discutirlo a partir de la tercera semana de mayo, para que esté listo en julio. Además se actualizará y relanzará el seguro de desempleo, detenido hace años en $400. 8 Mil millones para microcréditos El Gobierno presentó el nuevo programa para Microemprendimientos, que pretenden brindar capacitación, asistencia y herramientas para otorgar microcréditos para gestores de bajos recursos. 9 Aumentos para programas  Los beneficios correspondientes a los programas Argentina Trabaja y Ellas Hacen que benefician a más de 200.000 personas aumentarán 20%. Otros programas, que dependen del Ministerio de Trabajo y benefician a 320.000 argentinos y hace años que no se actualizan, como el programa de Trabajo Autogestionado pasará de $1.500 a $3.120 a partir de mayo.
