La madre de la joven de 18 años Diana Quer, desaparecida desde el pasado 22 de agosto, es una ciudadana argentina nacida y criada en La Plata. El caso de Diana conmueve a toda España, aterrorizada de que la chica corra la suerte de otras a las que también se les perdió el rastro y después fueron encontradas asesinadas. Los acontecimientos que han tomado visos de tragedia se produjeron en A Pobra de Caminal, un lugar de veraneo de La Coruña con una bella costa que bordea el mar, adonde veranea hace tiempo la familia. Mirá también: Sigue el misterio: la desaparición de la hija de una argentina mantiene en vilo a España Los padres se divorciaron hace cuatro años y los lazos afectivos se habían transformado en un terrible conflicto que afectó tanto al padre, Juan Carlos Quer, como la madre argentina, Diana López Pinel. Pero las más afectadas fueron las dos hijas, Diana, de 18 años, y Valeria, de 16, que mantienen una relación muy deteriorada con su madre. Según el padre, él recibió en los últimos tiempos varios correros donde las chicas la pedían ayuda por el conflicto con su madre. El momento culminante se produjo hacia mediados de agosto pasado, cuando las tres mujeres mantuvieron una fuerte disputa –sobre todo Valeria con su madre– y Diana anunció que se iba a ir de su casa. Mirá también: Dónde está Diana Quer: un enigma que desvela a España La madre de la chica adoptó ayer una actitud de confrontación en una carta donde rechaza todas las versiones de un conflicto de ella con sus hijas. Esta mujer nació en La Plata y paso allí su infancia hasta que a los doce años su padre, Luis López, decidió volver a España. Había llegado hacía varios años y se había casado con una platense con quien tuvo dos hijos, Diana y Francisco. Luis López hizo buenos negocios con la venta de automóviles y su familia vivió confortablemente en una casa propia en Plaza Pazo. “Cuando se fue, sus amiguitas nunca más volvimos a verla aunque nos escribimos durante un tiempo”, evocó una conocida de Diana López. En España, Diana se caso con Juan Carlos Quer, cuya familia también se dedicaba a la venta de autos, aunque el joven español logró forjarse un buen patrimonio con los negocios inmobiliarios. Unos años después nacieron las dos hijas de la pareja, Diana y Valeria, y la pareja se instaló en una zona residencial madrileña de alto nivel, Pozuelo e Alarcón. Después de veinte años de matrimonio, con la relación afectiva muy deteriorada, se divorciaron.