Al menos desde 2008, y hasta los primeros meses del 2013, el Gobierno de Cristina Kirchner ocultó que el constructor de obra pública Lázaro Báez había realizado operaciones de posible lavado de dinero de la corrupción por alrededor de $ 900 millones según calculó Clarín en base a datos que constan en la causa conocida como “La Ruta del Dinero K”. El Banco Central (BCRA) y la Unidad de Información Financiera  (UIF) emitieron distintos alertas financieros que especificaron, incluso, que la financiera SGI, “La Rosadita” estaba involucrada en esas maniobras potencialmente delictivas.  Los órganos de control a los que llegó esa información evitaron investigar el tema: la Justicia no tuvo acceso a esos datos hasta que el fiscal Guillermo Marijuan impulsó el expediente del caso que, con ritmo cansino, instruyó el doctor Sebastián Casanello, titular del juzgado federal 7. La difusión en Telenoche de las imágenes del conteo de multimillones de euros, dólares y pesos en efectivo que parte de la familia Báez y sus empleados hacían en SGI, con plata que llevaban y sacaban del lugar en bolsos y valijas, reactivó la causa. Mirá también: Federico Elaskar: "la lavadora número uno es Cristina" Después de casi tres años de pesquisa, el magistrado decidió aceptar las medidas pedidas por el fiscal en un dictamen de mediados del 2015: entre otros, citó a Báez a declarar en indagatoria; a su hijo y a la vez socio en constructora, Martín; y al contador Daniel Pérez Gadín, su empleado que controlaba SGI, y además ex administrador del hotel más grande que tienen los Kirchner, el Alto Calafate. Los videos de los multimillones de los Báez en SGI desnudaron ante la opinión pública un accionar que, para la Justicia, para ex autoridades del Banco Central y la UIF K, no debiera ser sorpresivo. Los protagonistas de esas imágenes manipulan fajos y fajos de billetes con cierto desapego. ¿De dónde salió tal cantidad de plata? La hipótesis judicial es que su origen es ilegal y que los imputados usaron a SGI para intentar lavar divisas de la corrupción. Es lo que denunció en abril del 2013 el ex dueño de SGI, el financista Federico Elaskar, quien aseguró en el programa PPT, de Jorge Lanata, que Lázaro Báez le quitó su empresa después de que uno de sus “valijeros”, Leonardo Fariña, lo contrató para sacar del país alrededor de 65 millones de euros de modo ilegal. Fariña había dicho lo mismo pero grabado en cámara oculta. El fiscal Marijuan comprobó, por ejemplo, que en el 2008 el Banco Finansur había emitido Reportes de Operaciones Sospechosas (ROS) por maniobras de la financiera Invernes, de Ernesto Clarens, vinculada históricamente a la economía de los Kirchner. El Finansur avisó que Invernes se registraba extracciones de una por $ 125 millones, entre otros alertas similares, por cifras que oscilaban entre $ 54 millones y los 11 millones. En esa cuenta se habían depositado además $ 42.821.000 millones de origen no documentado. Se trata de una operatoria clave: “Gotti Hermanos”, una de las constructoras de Báez, emitió a Invernes facturas por $466.573.261, 15, sin sustentos documentales. El titular de la UIF durante los años de expansión sospechosa de la plata de Báez fue José Sbatella. A esos alertas no investigados por las autoridades se suman otras pruebas en el mismo sentido. - el BCRA, por ejemplo, había detectado que SGI estaba involucrada en operaciones irregulares ya en el 2010. - el Banco Columbia también emitió un reporte de operación sospechosa. - el propio BCRA hizo un informe sobre dos empresas de Báez, la petrolera Epsur y Austral Construcciones, después de que el mismo Lázaro Báez en persona vendió el 16 de diciembre del 2010 alrededor de 2 millones de dólares en una sede del Banco Nación en Chubut. El mismo día depositó $7.920.000 en cuentas suyas. E invirtió en cuatro plazos fijos US$ 7,5 millones. El registro judicial de operaciones similares es mayor y la cuenta en lo que respecta únicamente a empresas de Lázaro Báez y su hijo Martín alcanza los 900 millones, según chequeó Clarín. El fiscal José María Campagnolli, el primero que hizo una pesquisa sobre SGI, luego apartado, ya había encontrado pistas fundamentales que amplió Marijuán (ver aparte) El actual fiscal del caso le reveló al juez quye UIF entregó a la Justicia reportes de operaciones sospechosas de Austral Construcciones que el organismo había guardado dos años: correspondían a transferencias a cuentas de Austral Construcciones de $208.840.276,65 que llegaron al país en bonos de deuda.  El 26 de abril Lázaro Antonio Báez, socio comercial de los Kirchner, deberá darle explicaciones a la Justicia sobre todo esto. Y más también.w Mirá también: El día que estuvo en La Rosadita, Martín Báez voló a Santa Cruz