Una nueva denuncia de la diputada Margarita Stolbizer recae ahora sobre Osvaldo “Bochi” Sanfelice, responsable de administrar los hoteles de Cristina Kirchner y socio hasta este año de Máximo Kirchner en la inmobiliaria. Investigado e imputado en la causa de Los Sauces SA (inmobiliaria de la ex Presidenta), ahora es denunciado como presunto “testaferro” de los Kirchner. También es señalado por sus negocios millonarios con Lázaro Báez y Cristóbal López.  Los vínculos comerciales entre Sanfelice y la familia Kirchner son tan variados como millonarios. El ex socio de Máximo era de los pocos en viajar en el Tango 01. Hombre de extrema confianza de la familia Kirchner tiene la responsabilidad de gerenciar los hoteles Los Dunas, La Aldea y Alto Calafate (hotel investigado en una causa por lavado de dinero). Pero también tiene facturaciones por importantes sumas con empresas de Cristóbal López inquilino de Los Sauces SA y Lázaro Báez, preso hace cinco meses. Stolbizer denunció una red comercial donde todos se relacionan y apunta contra Sanfelice por ser presunto “testaferro” de los Kirchner. Pone bajo sospecha su patrimonio, las empresas creadas para generar negocios con la ex Presidenta; e incluso a su esposa e hijas que, en este último caso, “ocuparon puestos claves en la AFIP”, indica el texto judicial.  La acusación va más allá y detalla que "Bochi" es titular y accionista de diferentes empresas cuya principal actividad y facturación están vinculadas comercialmente a los empresarios K Báez -preso por lavado de dinero- y López -investigado por la deuda con la AFIP de $ 8.000 millones-. También "les brinda asesoramiento inmobiliario en forma individual”, plantea la denuncia. Mirá también: Fraude fiscal: Cristóbal López declaró y trató de despegarse su Oil Combustible  Sanfelice y la ex presidenta se relacionan -entre otras firmas- través de Los Sauces SA, inmobiliaria investigada por falsificación de documentos públicos. La empresa Negocios Patagónicos, del ex socio de Máximo, compró por 200.000 pesos la casa en la que descansa Cristina cada vez permanece en Río Gallegos. Ese chalet ubicado en Mascarello 441 fue vendido a la inmobiliaria por 250.000 dólares. Esta operación es investigada por la UIF por presunto lavado de dinero.  Es en esta misma causa en la que Sanfelice suma una nueva denuncia.  “A nuestro criterio se desempeña como testaferro de la familia Kirchner en diferentes negocios. Tanto él como su familia poseen el perfil del testaferro, ya que no registran impuestos activos ni actividades económicas o bien se desempeña como empleado de la empresa de la que supuestamente son dueños y fundamentalmente no pueden acreditar su solvencia económica o idoneidad para la operación”, sostiene el nuevo escrito que presentó Silvina Martínez, abogada de Stolbizer. Mirá también: Hotesur: se demoran las pericias sobre las firmas de la familia K ¿Cuáles son las empresas que vinculan a Sanfelice con Báez, López y los Kirchner? Según la denuncia se trata de:  Agosto SA: constituida por Carlos Sancho (ex gobernador de Santa Cruz) en 2011, su principal actividad es el alquiler de maquinarias y sus clientes únicamente son sociedades de Cristóbal López, como Oil Combustible- Posee un solo empleado y es la esposa de Sanfelice, Marta Leiva. Idea SA: desde 2012, Sancho y su esposa les “cedieron” las acciones a Sanfelice y a su mujer, Marta Leiva. La firma se ocupa de gerenciar el hotel La Aldea del Chaltén -propiedad de Los Sauces SA y que comparte domicilio fiscal con una empresa de Báez-. En 2013 por $ 1,2 millones anuales, alquila y administra el Alto Calafate que hasta ese año administró Báez. El “zar de la construcción” con siete de sus empresas alquiló habitaciones que nunca utilizó garantizando a los Kirchner ingresos por $ 14 millones, maniobra investigada por lavado de activos. Al año siguiente la empresa logró facturar casi $ 25 millones y en 2015 casi $ 36 millones. También Idea maneja Las Dunas que le perteneció a Báez y que después le vendió al ex Presidente.  Mirá también: Bonadio quiere saber cuánta plata tienen los Kirchner en su inmobiliaria  Negocios Inmobiliarios SA: la firma en la que fue socio con Máximo Kirchner y donde fija domicilio fiscal Romina Mercado -presidenta de Hotesur y sobrina de la ex Presidenta, además de ser empleada de López-. Sólo entre 2014 y 2016, el "80% de los cheques que recibió la inmobiliaria provenían de la firma insignia de Báez, Austral Construcciones SA, en concepto de alquiler de inmuebles", indica la denuncia. Con los hijos del empresario K, Luciana y Martín, también tuvieron importantes facturaciones a través del servicio de catering, gomería, entre otras.  Lakaut SA: esta firma compró en julio de 2015 un inmueble en la calle Winemberg 2246, Olivos -provincia de Buenos Aires- y en la operación intervino Emanuel Matías Gómez, que se desempeña también como director de Hotesur SA, propiedad de la familia Kirchner. La propiedad siempre fue ocupada por Osvaldo Sanfelice. BMC SRL: dedicada a la cría del ganado ovino, comparte el mismo domicilio fiscal que todas las empresas de Sanfelice: Avenida Kirchner 496 (donde se encuentra la inmobiliaria). Es investigada por la UIF,  “ya que los movimientos bancarios no se condicen con los datos contables que surgen de los balances”. Sus operaciones son con empresas del "zar del juego" Cristóbal López. Mirá también: Stolbizer le hace pedidos a Aranguren, pero por Lázaro Báez ​Las cuentas bancarias de Sanfelice también son otro vínculo denunciado con los Kirchner, Báez y López. "Reflejan importantes movimientos de dinero. Es interesante destacar los beneficiarios de los movimientos de dinero: se trata de las dos empresas de los Kirchner Hotesur SA y Los Sauces SA y una empresa de Lázaro Báez: Diagonal Sur Comunicaciones SA", indica la denuncia. La esposa de Sanfelice y sus hijas también son señaladas como parte de este entramado donde "ofician de testaferros". La mujer no registra impuestos activos en AFIP, “a pesar de constituir y ser accionista de varias empresas, tampoco registra actividades económicas y es la única empleada de la empresa Agosto SA del mismo grupo Sanfelice”, sostiene la denuncia.   Maria Marta Sanfelice (29 años) y Maria Laura Sanfelice (27 años), las hijas, están apuntadas por haber sido empleadas públicas “en lugares estratégicos (en AFIP la primera y en el Ministerio de Justicia la segunda)”. A lo que añaden que, sin contar con capacidad tributaria, figuran como titulares de varias “unidades funcionales en importantes inmuebles de la Ciudad de Buenos Aires”. 