
No sólo de fútbol vive el hincha argentino: somos el país de Latinoamérica que más reservas turísticas efectuó para los Juegos Olímpicos de Río de Janeiro 2016 luego del propio turismo interno de Brasil.  Así surge de un informe difundido hoy por la mayor agencia de viajes online de la región. Las reservas generales para los Juegos Olímpicos, que se disputarán del 1° al 15 de agosto, incluyen paquetes, vuelos, hoteles y alquiler de autos, entre otros rubros. Mirá también: Río de Janeiro, todo listo para la gran fiesta  Detrás de Argentina se ubica, también con un número importante de reservas, Chile, seguido por México, Colombia y Perú, según según las operaciones realizadas online a través de la agencia Despegar.com, que generó el informe respectivo.  El relevamiento indicó que en agosto de 2015 las estadías promedio de 8 a 14 días en Río de Janeiro fueron del 8,43% de las operaciones de la empresa, mientras que para el mismo mes de este año ese índice trepó al 24,22%. En el mismo período de 2015, las reservas por una estadía de entre 1 y 7 días, fueron del 87,74%, y en el mismo mes pero de este año, a raíz de los Juegos Olímpicos y con datos parciales hasta fin de julio, ese porcentaje se ubica en el 66,96%. Por último, el trabajo de Despegar.com precisó que las reservas para estadías de 15 días o más en Río de Janeiro en agosto de 2015 fueron del 3,83%, y que los números parciales para el mismo mes de este año ya marcan una fuerte tendencia en alza y se ubican en el 8,82%. Mirá también: Argentina mandará fuerzas de seguridad a Brasil para los Juegos Olímpicos  El análisis de la agencia de viajes, que opera en 21 países de todo el mundo con 192.000 hoteles, reveló que el 66% de las personas que arribarán a Río de Janeiro en agosto lo hará antes del 14.  El gerente general de esa compañía, Guido Glikin, estimó que la cantidad de reservas argentinas en los próximos Juegos Olímpicos “puede crecer aún más si los resultados deportivos acompañan”, una situación que, dijo, “se registró en el Mundial de Fútbol 2014 y en la Copa América 2015”. Mirá también: Cuánto cuesta ir a ver a la Selección en la final de la Copa América  “La demanda argentina por el producto Rio de Janeiro, en junio, era un 30% superior a la del mismo período del año anterior, pero creemos que en los últimos días de julio va a crecer con fuerza”, subrayó Glikin.  Fuente: Télam   
