
Fintech, la empresa de David Martínez, presentó una oferta pública de adquisición de todas las acciones de Telecom. Es algo obligatorio cuando una compañía -en este caso, Fintech- quiere obtener el control de otra (como Telecom), según el mecanismo establecido en la ley de mercado de capitales. La situación enfrenta a la Administración Nacional de Seguridad Social (ANSes) a un dilema. Otra ley heredada del kirchnerismo le quita margen de maniobra. El Fondo de Garantía de Sustentabilidad (FGS) de ANSeS posee casi un 25% de Telecom. Si Fintech quiere comprarlo, debe obtener el permiso del Estado. Pero hay una ley promulgada por el kirchnerismo en octubre que impide a ANSeS la venta de sus participaciones, a menos que sume una mayoría especial de dos tercios del Congreso. "Estamos analizando el caso. No queremos  saltar la ley, buscamos garantizar opciones dentro de lo que está regulado", explicó Emilio Basavilbaso, titular de ANSES. "En este contexto, estas leyes nos ponen límites. Queremos ver la mejor manera de preservar el valor del FGS", agregó. La oferta realizada por Fintech es la correspondiente a la cotización de la acción en el día de la operación. Como fue realizada antes de ayer, a la ANSeS le corresponderían $ 6.200 millones. Esa cifra se puede revisar y ajustar al momento de la transacción. De todas formas, se encuentra por debajo de lo informado por el FGS en su página de Internet. Allí, al 31 de agosto de 2015, la valuación de su participación en Telecom era de $ 10.700 millones. La participación en Telecom es la más valiosa para ANSeS después de Banco Macro (un 31,5% de las acciones, cotizadas en $ 11.500 millones a agosto de 2015). Aunque el cambio de la ley que restrinje la capacidad de acción de ANSeS parece complicado, en el organismo tampoco están conformes con las limitaciones vigentes. Sus técnicos entienden que "atan" al organismo previsional a ser una suerte de socio sin capacidad de decisión en las decisiones de las empresas. Si las compañías obtienen un mal resultado económico, ANSeS no puede hacer nada. Tampoco tiene la posibilidad de mover su dinero, es decir comprar acciones de algunas empresas y vender de otras. Los técnicos del organismo previsional se sentirían más cómodos en un rol de gerentes de cartera, administrando sus inversiones  y generando rentabilidad. La ley no se los permite. Para hoy está tambíén prevista una asamblea de Siderar. Allí, ANSeS es accionista. En 2011, el administrador de pensiones y la empresa chocaron por un reparto de dividendos, que luego se arregló. Ahora, ANSeS usará una estrategia de "voto acumulativo", un recurso que también fue corriente en el kirchnerismo. Lo que está en discusión es el reparto de utilidades por 1.900 millones de pesos.
