
Estamos bien gente... solo viajando... y el que sepa de todo esto... de no poder comunicarse por falta de plata hasta para un lugar para dormir... sabrá entender... jamás imaginé que en diez días iba a pasar todo esto... gracias a la vida y al cielo que no nos ha pasado nada... perdón y miles de disculpas... Las palabras son de Jorgelina Sampieri, una mendocina de 27 años que este verano viajó con una amiga al norte del país y como en diez días no contestaron llamados ni mensajes, sus familiares lanzaron una búsqueda desesperada por las redes sociales. Ellas estaban bien, en Bolivia, sólo se habían quedado sin plata. Pero al rato, otra búsqueda de familiares por las redes terminó pésimo: Marina Menegazzo (21) y María José Coni (22) aparecieron asesinadas en Ecuador. Las redes sociales son herramienta claves en la búsqueda de las personas, pero también pueden ser una pesadilla persecutoria. ¿Qué hacer ante una ausencia?  Facebook, Twitter, Instagram, Whatsapp se llenan de fotos y datos de gente perdida. Cada vez más. Y no es que aumenten estrepitosamente los casos de personas o niños perdidos, sino que la falta de respuesta a un par de intentos de comunicación se vive como una fatalidad. Muchas veces la persona buscada aparece y su explicación es de lo más banal: se olvidó el celular, se quedó sin batería o simplemente apagó el teléfono. No importa -dicen los qus se dedican a buscar personas-, si alguien no aparece hay que activar todas las búsquedas posibles: postear fotos, aportar datos. Si la persona aparece mejor, habrá festejo y será una anécdota. #AlertaSolidario tiene un año. “Alguien se pierde y mandamos el alerta por Whatsapp, pero una vez que está hecha la denuncia en la comisaria e interviene un juzgado”, explica Raúl Sandoval. #Alerta Solidario tiene 2.500 voluntarios digitales que reenvían el mensaje y enseguida hay 50.000 personas enteradas. De las 39 búsquedas que participaron, 32 fueron exitosas.    “En la búsqueda de personas las redes son una herramienta imprescindible”, dice Lidia Grichiner, de Missing Children. Creada en 1999 (lleva encontrados 7.000 niños), todo cambió dos años atrás con la aplicación “Bandera blanca”. Hoy buscan 687 niños y clickeando una bandera se comparte la búsqueda. Cuando el niño aparece la bandera se pone verde. “Funciona muy bien, la gente participa. Si un chico se pierde hay que reaccionar de inmediato, las primeras 24 horas son fundamentales”, agrega. “Las redes son muy efectivas. Orientamos a qué organismo ir, dónde denunciar. Ponemos la foto y datos de la búsqueda –explica Belén Quellet, de personasperdidas.org.ar, creada en 2003–. La Justicia se encarga, pero mientras tanto la comunidad puede actuar. Pensamos que si alguien no está, está en riesgo. Si aparece, celebremos, pero el ruido hay que hacerlo”. Ana Gómez es la directora del Registro de Chicos Perdidos que depende del Consejo de los Derechos de Niñas, Niños y Adolescentes porteño, y explica cómo actúa un organismo oficial. “Tratamos de evitar la exposición de los chicos porque en muchos casos ellos mismos decidieron irse de sus casas. Así que evaluamos la gravedad de cada caso y difundimos su imagen y datos cuando consideramos que están en situación de vulnerabilidad en las calles. En esos casos las redes sociales son muy eficaces”. Las organizaciones no gubernamentales y los organismos oficiales deben estar autorizados por la Justicia para hacer pública una historia. No ocurre lo mismo con los familiares preocupados, que suben fotos sin titubear. “La hiperconectividad actual genera la ilusión de que el otro siempre está presente, y entonces la ausencia de respuesta genera angustia. El mundo es peligroso y la trata de personas existe. A veces esto angustia y el miedo no es injustificado –explica el psicoanalista Juan Eduardo Tesone–. Pero el GPS  constante puede ser un infierno. Además, uno tendría que poder confiar en la capacidad de cuidarse del otro”. 
