
El Gobierno prepara una nueva reunión con todos los gobernadores, dentro de una semana, esta vez en Puerto Madryn. Habrá firma del “Acuerdo para el fortalecimiento del Federalismo” y habrá foto conjunta, con la expectativa de un predominio de sonrisas: habrá rúbrica del convenio para la devolución gradual del 15% que la Nación retenía a las provincias para financiar a la ANSeS, lo que habilitará a los mandatarios a recibir el primer 3% en efectivo en agosto. En la Casa Rosada buscarán que funcione como una muestra de respaldo a Mauricio Macri, luego de los cortocircuitos por la caída y la discrecionalidad de los recursos transferidos por otros conceptos, los ajustes de tarifas y la demora en la reanudación de la obra pública. De acuerdo con el cálculo elaborado por el ministerio del Interior, dedicado a encaminar los acuerdos con los gobernadores, la Nación dejará de retener $12.386 millones este año a las provincias. En 2017 la cifra ascenderá a más de $28.000 millones y crecerá gradualmente hasta llegar al 15% (unos 85.000 millones) en 2020. A su vez, las provincias podrán tomar un préstamo del Fondo de Garantía de Sustentabilidad por otro 6% este año y por 3% en los siguientes. En la Casa Rosada estimaron que la mayoría lo hará, por la conveniente tasa del 15%, subsidiada por el Tesoro. Con la firma en Puerto Madryn de los llamados acuerdos bilaterales -entre la Nación y cada distrito-, las 18 provincias cuyas legislaturas ratificaron el convenio recibirán el 3% en efectivo de inmediato. Capital, Catamarca y La Rioja lo harían en las próximas semanas y Córdoba, Santa Fe y San Luis ya no tenían retención por el fallo de la Corte Suprema. Funcionarios del ministerio conducido por Rogelio Frigerio tenían ayer confirmados a casi todos los gobernadores para la cita del próximo martes, incluida Alicia Kirchner y "prácticamente" Adolfo Rodríguez Saá, dos de relación tirante con el Gobierno y ausentes en los festejos por el Bicentenario de la Declaración de la Independencia en Tucumán. El acuerdo por la devolución gradual del 15% de coparticipación fue suscripto por todos los mandatarios y facilitó proyectos del Ejecutivo en el Congreso, en especial el blanqueo de capitales -el convenio con las provincias estaba incluido en esa ley “ómnibus”- y la designación de Horacio Rosatti y Carlos Rosenkrantz para la Corte. El Gobierno también llevará a Puerto Madryn el Acuerdo para el fortalecimiento del federalismo, con una serie de puntos que en la Casa Rosada presentaron como consensuados en reuniones previas con los gobernadores y sus ministros de Economía. “No es una imposición nuestra, el documento surge de muchas ideas que trajeron las provincias”, remarcaron en Interior. Incluirá la búsqueda “hacia un sendero de equilibrio fiscal” a partir de “optimizar” la eficiencia del gasto público, aplicar políticas tributarias “destinadas a promover el aumento de la tasa de inversión y del empleo privado” y el impulso a una nueva ley de coparticipación. La agenda de la cumbre en el hotel Rayentray prevé también una exposición del Alfonso Prat Gay -ministro de Hacienda- sobre reformas tributarias para impulsar la actividad privada, otra de Ricardo Delgado sobre transparencia en la obra pública y una presentación de Frigerio y Adrián Pérez sobre la reforma política. En cuanto a este último tema el Gobierno pedirá a los gobernadores apoyo en el Congreso para apurar el proyecto luego del receso legislativo, con el objetivo de sancionarlo en septiembre para poder implementar la Boleta Unica Electrónica. La Casa Rosada también procurará respaldo para la aprobación del Presupuesto 2017, y en ese sentido expresará la decisión de “abrir la elaboración” de la llamada ley de leyes a los mandatarios provinciales. Como en la reuniones anteriores, los gobernadores podrán pedir la palabra para expresarse y eventualmente plantear reclamos. En la cumbre de Córdoba levantaron la voz por los controvertidos aumentos de tarifas, lo que generó en las semanas siguientes reuniones con Frigerio y Juan José Aranguren, el ministro de Energía. Algunos mandatarios también pronunciaron quejas por la caída de las transferencias por obras públicas, adelantos de coparticipación y aportes del Tesoro nacional (ATN). “Estaban acostumbrados a que los fondos se entregaran sin ninguna justificación, ahora los ATN únicamente van por emergencia económica o hídrica, es decir para afrontar sueldos o por inundaciones”, adelantaron la respuesta al posible reclamo. Macri no estará en Puerto Madryn. Ese día irá a Córdoba para compartir un acto con Juan Schiaretti. El gobernador hará lo posible por llegar a la reunión con sus colegas, el Presidente tiene previsto quedarse en esa provincia para cumplir otras actividades.
