En su regreso del Vaticano, a Mauricio Macri le espera una agenda agitada. Mientras prepara detalles del discurso que pronunciará en la apertura de sesiones del Congreso del 1 de marzo, el Presidente trazó para el próximo miércoles su primer desembarco en Tecnópolis, símbolo cultural de la era K. Será para encabezar una versión de Gabinete "ampliado XL", con segundas y terceras líneas de Gobierno. El lugar elegido para el encuentro no tiene que ver con la puesta en marcha de la megaexposición, ni con la convocatoria que lanzó esta semana el Gobierno "a actores sociales, públicos y privados" que quieran participar de la muestra, sino que responde a la intención del Presidente de reunir a todo su equipo de Gobierno. Así, se espera que por el predio ubicado en Villa Martelli se junten decenas de funcionarios de Gobierno, entre ministros, secretarios y subsecretarios de Estado y directores nacionales.  Mirá también: Macri llegó a Roma "entusiasmado" por el encuentro de mañana con el Papa "El objetivo es enviar un mensaje a la tropa y seguir fortaleciendo el trabajo en equipo entre todas las áreas de Gobierno", dijeron en Casa Rosada. En rigor, se trata de una excusa para que confluyan por primera vez dirigentes de todas las áreas de la gestión.  Pero no se limitaría únicamente al Gobierno nacional: en las próximas horas comenzarían a llegar también invitaciones a las provincias. La idea de Macri es continuar dando señales de federalismo y teniendo "gestos" con los gobernadores. ¿Aprovechará su viaje para invitar personalmente al salteño Juan Manuel Urtubey y la fueguina Rosana Bertone?  Mirá también: Por seguridad y falta de intimidad, la gobernadora Vidal se muda al Barrio Aeronáutico de Morón Más allá de la gestión, también implicará un fuerte impacto en términos políticos. Especialmente para sectores de la oposición: es que la visita de Macri se dará en medio de la polémica en torno al nuevo perfil de Tecnópolis, que según lo dispuesto días atrás por la actual gestión se abrirá a inversiones privadas, a diferencia de la impronta que le dio el kirchnerismo, que se focalizó casi exclusivamente en stands de organismos estatales. "No tiene nada que ver con el nuevo Tecnópolis. Simplemente es un lugar que reúne todo para hacer este evento", relativizaron en Balcarce 50.  Según pudo saber Clarín, la actividad comenzará bien temprano, tal como ocurre con las reuniones de Gabinete. A las 8.30, habrá un desayuno y media hora más tarde comenzarán los discursos. Con la lista de disertantes abiertas, nadie se anima a arriesgar cuántos oradores habrá. Aunque ya hay dos certezas: el jefe de Gabinete Marcos Peña abrirá el debate y el cierre estará a cargo de Macri. Todo en La Nave de las Ciencias, lugar elegido varias veces por Cristina para encabezar actos. En el medio, con la Asamblea Legislativa bien fresca, también hablaría un legislador. Si bien todo indica que sería algún "amarillo" PRO, en el Gobierno evalúan la posibilidad de cederle la posta a algún dirigente aliado de Cambiemos en el Congreso. 