“El valor de la derecha es el orden. Y el valor de la izquierda es la igualdad”. Federico Pinedo lanzó la reflexión para luego aclarar hacia dónde deben apuntar las políticas sociales del Gobierno: “Mauricio Macri tiene que hacer un gobierno de izquierda de verdad para buscar más igualdad”, aseguró.  “Hay momentos en los que los países necesitan orden, o poner algún orden en el desorden, y hay momentos en los que se requiere hacer un gran esfuerzo para lograr la igualdad. Cuando salimos del colapso de 2002, luego de la devaluación de Duhalde, con el 50 por ciento de la población por debajo de la línea de la pobreza, era obvio que había que tener un gobierno que fomentara la igualdad”, dijo Pinedo en declaraciones a “Mañana empiezo!” (FM Milenium). Mirá también: Tras las advertencias de la Iglesia, Peña y ministros visitaron a Arancedo  A raíz de este análisis, la periodista María Laura Santillán le preguntó cómo podría hacer Macri para “ser creíble” como un gobierno de izquierda: “Son medidas de izquierda, no Gobierno de izquierda. Cuando el Presidente decide aumentar en un millón las asignaciones universales por hijo, o cuando decide hacer la ley de Pymes para hacer desgravaciones impositivas para aumentar la actividad de las Pymes y la cantidad de trabajo que pueden tomar. O cuando aumentan las asignaciones familiares, o decide pagarle los juicios a los jubilados, son medidas que buscan la igualdad”, analizó Pinedo.  Quien fuera presidente de la Nación en el momento del traspaso del mando en diciembre pasado (luego de la pelea entre la expresidenta Cristina Fernández de Kirchner y Mauricio Macri) se refirió también a las distintas versiones que fueron circulando en torno a la soberanía de las Islas Malvinas y un posible acercamiento hacia Gran Bretaña. “No hubo ningún acuerdo”, dijo, categórico. “No hay otra política respecto de Malvinas distinta a la que tenga el Congreso”, dijo, explicando que será el parlamento el que se encargue de discutir la sensible cuestión de la soberanía Malvinas. “Si la enorme mayoría está de acuerdo en avanzar en algún sentido, se podrá ir caminando ese camino”, cerró. Mirá también: Dante Caputo, sobre Malvinas: "Me preocupan los dichos de Macri"  Pinedo se refirió además al acuerdo firmado con Irán por el Gobierno pasado, en el marco del esclarecimiento de la causa AMIA: “Ese acuerdo con Irán fue una cosa muy rara. Era como que querían sacar a Irán de ese lugar de acusación para construir otro tipo de relaciones con ese país. Y la Justicia argentina sostiene que los que ordenaron el atentado fueron los iraníes: los argentinos no podemos dejar eso de lado”. “Esa fue la gran lucha que terminó en la muerte de Nisman”, dijo Pinedo. Mirá también: El juez Rafecas volvió a defender su desempeño y criticó a quienes piden su remoción  En relación a la caracterización de “gobierno de derecha” que pesa sobre el actual Gobierno, Pinedo intentó matizar esa categorización: “Siempre van a decir que somos de derecha y que somos los malos. Pero en vez de hacer discursos y quedar bien, lo que hay que hacer es ocuparse de los problemas realmente. Dejar de mentir, como el Indec o las tarifas, y decir la verdad. Y asumir el precio de la verdad”, cerró el senador.