Sin fórmula, aún, para evitar la dispersión, el PJ bonaerense observa como el oficialismo macrista, el FR de Sergio Massa y el GEN de Margarita Stolbizer “caminan” La Matanza – bastión electoral peronista- con el objetivo de dividir el distrito en cuatro nuevos municipios. Ayer, una representación parlamentaria mantuvo reuniones con la Mesa Coordinadora para la División de La Matanza, “Vecinos Autoconvocados” y representantes de ONGs en busca de soporte político para la partición del municipio que reúne casi el 3% del padrón de electores nacional (1.000.000 de votantes). Fue en "La Casa del Sol", en Lomas del Mirador. Esta iniciativa plantea una partición para el mejor control administrativo e institucional del conglomerado urbano con 2.000.000 de habitantes, lindero de la capital federal. La comitiva estuvo integrada por el vicepresidente de la Diputados, el macrista Manuel Mosca y los titulares de los bloques del GEN-Progresistas, Marcelo Díaz (autor del proyecto); de Cambiemos, Jorge Silvestre, y el presidente de la Comisión de Asuntos Municipales, Juan Andreotti (FR). Es una presencia activa que anticipa la pelea electoral 2017. Es improbable que la división institucional se realice el año próximo. Pero, María Eugenia Vidal –también Massa- intenta instalar una plataforma en esta región de 352 kilómetros cuadrados que aporta el 8% del PBI provincial y los sufragios equivalentes al padrón de siete provincias. ¿Por qué la premura?. En 2015 Cambiemos recibió una paliza. El Frente para la Victoria obtuvo el 64% de respaldo en las urnas. El massismo compitió como una formalidad. La intendenta Verónica Magario se opone a la división. Atribuye intenciones “electoralistas” al proyecto. Y su antecesor, Fernando Espinoza, presidente del PJ, denuncia “un ataque al peronismo”. “Los votos pertenecen a los vecinos y también sus decisiones”, responde Díaz. Hace un semana, Mauricio Macri y Vidal visitaron el distrito para la inauguración de una fábrica de gaseosa. Explicaron entonces: “Venimos para quedarnos”. Un anticipo, dicen, capcioso. La gobernadora ya dispuso encuestas a través de redes sociales, mensajes de texto, WhatsApp y llamadas telefónicas en todas las localidades de La Matanza.  Queda irresuelto, todavía, cómo asegura el proyecto las simetrías entre Ramos Mejía, San Justo y Lomas del Mirador, con alto poder contributivo, y la zona de Virrey del Pino, González Catán y 20 de Junio, de condición social deprimida.