Samsung Electronics suspendió hoy las ventas y anunció una revisión en todo el mundo del último modelo de uno de los teléfonos más exitosos y más elogiado de la marca: el Galaxy Note 7. La medida fue tomada por haberse detectado que algunos equipos tenían baterías defectuosas, lo que causó que algunos se incendiaran. "Hemos decidido suspender las ventas del Note 7 y ofrecer terminales nuevos de recambio a todos los clientes que los soliciten", explicó Koh Dong-jin, director de la división de telefonía móvil de la empresa, en una rueda de prensa en Seúl. Informa la agencia de noticias EFE que el directivo reconoció que muchos usuarios del nuevo teléfono podrían estar "preocupados" por la posibilidad de que su terminal se queme durante el proceso de carga, tal y como ha ocurrido en varias ocasiones desde su salida al mercado hace menos de dos semanas. "Si se acercan al servicio técnico, tenemos un software para comprobar si hay problemas en el teléfono. Durante la revisión pueden utilizar un terminal de cualquiera de los otros modelos disponibles", afirmó Koh. Mirá también: Lanzan el Note 7 y se recalienta la guerra de los celulares "gigantes" El ejecutivo indicó que, dependiendo del país, el proceso de revisión y canje podría durar más o menos según la disponibilidad de recambios, aunque prometió "la mayor rapidez posible". El teléfono aún no fue lanzado oficialmente por Samsung en la Argentina. Sin embargo, se lo ofrece a la venta en sitios de comercio electrónico (por unos 21.000 pesos). "Samsung pide sinceras disculpas a todos los clientes por la ignición de baterías ocurrida poco después del lanzamiento de este nuevo producto", aseveró. Desde que el Galaxy Note 7 llegó a las estanterías en mercados de todo el mundo el pasado 19 de agosto, varios usuarios han denunciado que durante la carga el teléfono había ardido en llamas e incluso algunos subieron vídeos a la red para demostrarlo. El escándalo llevó a Samsung a abrir una investigación, cuyos resultados fueron presentados hoy por el director de la división de telefonía móvil. El gigante de la electrónica surcoreano ha concluido que las igniciones de los Galaxy Note 7 fueron causadas por baterías defectuosas instaladas en algunos de los teléfonos, informó EFE. En concreto, el problema de las baterías inflamables habría surgido en 24 de cada millón de unidades del Galaxy Note 7, según el informe de Samsung. El dato se basa en que, del millón y medio de unidades vendidas en todo el mundo, por el momento han sido 35 los reclamos presentados en relación a este problema. De este modo, las ventas se suspenderán hasta que la empresa finalice un análisis más detallado sobre los componentes de las baterías que causan las igniciones y posteriormente comercialice los nuevos recambios, un proceso que podría durar dos semanas o más, según su representante. Es la primera vez que el mayor fabricante de dispositivos inteligentes del mundo anuncia una revisión masiva de uno de sus modelos. Indica EFE que este caso, sin precedentes desde que Samsung comenzó a comercializar estos productos en 2010, podría asestar un duro golpe a la empresa surcoreana, que recientemente había recuperado fuerza en el mercado tras perder la partida de la gama alta los pasados años en favor de Apple. El Galaxy Note 7 es un celular también incluido por algunos entendidos en la categoría "phablet", híbrido entre smartphone y tablet, por el tamaño de su pantalla, de 5,7 pulgadas. Se trata de un equipo de alta gama que fue presentado como una de las apuestas más fuertes de la firma en los últimos años, meses después de la salida al mercado del smartphone insignia Galaxy S7.