A todos nos sucedió en más de una ocasión. Estudiamos y practicamos para un recital de final de curso de teatro, o de guitarra o de baile, en casa nos sale a la perfección, pero en cuanto salimos al escenario, empezamos a sentirnos nerviosos, ansiosos, y al final acabamos equivocándonos. Lo mismo ocurre cuando nos examinamos para sacar el registro o cuando nos toca hacer una presentación en el trabajo. En esas situaciones, los nervios nos juegan una mala pasada. Eso no solo nos ocurre a nosotros, sino que es universal y la “culpa” es de una región del cerebro que provoca que actuemos de manera distinta cuando nos sentimos observados. Así lo descubrieron neurocientíficos de la Universidad de Sussex, en Reino Unido. Lograron identificar el sistema cerebral responsable de que nos quedemos en blanco o nos atasquemos. Para ello realizaron experimento en el que usaron una resonancia magnética funcional para ver qué ocurría en el cerebro de un grupo de voluntarios cuando realizaban una tarea y creían que los estaban mirando. Estudios anteriores habían mostrado que tendemos a hacer más fuerza cuando sabemos que nos están observando. Por ejemplo, los pianistas aunque de forma inconsciente tocan las teclas del piano más fuerte en un concierto que cuando practican en su casa solos. Leé también: Brain training: las 6 respuestas a los ejercicios para entrenar tu mente En este nuevo trabajo, cuyas conclusiones se publican en Scientific Reports, los científicos pidieron a un grupo de voluntarios que llevaran a cabo una tarea, que requería que hicieran una cantidad determinada de fuerza a la hora de sujetar un objeto. Mientras realizaban esta prueba, los participantes veían una grabación en la que aparecían dos personas que los voluntarios creían que estaban evaluando su tarea. Luego les hicieron repetir el experimento pero en esta ocasión el video mostraba a las mismas dos personas evaluando la tarea de otro individuo. Cuando se sentían observados, los voluntarios tenían un nivel más elevado de ansiedad y agarraban el objeto con más fuerza de forma inconsciente. La resonancia magnética, además, mostró que el área del cerebro que nos ayuda a controlar la función motora fina -–la que nos permite sostener un lápiz y usarlo, por ejemplo--, que es el córtex parietal inferior, se desactivaba. Esta área del cerebro trabaja de forma conjunta con el giro temporal superior y forma una red de observación-acción: el giro temporal superior infiere lo que el otro está pensando en función de la expresión facial y la dirección de la mirada. Le da esa información al córtex parietal inferior que entonces genera la acción motora adecuada. Y si sentimos que nos juzgan negativamente, o que nos observan cuestionándonos, entonces el córtex parietal inferior se desactiva y… Nuestra actuación es un desastre. LA VANGUARDIA. ESPECIAL