
"Se animó a lucir un vestido sin mangas", subrayaban las crónicas con cierta malicia sobre el look que Isabel Preysler, en sus 65 años, eligió para acompañar a su pareja, Mario Vargas Llosa, en la cena que compartieron con Mauricio Macri y Juliana Awada el miércoles pasado. Los brazos al descubierto, pasados los 50, cuando se supone que los tres músculos que habitan el triceps votan a favor de la gravedad, se considera sólo para valientes. Igual que la minifalda, otra de las debilidades de la bella y nueva compañera del premio Nobel peruano. 

Pero este gesto valeroso tiene peso pluma si se trata de revivir los grandes capítulos de la bella celebrity filipina, que fue modelo, y hoy tiene línea cosmética propia (My Cream, con crema, sérum regenerador y contorno de ojos antiage, de 44 a 49 euros cada uno). En España, donde pasa la mayor parte del tiempo, Preysler es considerada una de las mujeres más elegantes y es la imagen de marcas como Porcelanosa y Ferrero Rocher. Siempre aparece en las listas anuales de las mejor vestidas, luce joven y esto le importa. Suele ser muy exigente al elegir las fotos que se publican en las notas, pide verlas antes, y en España le critican que todas sus imágenes tienen "demasiado" photoshop.

Además de ser, como allí le dicen una "socialité",  Preysler es muy conocida por sus romances y matrimonios. Antes de este flamante con Vargas Llosa, que lleva oficilizado unos diez meses, tuvo tres matrimonios y todos con famosos. El primero de 1971 a 1978 con el cantante Julio Iglesias, con quien tuvo tres hijos (Enrique, Julio y Chabeli). Dos años después, con el marqués de Griñon, y de esa noble unión nació Tamara. En 1983 empezaron los rumores de separación, que se concretó en 1986 cuando apareció con el entonces ministro de economía socialista, Miguel Boyer. Con él tuvo a su hija Ana y estuvieron juntos hasta que Boyer falleció, en 2014. Y, en junio de 2015, salió a la luz el affaire con Vargas Llosa, -hasta entonces amigo de la familia-cuando la revista Hola los descubrió paseando juntos. Mirá también: Vargas Llosa: “Argentina recuperó la sensatez y la cordura” El escritor de 80 años, también tiene una vida romántica agitada. Al unirse a Isabel se separó de su mujer -y prima- Patricia, tras 50 años de matrimonio,tres hijos y un actual juicio de divorcio millonario. Pero no fue ése su primer escándalo por amor, ya que para casarse con Patricia, abandonó a su tía política Julia Urquidi, con quien se había casado en 1955, aún siendo menor de edad. Como dijo el escritor en una charla pública: "Espero no morirme en vida. No hay que esperar la muerte. Esta tiene que aparecer como un accidente mientras tu vida está en plena efervescencia". Fue al terminar su presentación en la Feria del Libro, donde Isabel lo acompaño durante la charla que dio en la Sala Jorge Luis Borges, y lo aplaudió fervorosamente, sentada al lado de Alvaro, hijo del escritor, y el único que no hizo causa común con su madre.
