
Fariña parece haberse sofisticado. El lunes dio tres entrevistas con la seguridad de que las repercusiones alcanzarían los puntos del mapa que se propuso sin extenderlos, pero dando a entender de que lo haría si lo considerara conveniente para él. Se mostró nervioso pero seguro cuando hablaba de la causa que lo tiene como arrepentido. Subrayó la protección que necesita no sólo él, sino también su hijo y su padre enfermo. Entender el mecanismo de enriquecimiento personal de los Kirchner con la obra pública y su socio o empleado Báez, es fácil y está ya contado no sólo por Fariña. Lo que queda por comprender mejor son la conexidad que todavía no se unificó en una sola causa entre los presuntos sobreprecios, el lavado de dinero y la asociación que hizo posible ese círculo “virtuoso” para delinquir desde el Estado. Por momentos lució más solvente que los entrevistadores cuando se metió en el nudo del asunto. Fue entonces cuando se quejó porque lo denominaban “valijero” diciendo que nunca había llevado o traído dinero de los Báez. Pero pareció reclamar un lugar más encumbrado en la jerarquía de la organización que la de un simple portavalores. Demostró también que su relato es verosímil. Fue como decir después de los allanamientos “¿vieron que no mentí?” o también “ahora no miento más, presten atención a lo que digo”, que es como advertir lo que, llegado el caso, puede llegar a decir. De pronto, como quien puede después aducir que habló de más y que no quiso decir lo que dijo, habló sobre otro tipo de bóvedas: “En Santa Cruz mataron a un tipo para sacarle la empresa”. Su miedo está ahora más allá de la ruta del dinero K. Habló del caso Nisman y de otros “casos emblemáticos” que nunca se resolvieron. Dijo: “Hay un caso muy particular en Santa Cruz. Mataron a un tipo para sacarle una empresa constructora. Es un tema en el que no me quiero meter. Siempre los participantes no fueron los Báez, fueron los que digitan todo”. No se refería al caso Conarpesa, en su momento denunciado por Elisa Carrió. ¿Se trata de Vittorio Gotti, el dueño de Gotti Hermanos Construcciones, muerto en 2004 con su mujer en un accidente automovilístico…? La locuacidad renovada de Fariña contrasta con el silencio que hasta ahora mantuvo Cristina Kirchner, silencio que a su vez contrasta con su notable locuacidad de siempre, oral o tuitera. En la tribuna de Comodoro Py dijo: “Pueden imputarme, meterme presa pero nunca van a callar lo que pienso”. Hablaba en el marco de la causa por los multimillonarios futuros del dólar. Respecto de Hotesur, Los Sauces y Báez, calla. También permanece callado Báez, a quien Fariña invitó repetidamente en sus entrevistas del lunes a hablar como arrepentido o, como él mismo se define ahora, “imputado colaborador”. Fariña necesita esa “colaboración”: los testigos que él querría o podría presentar no pueden serlo por estar abarcados por las causas en trámite. El mensaje fue directo a Báez, pero puede haber otros más leyéndolo, y tal vez no sólo en el rubro construcción.
