
Hizo un culto del bajo perfil. No habla de más, y menos sobre su patrimonio. En El Calafate, el “lugar en el mundo” de los Kirchner, muy pocos saben que Roberto López, el ex secretario de Lotería Nacional durante toda la era K, tiene una lujosa casa, con vista al lago Argentino. La vivienda casi no se usa. Es una suerte de refugio, donde aprovecha para estudiar metafísica, sus hobby preferido. Según su última declaración jurada, la propiedad vale apenas $409.689. Pero fuentes inmobiliarias de esa ciudad aseguran que el valor actual supera los US$ 300 mil. No es todo. La casa se levantó sobre un terreno fiscal de 890m2, adquirido en 2008 en apenas $5800, pudo saber Clarín en base a documentos oficiales obtenidos en Santa Cruz.   Hasta diciembre, Lopez vivía junto a su familia en Puerto Madero. Y descansaba los fines de semana en el country “Los Cardales”. Ahora reside en Río Gallegos, donde ejerce el cargo de titular de la Lotería de Santa Cruz y trabaja en su estudio contable. Mirá también: El ex titular de Lotería aumentó 77 veces su patrimonio  La casa de El Calafate está recién refaccionada. El 15 de diciembre, cinco días después del final del gobierno de Cristina Kirchner, López declaró una obra por $209.689, muy lejos de los valores habituales que se manejan en el Sur. Hasta ese momento, la vivienda costaba $200.000. Otro dibujo para llenar espacio en las declaraciones juradas.

 La vivienda está ubicada en el barrio denominado “Balcón del Aeropuerto”, una zona colonizada por funcionarios K. En 2008, el dirigente radical Alvaro De Lamadrid denunció la venta indiscriminada, sin licitación, de esos terrenos fiscales a $7,50 el m2 o incluso menos. “Cerca del barrio estaba el basural del pueblo. La llegada masiva de los K ayudó a su traslado a fines del 2013”, contó De Lamadrid ante una consulta de este diario.  La propiedad de López tiene 220 m2 cubiertos, según la última declaración jurada. Aunque casi no la usa, invirtió en materiales de primera calidad, como muestran las fotos internas obtenidas por este diario. Los vecinos destacan, además, la calidad de las aberturas. Pero lo mejor es el parque y la vista al lago Argentino. Las fuentes consultadas aseguraron que solo el terreno vale unos 300 mil pesos. Y que la casa, con las ultimas refacciones, ahora supera los US$ 300 mil.  En 2015, López declaró que la había comprado el 15 de agosto de 2001. Luego corrigió el “error” y consignó que fue en 2011. Pero la fecha real no coincide con ninguna de esas fechas. En los registros oficiales, se detalla que el terreno, ubicado en la manzana 914, costó apenas $5800 y que la escritura se hizo el 29 de septiembre de 2008 (ver facsímil).  La vivienda sirve para reuniones familiares. Uno de los visitantes frecuentes es su cuñado, Carlos Alberto “El Bocha” Stehling, quien en los últimos años realizó una serie de operaciones inmobiliarias llamativas.

 Con registros oficiales, Clarín pudo comprobar que en diciembre de 2015, en plena retirada, Stehling le compró un departamento en Barrio Norte al ex senador y actual funcionario del Ministerio de Justicia Mario Cimadevilla. La propiedad está ubicada en Santa Fe 2029. Ante una consulta de este diario, el funcionario radical dijo que al cuñado de López lo conoció “el día de la escritura”. Un dato curioso. El primer hermano de Cimadevilla, Andrés, integró el directorio de Lotería Nacional durante el kirchnerismo luego de presidir la Lotería de Chubut bajo signo radical. Antes, Stelhling compró otros dos departamentos para sus hijos en un emprendimiento nuevo ubicado en Palestina 1196. Invirtió más de 140.000 US$. También les consiguió trabajo en Lotería Nacional. Uno de ellos, Matías, permanece en ese organismo. El otro, Germán, se fue en marzo. Lo mismo le pasó a una de las hijas de López, Jorgelina, que participó de las protestas posteriores al despido de 200 empleados. Pese a todo, en Lotería siguen trabajando casi 900 personas. Es un problema para la nueva gestión, que ya trabaja en el esquema de traspaso del juego a la Ciudad. Las notas sobre el Roberto López. ex titular de Lotería K NOTA I - El ex titular de Lotería aumentó 77 veces su patrimonio. El otro "rey del juego": estuvo los 12 años de gobierno kirchnerista. Fue incrementando sus fondos declarados año tras año. NOTA II -  El ex titular de Lotería ocultó bienes en un country vip. La fortuna de un ex funcionario K: compró dos lotes en ese emprendimiento de Campana pero no los declaró. NOTA III -​ Un juez decide si procesa al ex titular de Lotería por los bingos porteños. Un intento de darle el negocio a Cristóbal López:  Luis Rodríguez ya indagó a Roberto López por forzar una licitación y ahora define su situación procesal.

​
