
Aunque no son muchos, todos los gremios que se aprestan a cerrar los segundos tramos de sus paritarias semestrales buscarán sellar acuerdos salariales que, anualizados, representen aumentos superiores al 40%. La UOCRA, Comercio, Smata, Porteros, Estacioneros, Gráficos Bonaerenses, Plásticos, Carnes, Textiles y Vidrio están dentro de este esquema y hay coincidencia, de acuerdo a los sondeos de Clarín, en que se buscará llegar a ese piso.  Estas negociaciones serán seguidas con atención no sólo por los sindicatos que cerraron anualmente y piden reapertura de las paritarias, sino también por el Gobierno para quien el tema está cerrado debido a la caída de los niveles de inflación.  En caso concreto es La Bancaria, que cerró de enero a enero por un 33%, lanzó un comunicado en el que afirma que "pronto vamos a tener que reclamar una urgente convocatoria de nuestra paritaria".  Comercio, Vidrio y Carne cerraron en marzo por el 20% y éste último gremio acaba de unificar un suba del 22% con todas las cámaras para este semestre que arranca. En tanto, el sindicato que conduce Armando Cavalieri ya anunció que pedirá un 25% de suba (además cobraron durante el primer semestre dos sumas de $1000 cada una). En este caso la negociación parece más complicada porque cerraron 6.500 comercios en todo el país y se pondrá sobre la mesa la disyuntiva entre ajuste salarial versus mantener las fuentes de trabajo. Los textiles, agrupados en el Sindicato de Empleados Textiles de la Industria y Afines (SETIA)  firmaron un acuerdo por el 23% y ahora van por el 22%. Desde la UOCRA, sector que se está recomponiendo después de un primer semestre de malaria, detallaron a Clarín que "todavía no hubo reuniones pero que la idea es lograr un porcentaje que ronde el 40% para el tramo completo (de marzo a septiembre se fijó una suba del 22%)". Los estacioneros, conducidos por Carlos Acuña, uno de los recientemente elegidos secretarios generales de la CGT, recibieron una suba del 24% y ahora van por un número que los lleve más allá del 40% anualizado. Los trabajadores del Plástico, que también recibieron un 24%, se negaron a responder por lo que se viene. Los Gráficos Bonaerenses decidieron ir a fondo: pedirán un 25% de aumento, el mismo porcentaje que obtuvieron a principios de año.  Los porteros nucleados en el Suterh acordaron 25% de suba pero recién retoman negociaciones en noviembre por lo que todavía no hay datos.  Finalmente, los mecánicos de Smata fueron los más cautos: trimestralmente se sientan a la mesa a negociar salarios. En enero consiguieron 7% de suba, en abril, 11% y el 1/7 consiguieron un 13,37%. El acumulado da un 34,50% de incremento en lo que va del año. El próximo y último encuentro será en octubre. Con lo conseguido hasta el momento, ¿pedirán algo más en octubre?, porque ese es un valor más que aceptable para el Gobierno- preguntó Clarín a un dirigente mecánico. Sí, claro, nuestro objetivo es pedir más- fue la respuesta indubitable que brindaron desde el sindicato.
