Después de 12 años sin que los visite un presidente, la Bolsa de Cereales festejó anoche a toda pompa su 162 aniversario. Mauricio Macri llegó a las 19, ingresó por la cochera, se reunió brevemente con los directivos de la entidad por donde pasa el comercio de la cosecha y en su mayoría son exportadores: “Este acto parece organizado por los de River”, reprochó, en referencia a que no quería perderse el partido que rato después jugaría Boca. Según trascendió preguntó cómo viene la cosecha: lo tranquilizaron. Luego, en público, el presidente de la Bolsa, Ricardo Valderrama enumeró el crecimiento de 25% en la siembra de trigo, el aumento del 20% en la venta de cosechadoras, 27% en las de sembradoras y el 59% que trepó la molienda.  Cuando se dirigía hacia el estrado en medio de una ovación, Macri se detuvo para estrechar la mano de Jorge Srdoek, importante productor triguero, ahora en el Gobierno de Vidal. También mencionó especialmente a su amigo, el senador Carlos “Lole” Reutemann.  En su discurso, señaló que quitó las retenciones, eliminó los permisos de exportación y abrió el cepo cambiario “porque creemos en el campo y el campo confió en nosotros. Son el gran motor de la economía”. Acompañado por el ministro, Ricardo Buryaile; Macri contó que el gobernador de Tucumán, Juan Manzur, ex ministro de Cristina y ahora de buena relación con el Gobierno, “está eufórico porque conseguimos que después de 20 años se abra el mercado de limón para el productor argentino y eso son miles de trabajos”.   Entre los asistentes esperaban que se refiriera al conflicto con la multinacional Monsanto, a raíz de la semilla que los productores quieren sembrar por su cuenta y se niegan a pagar la patente. No lo hizo. Allí estaba en pleno la cúpula de Monsanto, curiosamente dialogando con presidentes de las entidades del agro, que se oponen a pagar esa patente, como el titular de la Rural Luis Etchevehere. Entre tanto, expertos como Marcelo Regúnaga y Ricardo Baccarin, celebraban la mejora del precio de la soja como un alivio que compensa las pérdidas en toneladas y en calidad por culpa de las lluvias excesivas.  