
En el medio del vendaval del Brexit que preocupa a la Unión Europea (UE) y antes de iniciar su estratégica visita oficial a Alemania, el presidente Mauricio Macri aterrizó en París ayer para un breve encuentro de trabajo con el jefe de Estado francés, François Hollande. Las consecuencias de la decisión británica de abandonar la Unión, sus dudas y las posibilidades de avanzar en las negociaciones entre el Mercosur y la UE, cuando Argentina impulsa la convergencia como nueva política, estuvieron en el corazón de esta conversación de 50 minutos.

Hubo cordialidad, afecto y hasta chistes muy masculinos entre Hollande y Macri durante el encuentro en el Palacio del Elíseo. “Le agradecí haberme recibido un sábado en esta gira que comienza en París, sigue en Bruselas y finaliza en Berlín”, explicó Macri, en el patio del palacio del Elíseo, frente a la prensa, tras la entrevista. “Hablamos del intercambio de ofertas con la Unión Europea. Sabemos todos que ambas ofertas han sido un poco escasas. Pero es el comienzo. Esperamos que, más allá del Brexit, que ha sido un impacto grande para la UE, continuemos avanzando en mejorarlas. Y que esos intercambios se transformen en una vía concreta de integración y de intercambio”, sostuvo. Al Presidente se lo veía cansado y pálido. Entró rengueando al subir las escalinatas del palacio del Elíseo por su reciente operación quirúrgica. Una venda es la que le impide tener flexibilidad en la rodilla. Por esa razón, Hollande ofreció no hacerlo subir las escaleras hasta su despacho y concretar la reunión en la planta baja. La “diplomacia del sofá” se instaló en un ambiente distendido, sentados en cómodos sillones. Hollande rompió el hielo hablando del Brexit y los escenarios que él creía posibles para Gran Bretaña y la UE. Le explicó a Macri que habría un plazo de dos años para que Gran Bretaña se fuera de Europa, que había pedido rapidez. Pero nada se haría en un período menor. No descartó que, durante ese tiempo, todo pudiese pasar, incluido un no Brexit, en las negociaciones con Gran Bretaña. “Toda esta información es importante si ustedes van a Bruselas y a Alemania”, precisó el presidente francés. Estaba acompañado por su ex compañera y ministra de Transportes y Ecología, Ségolène Royal, y por la directora del departamento América de la Cancillería francesa. Los avances en la relación bilateral desde la visita de Hollande a la Argentina, en febrero, fueron destacados y se analizó la posibilidad del acuerdo de Mercosur y la UE. Hollande le explicó que, aún en el terremoto europeo, las instituciones de la Unión tenían la capacidad de llevarlo adelante. La agricultura fue otro de los temas discutidos. Pero allí la delegación argentina se enteró de que el sector agrícola europeo teme más el acuerdo con Estados Unidos que con el Mercosur. El jefe de Estado francés propuso encapsular el tema Mercosur en la UE y hacerlo avanzar. Poco después, la Presidencia de la República Francesa emitió un comunicado, donde saludó “la voluntad reformadora de las autoridades argentinas, su deseo de afirmar el rol de Argentina en la región y en el mundo por la paz, la estabilidad y el crecimiento”. Tras mencionar los progresos después de la visita de Hollande a Buenos Aires, el Brexit apareció en el comunicado oficial. “El jefe de Estado ha remarcado que la salida de Reino Unido no tendrá consecuencias sobre el acercamiento entre la Unión Europea, América Latina y Argentina, que debe ser siempre más estrecho”, sostuvo el comunicado. La delegación argentina, compuesta por la canciller Susana Malcorra; el jefe de gabinete, Marcos Peña, y el secretario de Asuntos Estratégicos, Fulvio Pompeo, participó del encuentro. Macri fue recibido con afecto por Hollande en las escalinatas del Elíseo. Antes había llegado Ségolène Royal, para participar de la reunión donde se discutieron también inversiones. Tras la charla, Macri se acercó a la prensa. Así explicó que es difícil saber cuál será el impacto del Brexit sobre las materias primas en Argentina y el impacto en Europa. “Pero del primer momento de pánico en los mercados y movimiento de precios se ha vuelto a uno de mayor tranquilidad. Creo que habrá que ir evaluando. Pero no veo, por el momento, un enorme impacto en la situación económica mundial”. Según Macri, hay un compromiso de Hollande de impulsar el acuerdo UE-Mercosur: “Dijo que había que avanzar independientemente de lo que pasase en la UE. Hay puntos delicados. Todos sabemos que la parte agrícola para Francia es un tema delicado. Pero también hay grandes oportunidades justamente para ese sector en Brasil, en Uruguay, en Paraguay. Así que, si ponemos buena voluntad entre todos, vamos a encontrar una vía para que, en unos años, estemos realmente integrados”. Inversiones francesas y los negocios que se abren con la UE La hoja de ruta que establecieron como método de trabajo Hollande y Macri en su visita a la Argentina, está en marcha. “Ha habido un intercambio empresarial muy grande. Ya se han anunciado inversiones de empresas francesas en Argentina”, aseguró Mauricio Macri, con la condecoración francesa en su traje azul. El Presidente le explicó a Hollande y luego a los periodistas que lo esperaban: “Lo que queremos es mejorar la balanza comercial. Queremos exportar biodiésel, etanol, pescado, frutas o vino –que es siempre un tema más delicado con Francia– a la Unión Europea. Pero hay un espacio enorme de intercambio. Esperamos que sea muy focalizado sobre el tema científico, espacial, ingeniería, que son campos que en Argentina queremos avanzar”, sostuvo. En esta improvisada y breve conferencia de prensa, con el presidente Hollande esperando poder despedirlo antes de su partida en el hall del Elíseo, estas fueron las respuestas de Macri antes de comenzar su día de descanso en París, previo a embarcar hacia Bruselas. -¿Discutieron con Hollande la posibilidad de que se anule el Brexit (en Gran Bretaña)? -Hay que ser respetuoso de lo que ha decidido el pueblo británico. Claramente es un debate que está en la realidad diaria. Uno lee, a través de la prensa inglesa, que hay un debate que se ha abierto y que hay que ver cómo evoluciona. –En esta maratón de encuentros internacionales, ¿Argentina está lista para tirar redes y romper muros? -Estamos creyendo y apostado a la integración. A dinamizar el Mercosur, a converger en la Alianza del Pacífico. Porque creemos que el futuro pasa por la creación de redes y no por levantar muros. Justamente este es un proceso irreversible. Aquel que se integre mejor, que consiga mayor desarrollo, oportunidades, crecimiento en su base científica, va a ser el que más progrese. Argentina busca ese camino. En avión privado y con su cardiólogo Mauricio Macri no llegó en avión de línea a Francia. Lo hizo en uno privado, especialmente presurizado, cuando está medicado y en posoperatorio de su rodilla. Aterrizó en el pequeño aeropuerto de Le Bourget junto a su esposa, Juliana Awada, y su cardiólogo personal, a las tres de la tarde de ayer, hora francesa. Una caravana de motos lo trasladó al palacio del Elíseo. La primera dama, excelente conocedora de la capital, se fue a pasear directamente a pie por la avenue Montaigne, sin pasar por el hotel. 
