Medido en dólares, el valor del gasoil que consume el agro se ubica hoy por debajo del que tenía un año atrás: vale 1,05 dólares por litro frente a los 1,30 dólares de hace doce meses. A pesar de ello, la última suba del combustible desencadenó el malhumor de muchos productores. La razón es sencilla: la suba de ese insumo clave amenaza la línea de flotación de las empresas rurales más chicas y alejadas de los puertos, justo en un momento crítico además por razones climáticas. Ernesto Ambrosetti, economista de la Rural, dice que el agro consume una tercera parte del gasoil utilizado en el país, unos 4.300 millones de litros al año. La suba del 30% en los precios del gasoil (en las zonas productivas no se consigue por menos de 15 pesos por litro), implica entonces que el agro deberá destinar unos 19.000 millones de pesos adicionales a cubrir sus necesidades, o unos 1.350 millones de dólares a la cotización actual. El problema es que sus ingresos en dólares no han crecido a la par. Por eso la última suba pegó directamente en su estructura de costos. "El incremento implicaría una transferencia del sector agropecuario al petrolero de 16 mil millones de pesos en 2016, una cifra superior al impacto que tuvo la baja de retenciones en particular en trigo y maíz", evaluaron desde Confederaciones Rurales Argentinas (CRA). Recordaron que este mayor costo se sentirá fuerte en las próximas semanas, porque la mayor parte del gasoil se utiliza en la cosecha de granos gruesos, que está demorada por las intensas lluvias de abril. Con la última suba, un productor necesitará 4,20 kilos de soja para comprar un litro de gasoil, cuando históricamente precisó menos, entre 2,50 y 4 kilos. En el caso del trigo, la relación es bastante peor: un litro de diesel equivale a casi 7 kilos del cereal, contra los 4 a 6 kilos de los últimos quince años. Las relaciones son cada vez menos ventajosas porque los precios de los granos en dólares han bajado cerca del 40% en los últimos dos años. A esto se suma el hecho de que se esperan graves pérdidas en la cosecha de soja que achicarán los ingresos del sector en unos 2.500 millones de dólares. El aumento del gasoil, en este contexto, es cuanto menos inoportuno.  En el caso de un productor ganadero, en cambio, con los nuevos valores podrá comprar 100 litros del combustible con 46 kilos vivos de ternero, cuando la relación histórica venía siendo de 100 a 75. El alto precio de la hacienda viene licuando el peso del gasoil en los costos. Las actividades más afectadas por la suba, sin embargo, son aquellas que no cotizan sus productos en dólares sino en pesos. La lechería es el caso más patente, ya que ahora un tambero deberá destinar 5 litros de leche para comprar 1 litro de gasoil, cuando lo habitual era que necesitara unos 3 litros. De allí el malhumor, sumado al hecho de que la mayor parte de los tambos de Santa Fe, Córdoba y Entre Ríos han sido afectados severamente por las inundaciones y su producción se reduciría cerca del 25%.  Desde el Alto Valle de Río Negro llega otro ejemplo vinculado a la producción de frutas: "Este nuevo aumento va a incidir mucho en el consumo. Utilizamos 100 litros por día en el tractor y, a 15 pesos, serán 1.500 pesos diarios para trabajar normalmente y hacer las tareas como se deben realizar en una chacra. Es una locura", evaluó el presidente de la Cámara de Allen, Sebastián Hernández.  Desde el norte, el productor chaqueño Carlos Favarón evaluó que "el mas perjudicado con el aumento de gasoil será el productor pequeño y que hace de contratista, porque tiene pactados precios de cosecha fijos y esto le lleva su trabajo a la basura".  Pero al dirigente lo que más le preocupa es el impacto que el aumento de los combustibles tendrá sobre los fletes que contrata el sector. "En el Norte todavía esperamos el subsidio al flete o la retención diferencial, es decir una medida que saque a los productores medianos y chicos a flote. Sino las extensiones serán cada vez más grandes y los pequeños y medianos chacareros seremos empleados con capital de los grandes pools", afirmó Favarón.