
El viernes a las 10, Lázaro Báez volverá a los Tribunales de Comodoro Py. Ante la Cámara Federal deberá declararsobre lo que escribió en la carta manuscrita del 9 de junio donde aseguró que vio al juez Sebastián Casanello en la quinta de Olivos, esperando para reunirse con Cristina Kirchner. La Justiciapedirá que dé más detalles sobre el presunto encuentro que involucra al Magistrado que ordenó su detención hace dos meses y trabó un embargo sobre sus bienes de $ 900 millones. Pasaron sólo 24 horas desde que el empresario kirchnerista ratificó por intermedio de un escrito, que efectivamente escribió de "puño y letra" la carta que a través de Santiago Viola, abogado defensor de su hijo Leandro, se incorporó al expediente que se encuentra en la Cámara Federal. En la ratificación, Báez se ofreció a dar“testimonio sobre distintos acontecimientos en los que he participado y que podrían resultar de interés para evaluar la actuación del juez Casanello”. Al igual que el menor de sus hijos varones, el empresario K considera que hay un "sesgo direccionado de la investigación" por parte del juez Casanello. Lázaro Báez asegura que el encuentro en la quinta presidencial ocurrió "a mediados de septiembre de 2015, previo a las elecciones generales". Después de la controvertida estrategia de señalar a la ex Presidenta y al Juez federal a través de una carta, pese a que días antes estuvo en una audiencia en la Cámara Federal y eligió el silencio, Báez volverá a los Tribunales de Comodor Py. La Cámara Federal que considera como una "prueba importante" la carta, pero no determinó qué nivel de incidencia tendrá en el expediente donde Leandro Báez exige el corrimiento de Casanello. Los funcionarios judiciales no quieren seguir retrasando la resolución sobre la continuidad o no del Magistrado frente a la causa. Es por ello que mañana a las 10 Lázaro, deberá explicar el contenido de su carta y aportar las pruebas que asegura tener y se determine si, efectivamente, ese encuentro en la quinta presidencial ocurrió como sostiene Báez.  Pese a que sus abogados defensores, Daniel Rubinovich y Rafael Sal Lari plantearon en el escrito que presentaron junto a la ratificación,  que la carta manuscrita fue una decisión "inconsulta" y "autónoma" de Báez, participarán de la audiencia del viernes, según pudo saber Clarín. Ayer estuvieron reunidos analizando la situación y acordando lo que expondrá en su declaración ante la Cámara.  El empresario K unificó con las últimas medidas, la carta y la ratificación de la misma, su defensa con la de Leandro con un objetivo en común: La recusación de Casanello que lo investiga desde 2013 por lavado de dinero y en el marco de esa causa lo detuvo, lo procesó y le trabó un millonarioembargo sobre sus bienes y los de Martín, el mayor de sus hijos varones y mano derecha en los negocios.
