
Pasada la primera mitad del año, si algo quedó en claro en el escenario de las pymes es que el clima de negocios ha cambiado. No sólo se perfilan nuevos ganadores y perdedores, sino también la necesidad general de acomodarse a los cambios estructurales y los nuevos desafíos que plantea el modelo económico instalado en diciembre pasado.En ese sentido, el testimonio de Patricia Martín, titular de Albor Viajes, una agencia de turismo de Necochea, es elocuente: “Si bien es difícil hablar del panorama general, porque la realidad es diferente, según el nicho o la zona, en la Costa Atlántica, por ejemplo, los primeros meses del año fueron horribles en el área de hotelería, y no tan malos en el negocio de las agencias de viaje. Me animaría a decir que, en promedio, hubo una merma del negocio de algo más del 20%”.El de las pymes es un panorama complejo y heterogéneo. Los que hasta ayer crecían en forma sustancial, hoy enfrentan caídas importantes por efecto del achicamiento del mercado interno, básicamente a través de la reducción del poder adquisitivo de los ingresos. Y aunque no queda del todo claro si la recomposición salarial por paritarias alcanzará para mejorar las expectativas de los actores en la última parte del año, es evidente que en las compañías no falta optimismo.Esto es lo que se puso de manifiesto en la mesa organizada por la revista Pymes, de la que participaron siete empresarios de diversos sectores. Como quedó detallado en la nota de tapa de esta edición, todos dieron un panorama de su firma, de su industria y de la economía como totalidad. Y ninguno se privó de señalar las necesidades de políticas específicas para sus sectores.En tanto, el Dossier de la revista Pymes de agosto revela el funcionamiento de las hamburgueserías gourmet a través de las historias que relatan 10 emprendedores que ya optaron por ese formato de negocio. Y al que ya apostaron más de 40 firmas en Buenos Aires. Es que el de las hamburgueserías es un formato más sencillo que el de los restaurantes, ya que requiere menos empleados y proveedores. Así, las hamburguesas se reinventan como comida rápida y, a la vez, saludable. Como si eso fuera poco, los empresarios coinciden en que se trata de un modelo ideal para tiempos de crisis e inflación.Para los empresarios interesados en certificar calidad, una artículo bucea en todas las regulaciones disponibles. Si bien la ISO 9001 es la norma de gestión más conocida en el país, está lejos de ser la única que, además de prestigio, aporta una suerte de llave que ayuda a abrir las puertas de grandes empresas y mercados externos. Un vasto número de normas, tanto nacionales como internacionales, apuntan a objetivos similares a través de procedimientos de mejora continua y estandarización de procesos. Están las que evalúan y trabajan sobre la gestión en general de las organizaciones, las que se especializan en determinados sectores de la producción de bienes o servicios y otras que se focalizan en algunos aspectos de la gestión o de un área en particular de las empresas.
