
Mañana hará un año desde que se descubrió muerto al fiscal Alberto Nisman. No se sabe todavía si lo mataron o se suicidó. Ni siquiera está firme el momento de su muerte.Sí se sabe que es un año más que se suma a los más de veinte que lleva impune el atentado a la AMIA que el fiscal investigaba. Hay un solo condenado y no por ser el autor: el ex juez Galeano.La muerte del fiscal marcó a fuego el declive de Cristina en el poder. Días antes de su muerte inexplicada Nisman acusó a Cristina de querer desvincular a los iraníes acusados del atentado. Y horas antes de ir al Congreso a ampliar la denuncia el hombre que ella debía proteger más que a nadie apareció muerto en su departamento.Nisman había sido puesto a investigar la AMIA por Néstor Kirchner y Néstor Kirchner le puso a Jaime Stiuso, que espió toda esta década para el Gobierno y que al final y quizás no sólo al final espió al Gobierno mismo. Los dos eran fuerza propia que se volvió enemiga después de que Cristina resolviese sorpresivamente negociar con Irán un memorándum que se llamó de entendimiento y que se reveló de encubrimiento.La ex presidente escribió que el fiscal se había suicidado y después escribió que fue asesinado. Más allá de todo palabrerío, la causa quedó empantanada en la incompetencia de la fiscal Fein y de su jefa Gils Carbó mientras el aparato de inteligencia oficial atacaba en manada la imagen de Nisman. El fiscal no pudo defenderse. Estaba muerto.Ya perdió validez el acuerdo con Irán, hay una nueva unidad de investigación y Fein fue apartada. Pero nada de esto asegura avances concretos. Resta hacer mucho para saber qué pasó con Nisman. Resta un trabajo serio en la Justicia sobre la denuncia de Nisman contra Cristina. Resta sancionar a los responsables del atentado a la AMIA.Lo que va saliendo a la luz sobre la fuga de los narcos de la efedrina ayuda a entender por qué no se sabe sobre la AMIA y sobre Nisman. De Nisman a la triple fuga hay una línea de continuidad que enlaza áreas clave del Estado colonizadas por mafias políticas. Mucho y a la vez poco ha cambiado. El nuevo gobierno ha producido quiebres importantes pero falta lo más arduo. De los custodios que no custodiaron a Nisman a los custodios que no custodiaron a los sicarios de la efedrina se extiende un arco que conduce a las raíces de la impunidad y de la corrupción.
