Una mujer fue encontrada ahorcada el lunes en su casa de la ciudad bonaerense de Berazategui, donde sus familiares responsabilizan al esposo ya que en mayo pasado la víctima lo había denunciado por violencia de género.  La mujer se llamaba Josefina Botto, de 30 años, madre de cuatro hijos (dos nenes de 5 y 10 años y dos chicas de 15 y 16), quien vivía en esquina de Trelles y calle 129. Mirá también: Denuncian por violencia de género a un jugador de Deportivo Laferrere Desde el entorno de la familia apuntan contra el marido -Javier (37)- ya que aseguran que era violento y la maltrató en varias situaciones: "Ella lo había denunciado en mayo del año pasado. Tomaba de más y se ponía agresivo", relataron a Clarín. En cambio  Javier habló con la prensa y negó que él la haya matado y dijo que "eso lo hizo ella", aunque reconoció que Botto "había hecho una denuncia" en su contra en la Comisaría de la Mujer, el 8 de mayo pasado. "(Los que dicen que la maté) tendrían que estar apoyándome a mí y a mis hijos. Eso lo hizo ella", insistió el hombre. Mirá también: Recoleta: apuñaló a su novia modelo y ahora está prófugo "Después de la denuncia nos arreglamos y seguimos juntos. Ese día habíamos discutido por las cuentas, pero no era para esto. Les dijo a los hijos que los amaba y que se iba de viaje", contó ayer al canal C5N. Mirá también: Condenan al Estado por incumplir el deber de seguridad en un caso de femicidio Según relató el hombre, "ella estaba en el baño y el nenito más chico, de 5, le tocó la puerta dos veces y le dijo 'Ma, ¿no sabes dónde está mi lápiz? Ella no lo contestó y yo fui a golpear la puerta. Ella se encerraba en el baño, porque tenía depresión". "Muchas veces le hemos sacado el cuchillo del cuello, pero no esperábamos esto. Yo nunca la dejé, siempre la iba a buscar", aseguró sobre su mujer, quien fue hallada ahorcada en el baño de la propiedad. Desde la familia lo desmienten, dicen que ella nunca había intentado quitarse la vida y que por el contrario estaba asustada: "El lunes ella había armado el bolso para irse de la casa y él no la dejó. No soportaba más la situación y después nos enteramos de esto. Ahora queremos esperar hasta ver los resultados de la autopsia". Con respecto a los nenes, los familiares contaron que están con Javier, pero que ellos lucharán para que se queden lejos de él: "Ayer los chicos se quedaron con nosotros y contaron todas las situaciones de violencia que se vivían dentro de la casa. No pueden estar con él, tiene miedo y están amenazados". 