El lunes comienza un emblemático juicio en el que por primera vez una víctima de trata con fines de explotación sexual querella a sus proxenetas y al Estado por facilitar esa situación y no protegerla. Alika Kinan, la principal testigo, está recibiendo amenazas desde hace una semana, y por eso la Gendarmería custodia su casa y a su familia. Alika fue captada en Córdoba en 1996. Le mandaron un pasaje de avión, la esperaron en el aeropuerto, la llevaron a hacerse una libreta sanitaria para comprobar que no tuviera HIV ni enfermedades venéreas (requisito de la Municipalidad de Ushuaia para ser “alternadora”) y así pudo comenzar a “trabajar” en el cabaret El Sheik. Alika fue rescatada en octubre de 2012 en un allanamiento. Cuatro años después, enfrentará a sus proxenetas. Mirá también: Amenazan a la principal testigo de un juicio por trata de personas Pero ante la severidad de las amenazas de esta semana, la Procuraduría de Trata y Explotación de Personas (Protex), a cargo de Marcelo Colombo y Alejandra Mángano, elaboró un comunicado oficial: “¿Qué pasa cuando la víctima tiene voz?” “Estamos a pocos días del comienzo del primer juicio oral por el delito de trata de personas de nuestro país en el que la víctima participa activamente en el proceso como querellante, es decir con una pretensión de castigo penal respecto de quienes fueron sus victimarios y una pretensión de orden civil vinculada con la reparación económica por los daños sufridos como consecuencia del delito. Algo completamente habitual para la generalidad de los delitos con víctima individual pero siempre fuertemente condicionado a sus posibilidades de acceso a justicia. Como fiscales este hecho es fuertemente positivo, una víctima reclama por sus derechos, hace oír su voz, es colaborativa con la investigación y esto es un aporte para su caso y para el de las otras mujeres que atravesaron por la misma situación y no tienen las herramientas para poder conducir su reclamo. Esta fortaleza, por lo visto, asusta a varios”, dice el documento. “Alika Kinan se llama la víctima que logró tener voz en su caso y a días del inicio del juicio oral y público comenzó a recibir amenazas, presiones, extorsiones, “comunicaciones”, llamados, videos, etc. Mecanismos todos ellos para coaccionarla, amedrentarla, avergonzarla, adoctrinarla, callarla, desacreditarla. Mecanismos también para que el resto de la sociedad active lo prejuicios de género, de clase y de todo tipo que circundan al delito de trata, a la prostitución y a todas las formas de violencia contra las mujeres. Asistimos todos nosotros a las más variadas formas de coerción que los tratantes suelen usar durante la ejecución del delito: pero ahora somos todos testigos. Alika ya no está sola. No vamos a permitir que callen su voz y no lo vamos a hacer sólo por ella, lo vamos a hacer por las más de mil víctimas por cuya explotación silenciosa fueron condenadas más de 350 personas y no pudimos hacer oír en el reclamo acabado de sus derechos. Por otras mil más que atraviesan ahora largos procesos penales en donde se persigue a cientos de imputados y que queremos que sean oídas y resarcidas. Y por todas las que silenciosamente son sometidas hoy en día esperando ser rescatadas, empoderadas, protegidas”, sigue el comunicado. Mirá también: Tiene fecha el juicio oral de un emblemático caso de trata Y finaliza: “Porque queremos muchas más víctimas querellantes, víctimas que demanden civilmente a sus tratantes y explotadores, tenemos que demostrar que hay un Estado dispuesto a brindar protección, a garantizar derechos y a perseguir la extorsión y las amenazas que los tratantes siguen usando contra las víctimas durante el proceso penal. La obstrucción de justicia mediante el amedrentamiento a testigos es una característica del crimen organizado, sus mecanismos se dan durante la comisión del delito y luego durante el proceso penal como delitos independientes que deben ser perseguidos y castigados”.