
El contador Andrés Galera, acusado de ser uno de los testaferros de José López, admitió ante el juez Daniel Rafecas que conocía al ex funcionario por "relaciones sociales" y que estuvo cerca de venderle la casa de Tigre, donde vivía hasta su detención. La operación, según ese testimonio, no se concretó porque López no conseguía el dinero necesario. El comprador finalmente fue otro empresario de la construcción, Eduardo Gutiérrez, que se la alquiló a López a un precio irrisorio.   Galera declaró hoy ante el juez Daniel Rafecas. En el escrito, negó haber sido testaferro del ex secretario de Obras Públicas. "No he sido una persona interpuesta o que se ha prestado a disimular el incremento patrimonial de López, ni de ninguna otra persona", aseguró. Mirá también: El fiscal duda y pide una junta médica para ver si la hermana Alba puede afrontar una causa Sobre la casa en el Dique Luján, relató que la compró en malas condiciones y que puso en marcha una obra. En el medio de las refacciones, siempre según su relato, apareció López, a quien supuestamente conocía por "relaciones sociales".  El ex secretario mostró interés por la casa, pero la operación no se concretó por un impedimento económico. En esas supuestas negociaciones, López y su mujer habrían tomado contacto con el arquitecto Federico Curcio, quien complicó a Galera cuando declaró que le seguía pagando los honorarios incluso después de vender la casa a Gutiérrez, en 2010. Para la Justicia, la propiedad era de López y los empresarios actuaban como testaferros.  Galera era una persona clave para llegar a López, según admiten gobernadores e intendentes que lo conocieron. Su patrimonio incluye dos aviones privados (uno estaba estacionado en el aeropuerto de San Fernando la noche del convento) y una mansión en el edificio El Aleph, de Puerto Madero, que le alquilaba al intendente de Lomas de Zamora Martin Insaurralde y a su esposa.  Sus salidas del país son frecuentes: acumula casi treinta viajes desde 2013. El destino preferido es la ciudad de Marbella (España), donde tiene decenas de emprendimientos inmobiliarios junto a socios locales, según había revelado este diario. En el escrito que presentó esta mañana, Galera pidió ser sobreseído en la causa y su defensor, Maximiliano Rusconi, reclamó que se declare nula la citación a indagatoria.  Este jueves tiene que declarar López. Su testimonio, pudo saber Clarín, intentará despegar del escándalo a las monjas del convento y a su mujer. 
