La Argentina suscribirá en los próximos días un compromiso impulsado por Estados Unidos sobre control de drones de uso militar, según informaron fuentes del Departamento de Estado a Clarín.  Portavoces del gobierno estadounidense señalaron que nuestro país se sentará en la mesa chica del lanzamiento del llamado “Joint Declaration of Principles regarding the use and export of military UAVs”, un compromiso político en el que la administración de Barack Obama viene trabajando hace más de tres años y que verá la luz el 5 de octubre en Nueva York. “Queremos construir nuevos standards internacionales de uso y exportaciones de drones”, explicó la fuente a esta corresponsal, porque “hay una percepción equivocada de que es algo fácil de usar, de negar y díficil de regular internacionalmente” y ellos buscan revertir esa visión.  La información proviene del Departamento de Estado. Consultados el ministerio de Defensa y la Cancillería argentina, no dieron precisiones sobre el tema.  En este caso no se trata de los drones comerciales o de vigilancia sino los que están equipados militarmente y pueden ser utilizados para lanzar ataques en cualquier lugar, muchas veces sin ser detectados y sin conocer realmente quién está al mando de los controles. “Queremos empezar una conversación, sabemos que es un tema muy sensible, muy político, incluso en Estados Unidos. Pero es un primer paso para una discusión muy necesaria”, señalan desde el Departamento de Estado. Washington ha sido criticado por el uso de este tipo de drones en supuestas operaciones secretas en países donde buscan combatir al terrorismo.  El compromiso establece principios como la aplicación de la ley internacional y de respeto a los derechos humanos para utilizar estos drones (como por ejemplo que no sean usados contra la población civil); el seguimiento de la venta de estos artículos para que realmente se los utilice con los fines para los que fueron comprados; el compromiso de vender drones armados solo a quienes tengan una historia consistente de respeto de la ley y los derechos humanos, entre otros.  La declaración probablemente se quede corta respecto de lo que muchas organizaciones de derechos civiles y control de armas y drones propugnan, pero para el Departamento de Estado representa “un importante primer paso”. Creen que “los países que están en la fundación de este compromiso deben ayudar a crear los stándares internacionales y ser socios en la discusión”.  Los grandes fabricantes y exportadores de drones del mundo son Estados Unidos, China, Israel, la Unión Europea y Turquía. “Si ellos firman el compromiso va a tener más impacto”, señalan. Pero dicen que la firma de Argentina “es importante porque buscamos que suscriban países de todas las regiones del mundo”.