Concentrador del tráfico en Internet y del negocio de la publicidad digital, Google –que a nivel global factura US$74.500 millones– reporta para la Argentina un ritmo de crecimiento del 50% anual, al menos hasta fines de 2015 (no comunican sus previsiones para el cierre de este año). Desde su llegada al país en 2007, la oficina local no sólo desarrolla el core del negocio de Google, que es la publicidad, sino también herramientas que ayudan a monetizar el tráfico que generan los desarrolladores de aplicaciones, contenidos y servicios. “Hay dos grandes tendencias en la publicidad digital: una es la generación de negocios, cuando la acción termina en una transacción comercial. Otra es la generación de marca, que ha crecido mucho a nivel global y en la Argentina en particular. Empresas de consumo masivo, grandes anunciantes, están volcando parte de su inversión publicitaria a digital porque entienden que sus consumidores han migrado, y el gran acelerador de eso fue el teléfono celular”, afirma Federico Procaccini, director general de Google Argentina. “Más del 50% de las vistas viene por celular. Y también más de la mitad de los ingresos en el buscador en google.com provienen de móviles”, agrega. –¿Qué consecuencias tiene esto? –Cuando vos elegís qué contenido ves, le prestás máxima atención: en el momento en que agarrás el celular para buscar algo, hay una intención de encontrar una solución. La cuestión es cómo las marcas pueden agregar valor: que en ese “micromomento” puedan solucionar ese problema y, además, generar una relación, agregar un valor que, eventualmente, terminará en una venta. El consumidor está involucrado e interactúa con el generador de contenido: por eso es una oportunidad única para las marcas. –¿Cuáles son las perspectivas de este negocio en el mediano plazo? –Lo digital sigue siendo una de las áreas de enorme oportunidad. Estamos viendo que el consumidor hizo una migración muy fuerte, porque la digitalización y el celular son sus herramientas diarias. Las empresas están un poquito demoradas en manejar esta conversación, lo que para nuestro negocio implica una enorme oportunidad de ayudarlos a atravesar este cambio. –¿Cuáles son los planes de inversión de la firma en la Argentina? –No comunicamos inversiones futuras, pero acompañamos el crecimiento de la oficina y nuestro plan es seguir creciendo en equipos a medida que la demanda de las empresas grandes y pequeñas sea cada vez mayor. –¿Cuál es la participación de la publicidad online en el total de la inversión publicitaria argentina? –Entre el 17% y el 20%, aunque hay varias cifras en el mercado, según estimaciones de diferentes fuentes. Si ves el tiempo que dedicamos a estar conectados o mirando un celular y el que estás leyendo revistas o viendo otros medios, sentís el desfasaje de esta proporción. En algún momento se va a empezar a nivelar, aunque no necesariamente vayan a quedar uno a uno: la atención en distintos medios es diferente. Tenemos que trabajar con la mejor forma de comunicar los mensajes, utilizando bien todos los medios. –De ese 17%, ¿cuánto pasa por Google? ¿16,5%? – (risas) No, no creo que sea tanto. Lo importante no es solo Google como medio de plataforma, sino que nosotros representamos a su vez a miles de millones de creadores de contenidos y de desarrolladores de apps. Mucho de eso termina en creadores terceros: en blogs, en medios, en emprendedores a los cuales ayudamos de monetizar. Tanto en YouTube como en display (poner banners en sitios de terceros) la mayoría de los recursos que generamos los repartimos. El porcentaje puede variar, pero para sitios web el 68% de lo que cuesta un clic va al creador de contenido. –¿El algoritmo de Google es como la fórmula de la Coca-Cola? –Sí, nosotros no los sabemos: son cientos de variables y señales. Conceptualmente, siempre se trata de buscar la relevancia. Mirá también: Las 100 empresas de mejor reputación de la Argentina Mirá también: "Nuestra industria depende de la mejora del poder adquisitivo" Los datos Facturación global: US$74.500 millones. Empleados en la Argentina: 228. Crecimiento interanual 2014-2015: 50%. 