
Con desfiles y espectáculos la Ciudad festejará el Bicentenario en las calles. Este fin de semana habrá decenas de actividades gratuitas para vivir a pleno una fecha patria histórica. Hoy, entre las 14 y las 18, los colectivos que habitualmente usan el carril del Metrobus Avenida 9 de Julio le dejarán su lugar a una exhibición de ómnibus antiguos que completarán un recorrido entre Constitución y la Plaza Libertad, frente al Teatro Colón. Allí quedarán exhibidos y habrá actividades familiares. Una forma de recorrer 200 años de historia a través de la evolución del transporte público. Mirá también: El Bicentenario costará diez veces menos  que el del kirchnerismo La zona de la Plaza de Mayo también será escenario de festejos: entre las 11 y las 17, habrá desfiles de colectividades y un desfile criollo con 30 mateos y 120 caballos. Tocarán folcloristas, habrá gastronomía típica y un gran pericón. Frente al Cabildo se recreará el Éxodo Jujeño.  Mirá también: Pelea entre tucumanos y mendocinos por el vino que tomará Macri en el Bicentenario El festejo central arrancará a las 20 en Plaza Vaticano, junto al Teatro Colón. Allí la Ciudad montó un escenario por el que pasarán 400 artistas: David Lebón, Raúl Lavié, Sandra Mihanovich, César Isella, Tomás Lipán; además las orquestas Filarmónica de Buenos Aires y la Estable del Teatro Colón; Opus Cuatro interpretará la Misa Criolla, entre otras piezas; desfilarán las colectividades; y Cecilia Narova y Maximiliano Guerra bailarán "Por una cabeza". A las 23,20 actuará Les Luthier y a las 00 se escuchará el himno. Se dispusieron 5.000 ubicaciones frente al escenario y los vecinos podrán ingresar por la esquina de Libertad y por la de Cerrito. También habrá pantallas gigantes para ver desde los laterales.  Mirá también: Maximiliano Guerra y Eugenio Zanetti palpitan la fiesta del Bicentenario (videos) Según el Servicio Meteorológico , el buen clima acompañará durante todo el fin de semana. Hoy, con sol, la temperatura trepará hasta los 20 grados. Mañana y el domingo estará algo más fresco, pero no lloverá.  Desde anoche la circulación por el Centro se encuentra restringida. Se aconseja evitar la 9 de Julio y circular por el eje Alem - Paseo Colón. Se Desde la organización aseguraron que mañana la 9 de julio debería quedar habilitada para la circulación; en tanto, Viamonte entre Libertad y Cerrito quedará cerrada hasta mitad de semana.  Mirá también: Así es la moneda conmemorativa del Bicentenario de la Independencia La agenda de eventos continúa el mañana en el Planetario y en los barrios. Más info en www.buenosaires.gob.ar/noticias
