
En el marco de los festejos por el Bicentenario, el Ministro de Medios y Contenidos Públicos, que encabeza Hernán Lombardi, informó a través de un comunicado oficial que "se invirtió menos del 10% de lo que gastó el gobierno anterior y llevamos los festejos a todo el país", y se dieron los detalles de los gastos realizados en el interior del país. El total de gastos correspondientes a este organismo fue de $10.099.730. Asimismo, los del Ministerio de Cultura se elevaron a $14.939.730. Clarín había adelantado ​la diferencia entre los gastos del Gobierno de Cambiemos y el de los Kirchner por el Bicentenario. Mirá también: El Bicentenario costará diez veces menos  que el del kirchnerismo "Agradecemos a los artistas, a los técnicos y a todos los que trabajaron en esta conmemoración. Lo hicieron con fervor patriótico y por valores menores a los que suelen percibir entendiendo el concepto austero con que encaramos estas celebraciones." afirmó Lombardi. El organismo público expresó que "las conmemoraciones del Bicentenario tuvieron el valor patriótico que todos los argentinos deseábamos y un fuerte sentido federal". Desde el Ministerio detallaron en el comunicado cómo se distribuyeron los fondos del Gobierno Nacional para estas celebraciones en el interior del país. En Corrientes, por ejemplo, la artística, técnica y fuegos artificiales tuvieron un costo de $300.000 transferidos a la provincia. En Jujuy, el espectáculo de 'Patriotas y de Héroes' tuvo un costo total de $1.300.000. Otro ejemplo informado fue el de Salta, con "35 artistas nacionales y locales en escena. Invitados especiales: Los Fortines Gauchos de San José de Metán y el Ballet Salta de Marina y Hugo Giménez. Costo total de la producción $ 600.000". Agregaron:  "San Juan: La Celda Histórica de San Martín 'Refugio para los sueños de libertad': 9 artistas nacionales y locales en escena. Invitados especiales: Sandra Mihanovich y la Banda de Música de la Unidad Militar DIM. Costo total de la producción $400.00". Entre otras provincias, también se detalló lo sucedido en Mendoza: "55 artistas nacionales y locales en escena. Invitados especiales: Raúl Lavié, Ballet Municipal de Iván Martínez y la Banda Militar Talcahuano. Costo total de la producción $800.000". En Tucumán, el espectáculo Gran Concierto Federal Tucumán, que se realizó en la estación Mitre, tuvo un costo de $885.500, e incluyó unos 25 artistas, entre nacionales y provinciales.

En gastos de televisión, el costo total notificado fue de $5.764.230. A principios de julio, Clarín había informado que los festejos del Bicentenario de la Independencia iban a costar diez veces menos que la conmemoración kirchnerista de los 200 años del 25 de mayo. La Casa Rosada proyectó para esta celebración gastos por 4.674.823 dólares, con 94 centavos, en tanto que hace seis años se utilizaron 41.506.329 dólares con 11 centavos.
