
El operativo Aprender 2016 continuará mañana para alumnos del último año del secundario de todo el país. En esta segunda jornada estudiantes de 5°/6° año, que hoy tuvieron que responder preguntas sobre Lengua y Matemática, serán evaluados en otras dos asignaturas: Ciencias Sociales y Naturales. En total, participarán unos 427 mil jóvenes de entre 17 y 18 años. Y esta vez sí habrá clases. Los resultados de los dos días de pruebas serán difundidos a fines de marzo, según confirmó a Clarín Elena Duro, secretaría de Evaluación Educativa de la Nación. El examen obligatorio de mañana, que al igual que hoy se efectuará bajo la modalidad multiple choice, alcanzará a 10.200 colegios de Argentina. Para este día, fueron convocados 20.500 aplicadores, que son docentes de escuelas cercanas que estarán a cargo del aula durante las evaluaciones. Como ocurrió en la primera fecha, los directivos de cada institución educativa oficiarán de veedores. Las conclusiones de ambas jornadas serán presentadas en el primer cuatrimestre del próximo año. “Estimamos que el ministro Esteban Bullrich va a difundir los resultados a fines de marzo del año que viene. Si bien no se publicarán datos por escuela, vamos a entregarle a las autoridades de cada institución una clave para que pueda acceder a información sobre su colegio”, explicó Duro. Y agregó, en respuesta a la polémica que se generó, que su intención es “aprovechar los resultados para encarar acciones que tiendan a apoyar a las escuelas que más lo necesiten y así lograr que se reduzca la brecha de desigualdad”. Por último, la referente del operativo, destacó que en 2017 se repetirá la evaluación aunque sobre un grupo menor de alumnos. “Vamos a volver a examinar a jóvenes del último año del secundario. Y se efectuará una evaluación de Ciencias Sociales y Naturales a una muestra representativa de estudiantes de primaria y chicos de 2°/3° del secundario”, precisó Duro. La nueva prueba, destinada a 1.400.000 chicos de primaria y secundaria de colegios públicos y privados, tanto de zonas urbanas y rurales, viene a reemplazar al Operativo Nacional de Evaluación (ONE), que empezó a implementarse en 1993 y, desde entonces, fue espaciando cada vez más sus plazos de evaluación. Al principio, se efectuaban pruebas todos los años, luego cada dos y finalmente cada tres. El último examen se hizo en 2013.
