El justicialismo dio este mediodía un nuevo y más fuerte respaldo a Ricardo Echegaray, a quien el oficialismo busca remover de la presidencia de la Auditoria General de la Nación. En un texto de apenas tres párrafos y titulado "PJ ratifica derecho de defensa de Echegaray", el comunicado sostiene: "Ante la notificación de las autoridades de las cámaras del Congreso de la Nación sobre la remoción del titular de la AGN, el Consejo Nacional del Partido Justicialista reafirma que el funcionario debe tener primero la posibilidad de agotar todas las instancias de su defensa que él considere pertinentes, ya sean judiciales como administrativas" Mirá también: Massot: "Para el Congreso, Echegaray ya está removido" El texto concluye así:"El Partido no va a tomar ninguna decisión en orden de designar un nuevo funcionario hasta que Echegaray pueda ejercer su legítimo derecho de defensa, lo que incluye una apelación del procesamiento que le dictó ayer el juez de primera instancia". El comunicado está firmado por el Consejo Nacional del Partido Justicialista, pero según supo Clarín fue consensuado por las dos figuras más importantes a nivel institucional que hoy tiene la fuerza: el titular del sello, José Luis Gioja, y el jefe de la bancada del Senado. Miguel Ángel Pichetto. Mirá también: ¿El PJ mueve el banco en la AGN? Aunque el texto no destaca la figura de Echegaray, sí hace hincapié en dos ejes que eran esperados por el ex funcionario K. Primero: el PJ le advierte al oficialismo que no nombrará ningún reemplazante hasta que esté confirmado el procesamiento del titular de la AGN. Segundo: el comunicado habla de "agotar todas las instancias" judiciales. Echegaray ya adelantó que piensa continuar apelando hasta la última instancia posible, es decir la Corte Suprema de Justicia. Otro comunicado del PJ distribuido ayer era más tibio en este punto: decía que Echegaray no podía ser desplazado hasta que su procesamiento quedase firme en la Cámara de Apelaciones, es decir en segunda instancia. Mirá también: Procesado por una denuncia que se le volvió en contra En una resolución conjunta firmada anoche por Gabriela Michetti y Emilio Monzó, presidentes respectivamente del Senado y Diputados, se ordenó la remoción de Echegaray y se le indicó al PJ que debía nombrar a su reemplazante. La presidencia de la AGN, principal órgano de control del Estado, le corresponde al PJ por ser el partido opositor con mayor representación parlamentaria. La decisión de removerlo se tomó luego de que fuera procesado por violación de secreto y falso testimonio por el juez Claudio Bonadio. Mirá también: Monzó y Michetti firmaron la resolución para remover a Echegaray de la AGN Con el renovado apoyo del PJ, Echegaray se propone resistir en la AGN. Hoy al mediodía presentó un recurso de amparo contra su remoción ante la Justicia en lo Contencioso Administrativa, dijeron colaboradores del ex titular de la AFIP. Y antes de las 17 se propone presentar un recurso administrativo ante Michetti y Monzó. Hasta las 14 de hoy, Echegaray no se había presentado en la AGN, pero sí todo su equipo. Según las fuentes consultadas, esta tarde irá a la auditoria. 