Ante la confirmación oficial de que este año la gripe se adelantó, con 437 casos confirmados desde principios de marzo, lo que representa el 18% del total de casos registrados (2.376) en todo el 2015, desde el Ministerio de Salud salieron a transmitir tranquilidad al afirmar que “no estamos ante una pandemia como en 2009”. “Argentina tiene todos los años circulación del virus de la gripe o influenza, pero esto no implica que se esté viviendo una situación como 2009 cuando hubo una pandemia y, a diferencia de hoy, no había vacunas para prevenir y había dificultades para conseguir el tratamiento”, afirmó la responsable del Programa Nacional de Control de Enfermedades Inmunoprevenibles, Carla Vizzoti. “En 2009 el virus comenzó a transmitirse de persona a persona, no había vacunas y el acceso al antiviral era difícil, no sólo en Argentina sino en todo el mundo. Se transformó en una pandemia y toda la población estaba en riesgo”. Sobre lo que está sucediendo actualmente, Vizzoti explicó que “como todos los años, hay circulación del virus de la gripe H1N1, H3N2, y B, y la diferencia con el año anterior es que esta circulación se adelantó varias semanas”. Y continuó: “El año pasado comenzó a circular a partir de la semana 18 o 19 y este año ya a partir de la semana 10 u 11 hemos notado la circulación y los que se internan y tienen complicaciones son las personas de los grupos de riesgo que no están vacunadas”. Los grupos de riesgo son los niños entre 6 meses y 2 años, las personas mayores de 65, las embarazadas, los obesos y las personas con enfermedades respiratorias. Todas estas personas tienen acceso a la vacuna (que inmuniza contra las cepas que circulan) en forma gratuita en todos los centros de salud. Quienes no se encuentren dentro de los grupos de riesgo, también pueden vacunarse en el ámbito privado. Ante la presencia de síntomas, Vizzoti recordó que es importante “no automedicarse y concurrir al médico, ya que si se detecta que se trata de gripe y se administra el antiviral en forma temprana, el pronóstico de la enfermedad mejora”. 