El recurso de casación que presentará hoy la DAIA -la representación política de la comunidad judía- deja la denuncia por encubrimiento de Nisman contra Cristina a un paso de su reapertura, aunque en medio de una batalla política jurídica pesada cuyos límites aún no se conocen. La sala I de la Cámara Federal -integrada por Freiler y Ballestero- podrá aceptarla o rechazarla para que la DAIA llegue en queja a la Cámara Nacio nal de Casación Penal, el máximo tribunal penal del país, donde en un año y medio nunca había llegado por decisiones judiciales e interferencias del kirchnerismo de todo calibre. Si Freiler y Ballestero asumen la posición histórica de permitir el paso del recurso luego de su duro fallo contra el pedido de reapertura del fiscal de cámara Germán Moles y la DAIA, el proceso irá rápido. De lo contrario, la DAIA tendrá que ir en queja y será un poco más dificultoso. El clima es espenso sobre todo después de que Moles dejó de lado su condición de erudito de la arquitectura romana y dijo: “Hay que desratizar la Justicia”, en alusión a esos camaristas. Todo depende de la reacción que tendrá el kirchnerismo para seguir impidiendo que se investigue a Cristina y a Timerman por supuesto encubrimiento a favor de los iraníes acusados de ser los autores intelectuales del atentado. Nadie pide una condena, solo que se reabra la investigación. Un indicio de la dureza K se tuvo la semana pasada en la comisión de control de los organismos de Seguridad del Congreso. El diputado del PRO Waldo Wolff, con la venia de Sergio Massa, había logrado que se convoque como testigos de la muerte violenta del fiscal de la AMIA al ex secretario de Seguridad Sergio Berni, a la ex fiscal Viviana Fein, a la madre de Nisman y a los jefes de entonces de la Prefectura y la Federal, entre otros. Intempestivamente, legisladores del bloque del Frente para la Victoria (FPV) impugaron la convocatoria. En el plano judicial, el recurso de casación de la DAIA escrito por el secretario general de la entidad y abogado, Santiago Kaplun, primero llegará a manos del fiscal de Casación, Javier De Luca (miembro de Justicia Legítima). De Luca podrá desistir de la apelación de Moldes a favor de la reapertura, como hizo el año pasado, pero debería dejar que Casación decida si la DAIA puede ser querellante en la causa porque se trata de un particular. Así la causa llegará, por primera vez, a la sala I de Casación integrada por los jueces Ana Figueroa (ex Justicia Legítima), Gustavo Hornos y Mariano Borinsky, donde por mayoría, de acuerdo a las posiciones históricas de los dos últimos, se ordenaría investigar la denuncia de Nisman y que la DAIA pueda jugar ese rol. Sin embargo, Cristina el año pasado presionó para que el Consejo de la Magistratura sacara a Luis Cabral de Casación y nombrara a dos abogados K como conjueces. Fue un escándalo sin precedentes desde 1983 pero un vano esfuerzo que no impidió que el tribunal, finalmente, declarara inconstitucional el pacto con Irán. En tribunales ahora se espera otra jugada K. Una fuente judicial especuló con que la defensa de la ex presidenta o el ex canciller podría impugnar a Borinsky con dos excusas. Una sería un escándalo y tendría un alto costo político para los K: hacerlo por su condición de judío. Y la otra porque participó en el 2011 de una conferencia de la DAIA, junto paradójicamente a Rafecas. En el clima de precaución que existe en Comodoro Py también se teme que los K presionen sobre la Magistratura, aunque ya no tienen mayoría, para no renovar la condición de subrogante de Borinsky en la sala I, ya que el camarista es titular en la sala IV. Todas las subrogancias la Magistratura las tiene que decidir antes de fin de año. Cualquiera sea la jugada del kircherismo habría un atajo judicial para lograr la reapertura si logran bloquear esta instancia empujada por la DAIA en Casación. La semana pasada, la sala II de la Cámara Federal -integrada por Martín Irurzun y Eduardo Farah- ordenó dejar abierta la causa por traición a la Patria contra Timerman pero dijo que como se trata de hechos parecidos a los de la denuncia de Nisman habrá que plantear qué juez se queda con el caso, es decir Rafecas o Bonadio. Esta incertidumbre, obligará a esperar qué pasará en Casación antes de que los actores muevan sus fichas. De todos modos, “el colectivo ya está en movimiento”, dijo una fuente judicial para explicar que el requerimiento de instrucción que hizo el fiscal Gerardo Pollicita sobre la denuncia de Nisman en marzo del año pasado basta como el impulso fiscal que requiere la ley y no podrán pararlo. En otras palabras, por una vía u otra la Justicia investigará si el pacto con Irán no se firmó, como decía Cristina, para indagar a los iraníes y esclarecer el atentado contra la AMIA sino todo lo contrario para encubrirlos.