
Vale la pena escucharlo (leerlo) antes de visitar su muestra Fotografías 1984 -2013. Al hablar parece más un gurú o un guía espiritual que un divo o genio de la fotografía. Para la conferencia que brindó en La Usina del Arte, primero pensó en el público y en lo que le gustaría escuchar, si la mayoría fuera estudiante de arte. “Quiero ofrecer algo diferente a una simple disertación”, dijo. Y cumplió con su objetivo. No centró la conferencia en su trabajo a la par de celebridades como Andy Warhol, Whitney Houston, Elton John, Lady Gaga, Madonna, Uma Thurman o Leonardo DiCaprio. Tampoco en las tapas que realizó para Vogue, Rolling Stone, i-D, Interview o GQ a lo largo de sus 30 años de trayectoria. David LaChapelle habló de su obra y durante dos horas compartió su mundo creativo. Bienvenidos a su universo más profundo: -Me acuerdo lo que me dijo mi mamá poco antes de morir: ‘mantenete en la luz’. Sé lo que quiso decir. Hay tanta confusión en el mundo que los artistas tienen que tomar la decisión de quedarse en la luz o en la oscuridad. Tenemos que preocuparnos no por lo que vamos a obtener del mundo, sino por lo que vamos a darle al mundo como artistas. -En la vida muchas veces perdemos el rumbo o nos descarrilamos. Pero lo más importante es volver a encontrarnos. -Es vital que nos escuchemos, que escuchemos nuestra propia voz. Si estás pendiente de Facebook, de lo que dicen, del mundo, nunca la vas a escuchar. Encuentren ese momento para estar solos y que llegue esa señal, esa pequeña muestra de voz interna. -Si uno es médico o abogado, está todo predeterminado. Pero si uno es artista, no tenemos GPS, no tenemos esa guía que nos indique cómo manejar las cosas. La única voz que vale es la propia. -Como artistas tenemos opción: ¿vamos a trabajar solo por el dinero, solamente porque está de moda? ¿O vamos a hacer algo que perdure? Yo hice muchísimos trabajos comerciales y de publicidad, pero los hice, justamente, para poder librarme y hacer este tipo de trabajos copados, sin importarme que fueran aceptados por el mercado. Para eso sirve el dinero: para comprar esa libertad creativa y hacer lo que querés. -Las celebridades me decían: ‘estoy bajo tanta presión ...’ Yo trabajé con tantos famosos y realmente ninguno estaba satisfecho con su vida. Ni hablar de estar felices. Ni siquiera estaban satisfechos con lo que los rodeaba. Tenían tanto estrés por mantenerse relevantes en ese mundo, por ser los número uno. Alexander McQueen, por ejemplo, vivía bajo presión -crear nuevas colecciones, generar más dinero- y eso lo llevó a su autodestrucción. -Con la moda gané obscenas cantidades de dinero, fotografié a los famosos más importantes del mundo... Y con ese dinero, primero hice mi película Grace y después me tomé tiempo para escuchar mi intuición. Si nos quedamos conectados a FB nunca vamos a escuchar ese espacio y esa soledad que necesitamos. Yo la encuentro en la naturaleza, otros quizás en Dios o en lo que sea. Como en una realidad paralela, mientras se vaciaba el auditorio, afuera había una multitud para recorrer su muestra retrospectiva. Sin darnos cuenta, habíamos sido unos privilegiados. Pudimos comprender su trabajo antes de verlo. Imperdible hasta el 30/12, en La Usina del Arte.
