
¿Si tuvieras 5 minutos de tiempo con el hombre más rico del mundo qué le pedirías? El tiempo es dinero, se sabe, más cuando uno tiene en frente al que supo ser empresario más multimillonario del planeta, Carlos Slim, que este año se ubicó cuarto en el ranking de los hombres más adinerados de la Tierra que elabora la revista Forbes, con una fortuna calculada en 50.4 mil millones de dólares, una cifra de nada menos que diez ceros.  ¿Qué le pediría, por ejemplo, un intendente del Conurbano? La respuesta se cae de maduro: inversiones. Y eso mismo es lo que hizo el jefe comunal de Merlo, Gustavo Menéndez, que se reunió ayer con el magnate mexicano para hablar de posibles negocios en su distrito.  Menéndez, que el año pasado derrotó al "Vasco" Raúl Othacehé, uno de los perennes barones del Conurbano, viajó a México en busca de inversiones y tuvo un cara a cara con el magnate mexicano que duró, según cuentan en su entorno, más de un hora en la que hablaron de todo.

El intendente de Merlo, como cada persona en busca de inversiones, le habló del potencial de su partido, con más de 600 mil habitantes, 160 kilómetros de territorio, más de 50% de zona rural, se refirió al déficit habitacional que tienen (hubo tomas de tierras a fines de 2015), a la necesidad de urbanizar, con todo lo que eso conlleva en material de energía y comunuicaciones.  Mirá también: Bill Gates, el hombre más rico del mundo (otra vez) "En esta oportunidad se asentaron las bases para el vínculo comercial y quedamos en continuar con las tratativas”, contó Menendez. “Agradezco a Don Carlos Slim por su amabilidad, hospitalidad y sabios consejos para llevar inversiones a Merlo”, agregó. Según el parte de prensa que emitió el municipio, el megaempresario manifestó que en Merlo "hay mucho por hacer y puede ser un lugar donde se empiece a generar una economía sustentable, que es el proceso en el cual gana la comunidad, pero también donde se invierte y gana el inversor”.

Cerca del intendente, mencionaron que se habló de la posibilidad de inversiones en construcción, fibra óptica y energías renovables, además de la necesidad de plantas de reciclaje y también la posible instalaciones de antes. ¿Lo hará convencido? El tiempo dirá... Por lo pronto, le dejó una carpeta verde con el nombre del municipio y folletería para que el cuarto hombre más rico del mundo analice qué hacer. En Merlo, tras la reunión, son optimistas. "Nos gustaría que venga a conocer la ciudad", dicen. Haciendo cáculos, si Slim -que posee una fortuna mayor a todas las reservas disponibles del Banco Central de la República Argentina- pone el 0,001% de su fortuna en Merlo eso implicaría una inversión de más de 50 millones de dólares. Ya se dijo: el tiempo es dinero. Otra verdad es que soñar no cuesta nada. 
