
La Cámara Nacional Electoral dio marcha atrás a la prórroga del cronograma de elección de autoridades del PJ y así José Luis Gioja se prepara para convertirse en el nuevo presidente del Partido, junto a Daniel Scioli, quien será su vice. La lista de unidad, que quedará proclamada este mediodía, está conformada por gobernadores e intendentes, y si bien acoge a un grupo de Kirchneristas no incluye a ningún miembro de La Cámpora. “Nos sentimos satisfechos y comprometidos. La urgencia es que al PJ no lo gobierne un interventor judicial, sino que lo conduzca un equipo de compañeros representados en la lista, y dentro de esa lista hay espacio para todos” declaró ayer Gioja, en una conferencia de prensa improvisada luego de conocerse el fallo de la Cámara. Mirá también: “Cristina nunca expresó su voluntad de conducir el PJ” La jueza electoral María Servini de Cubría había dictado una prórroga del plazo de presentación de listas hasta el próximo viernes. Lo hizo a raíz del pedido de un sector del PJ, que responde a Eduardo Duhalde, el cual denunciaba haber quedado afuera del proceso de renovación partidaria. Pero la situación fue apelada y finalmente ayer la sentencia firmada por Alberto Dalla Via y Santiago Corcuera dio vía libre para volver a las fechas originales, que pautaban la elección para el domingo 8 de mayo. Así, quedó atrás la posibilidad de intervención del PJ y ante la ausencia de rivales los miembros de la lista única serán proclamados. Se espera que asuman en un acto previsto para la semana que viene. Mirá también: Santa Cruz, tierra hostil para investigar De cara a esta nueva etapa,  Scioli declaró a Clarín que el rol del peronismo debe ser "recrear el sentimiento de confianza". “Tenemos que interpretar las nuevas demandas de la sociedad. Vamos a retomar la agenda social, económica y productiva y articular con los bloques legislativos, gobernadores e intendentes", indicó. En ese sentido, las nuevas autoridades partidarias dijeron ver con “preocupación"  la situación económica actual de la Argentina. Y adelantaron que el primer documento que difundirán será en adhesión al paro que realizarán el viernes las tres CGT. Por otra parte, también se proclamaron a favor de la Ley Antidespidos propuesta por los diputados del FPV. El apoyo es total y de hecho, dentro de la lista de unidad, están representadas las tres centrales obreras, con Antonio Caló, Omar Maturano por el sector de Hugo Moyano y Carlos Acuña por el lado de Barrionuevo. "Perón decía que el que gana gobierna y el que pierde acompaña. En este momento nos tocó perder y queremos apoyar. Cayó mal la propuesta antidespido, pero si el Gobierno cree que esa ley no es buena para los trabajadores, que saque algo que sea superador, pero lo que queremos es que no nos despidan mas a la gente”, expresó ayer, Caló, quien  también participó de la conferencia. Mirá también: Roberto Navarro recibió 11,5 millones en tres años solo de la secretaría de Medios Además de la representación gremial, la lista está integrada por gobernadores e intendentes peronistas de peso y algunos referentes ligados al Kirchnerismo, como Guillermo Moreno y Daniel Filmus, pero La Cámpora, a pesar de haber solicitado una vicepresidencia, no consiguió cupo. La oferta de los dirigentes justicialistas fue de dos lugares para ocupar por Santa Cruz; propuesta que finalmente fue rechazada. La gobernadora de esa provincia, Alicia Kirchner, es la única gobernadora peronista que no forma parte de la conducción.
