
"Amen aquello que aman los jóvenes y ellos aprenderán a amar lo que ustedes quieran que amen”. Basados en la popular frase de Don Bosco, el Colegio María Auxiliadora de Bernal, en el partido bonaerense de Quilmes, celebró el aniversario N° 201 del nacimiento del sacerdote italiano de una manera innovadora y original.

Es que para el festejo imitaron el popular juego Pokémon Go, pero en vez de cazar personajes del dibujo chino, los estudiantes debían aventurarse en la búsqueda de los santos venerados en las escuelas salesinas: Domingo Savio, Ceferino Namuncurá, Laura Vicuña, Miguel Magone y “Mamá” Margarita, entre otros. “La idea surgió porque veíamos a los alumnos que se la pasaban jugando con esta aplicación en sus teléfonos. Incluso, en la capilla del colegio hay una ‘pokeparada’ y tuvimos que controlarlos para que no se distraigan en horas de clases”, explicó David Brandán, coordinador de la Pastoral del establecimiento de Bernal . Mirá también: Pikachu llora: Pokémon Go pierde millones de usuarios en Estados Unidos De la actividad participaron 215 chicos, de entre 13 y 17 años, que se dividieron en distintos grupos para conseguir sus “pokebolas” que estaban escondidas en las diferentes aulas del colegio secundario. Mientras más tenían, más santos podían cazar dentro del predio de la escuela. La diferencia radicaba en que no usaban celulares y en vez de luchar entre ellos, los muchachos se sometían a 100 preguntas para ver cuánto sabían de Don Bosco. “Estuvo muy divertido, con mis compañeros no ganamos pero nos gustó mucho que era parecido a la aplicación”, dijo la alumna Paula Morana de segundo año. “Siempre miré el dibujito, por eso cuando nos contaron de esto no lo podíamos creer con mis amigos”, agregó Ian Mansilla de primer año. Mirá también: El Senado bonaerense, preocupado por los pokémones en dependencias públicas ¿Cuál era el objetivo? Brandán aseguró: “Con esto buscamos fomentar la integración”. La fiesta terminó alrededor de una mesa dulce, con tortas en forma de “pokebolas” y los personajes de la serie china. Zonales Clarin
