En la causa por el crimen de Claudia Schaefer, que fue degollada y recibió 74 puñaladas en agosto del año pasado, los audios enviados a la víctima por Fernando Farré, su viudo que está imputado por el homicidio, fueron una de las pruebas fundamentales. Es que en las grabaciones quedaron registradas varias de las agresiones y amenazas que le llegaron a Schaefer los meses y días previos a su muerte. "No tengo problema en terminar preso. Antes de que me saques de acá (del departamento que compartían en Recoleta) me voy en posición horizontal o a Ezeiza", le había advertido Farré un mes antes de matarla. Mirá también: Ira, celos y resentimiento, el combo que llevó a Farré a matar a su ex pareja "Hiciste un plan perfecto para sacarme de la casa cuando lo podías haber hecho de otra manera, me humillaste, me echaste de Libertador, no tengo nada", le dijo Farré a su ex luego de que, por orden judicial, lo obligaran a abandonar el departamento que compartían. Eso ocurrió cuatro días antes del crimen. Ese mismo día, agregó más tarde: "Me interesan todos y cada uno de los bienes materiales del departamento de Libertador. Me interesa hasta el último ladrillo. Todo es fruto de mi trabajo y tiene que ver con mi historia familiar. Vos me pegaste donde más me duele. Vos me echaste de la casa sabiendo que eso me dolía. Entre preso o muerto me da lo mismo. Si no me dejás ingresar a Libertador buscate otro padre para los chicos. Esto o torturarme es lo mismo". También le decía frases como: "Vos con tu sueldito no podés hacer nada", “te pagan por mover el culito en Salentain", o por su origen en Florida, Vicente López, ya que le decía: “Yo te saqué del fango”. Mirá también: Al menos dos de cada 10 mujeres asesinadas había denunciado a su agresor En otra grabación, citada por la fiscal Carolina Carballido Calatayud, Farré trata a la víctima de “mentirosa" y "abusadora”. Y la insulta: “Sos tremenda sorete, me di cuenta que no tengo esposa". En el requerimiento de elevación a juicio oral, también figuran algunas de las respuestas de Schaefer. "Me maltrataste los 17 años que estuvimos juntos. Estuve tantos años porque sabía que ibas a reaccionar así, violentamente cuando quisiera dejarte", aseguraba la mujer tres días antes de ser asesinada. "Sos un abusivo, psicopateás a la gente, no sos ningún tonto. Este matrimonio se terminó porque siempre me menospreciaste. Vos sos lo más importante en tu vida, te importa este departamento y lo que menos te interesa son tus hijos", le recriminaba.