El secretario general de la Asociación Trabajadores del Estado (ATE), Hugo Godoy, salió hoy al cruce de los informes oficiales sobre los despidos en la administración nacional y afirmó  que el gobierno nacional "quiere difundir una versión que no está corroborada por la realidad". Desde la gestión de Mauricio Macri se dejó trascender que "la mitad" de los despedidos que llevó a cabo desde que asumió "no cumplía ninguna función". Mirá también: Alerta gremial por la caída del consumo y el ingreso de importados El gremialista refutó el argumento y expresó que "no vamos a dejar de reclamar por la reincorporación de todos los trabajadores injustamente despedidos y por eso, además de insistir para que se abran las paritarias sectoriales, vamos a realizar un paro nacional en la primera quincena de agosto", ratificó. Y aseveró: "La unidad de los trabajadores tiene que darse en la calle y en un profundo debate democrático. Desde ATE alentamos el paro nacional y se sumaron ya nueve gremios docentes. Vamos a un paro nacional el 11 de agosto", dijo Godoy. Mirá también: Bonadio le contestó a Cristina pero desalentó la posibilidad de que vaya presa En tanto, aseguró que "el gobierno no se anima a confrontar con la realidad de los hechos dialogando y confrontando información con los representantes de los trabajadores", ya que "lo único que quiere hacer es difundir una versión limitada que no está corroborada por la realidad". "Hicieron un informe que da cuenta de 5.500 trabajadores, de la otra mitad no pueden corroborar que su información sea tal. Aun en el supuesto de que sea verdad, la otra mitad está injustamente despedida", manifestó por la Radio FutuRock. Mirá también: ¿Y si va presa, qué? Asimismo, el dirigente nacional de ATE sostuvo que "no hay ningún elemento que permita corroborar con la participación de las organizaciones gremiales que la versión que ellos indican sea así", ya que "en ningún caso se sentaron a discutir estas situaciones que ellos afirman como tal". "Ni para hacer el informe ni para discutir la situación de los trabajadores injustamente despedidos el gobierno ha constituido ámbitos para cotejarlo, es más, se ha negado, a pesar de los reiterados reclamos de nuestra parte", agregó. Mirá también: Desfile por Py y el Profe Conurbano En sintonía, denunció haber presentado "cientos de casos de trabajadores con muchos años de antigüedad que realizaban su tarea con habitualidad y normalidad, sin embargo el gobierno se niega a reincorporarlos". Por otra parte, Godoy sostuvo que el gobierno con la justificación de los despidos en el sector estatal busca "tapar una noticia que demuestra que no tiene límite en su afán de diferenciar los salarios de los directivos gerenciales de los trabajadores". "Así quedó demostrado aplanando los salarios y aumentando hasta cinco veces los salarios de los niveles gerenciales como el caso de la Superintendencia de Seguros (área que depende del Ministerio de Hacienda, a cargo de Alfonso Prat Gay), que se aumentaron los sueldo hasta 100 mil pesos", concluyó. Fuente DyN