Complicado el escenario políticos para muchos de los intendentes que fueron kirchneristas hasta hace 9 meses y ahora buscan mostrarse como la renovación en el PJ. Uno de los que baila en ese presente es el jefe comunal de Esteban Echeverría, Fernando Gray. Pese a que intenta ver cómo sobrevivir en el futuro, no se olvidó de su pasado y, en medio de las denuncias por corrupción que sacuden a Daniel Scioli y su entorno, dragón incluido, justificó la pobre gestión del gobernador. Tampoco tenía tanta opción: compartió proyecto y boleta hasta hace muy poco. Mirá también: Champán francés, Quinquela y el dragón "Scioli hizo lo que pudo con los recursos que tuvo, hizo cosas pero la provincia de Buenos Aires no es fácil de gobernar", manifestó el intendente a AM 950 radio Belgrano. Como muchos de su compañeros "renovadores", Gray intenta despegarse de Cristina Kirchner, pero sin criticarla. Hoy, por las dudas, recordó que la ex presidenta "dijo en abril que no pretende ser candidata a nada, creemos lo que dice". Respecto a la reunión tuvo junto a otros cuatro jefes comunales con la gobernadora María Eugenia Vidal, en la que hubo un reclamo de refuerzos para combatir la inseguridad. "Lo primero que noté es que la gobernadora está muy interiorizada sobre las fuerzas de seguridad y la inseguridad en su conjunto. En la Provincia estamos teniendo delitos complejos como el tráfico de estupefacientes y secuestros exprés extorsivos".  "El tema de los gendarmes amerita un debate. En nuestro caso, tenemos una base propia y ayudamos desde el municipio a solventar los gastos. Estamos inaugurando un polígono porque tienen que saber disparar mejor que la delincuencia. Acordamos con Vidal que hay que darle mayor capacitación y extender los períodos de estudio", sostuvo Gray. Mirá también: Vidal analizó el problema de la inseguridad con intendentes del GBA Y sobre el final, le pegó al ex ministro de Seguridad bonaerense, y hoy intendente de Ezeiza, Alejandro Granados. "La política de seguridad en la provincia de Buenos Aires fue ambivalente. El ministro Granados no vino a mi distrito porque había temas con él en los que no coincidía", reveló.