“Pobres los que vayan a la Proyecto XXX, van a terminar todos robados y muertos!”; “Es una trampa y van a matar a todos”; “Eso va a ser la tercer guerra mundial”. Los mensajes estaban ahí, en las redes sociales y a la vista de todos. Alertaban sobre lo que al final ocurrió: ayer a la madrugada, en Moreno, una fiesta de primavera se descontroló y tuvo un desenlace fatal. En medio de corridas y peleas, un chico de 19 años cayó muerto de un balazo. Otros 14 resultaron heridos. El festejo había sido organizado por tres jóvenes tarjeteros de San Miguel y no tenía habilitación. Nada hacía suponer que aquello terminaría bien, cualquiera podía prever el final trágico. Cualquiera menos los encargados de controlar que no pasara. Mirá también: Fiestas privadas, un problema que crece y no lo pueden frenar El lugar elegido para recibir la primavera fue una quinta ubicada en la ruta 23 y Ozanam, en el barrio Las Catonas de Moreno. El festejo se había promocionado por Facebook, Twitter y grupos cerrados de WhatsApp. Hasta ahí llegaron jóvenes de Luján, San Miguel, San Fernando, Florencio Varela, Sarandí y Capital Federal. Para ingresar se cobraba una entrada de 30 o 40 pesos y alguna bebida alcohólica que debía estar en botellas de plástico y no de vidrio. Los chicos contaron que adentro circulaban drogas y que para ingresar había que pasar un leve cacheo, a cargo de tres personas de seguridad. Algunos dicen que hubo 500 personas en el interior. Otros, más de mil. Entre ellas, chicos de 13, 14 y 15 años. “Cuando llegamos con mis amigas la chica que organizaba nos hizo pasar sin hacer fila porque veníamos desde Lanús. Eso ya generó bronca con los otros pibes que esperaban para entrar y que empezaron a gritar cosas. En la puerta no nos revisaron las mochilas ni las carteras, podíamos entrar con cualquier cosa. A ellos sólo les importaba que no entráramos con botellas de vidrio, después si yo tenía un arma en la cintura daba igual”, cuenta Tamara Zamora. Mirá también: Admiten que no hay estructura para monitorear redes sociales Pasada la 1 de la mañana, el ambiente estaba caldeado. Hay dos versiones sobre lo que ocurrió. Fuentes de la Unidad Fiscal de Instrucción 3 apuntan a que dentro de la fiesta hubo una pelea entre bandas –una sería de la villa Trujui y otra de La Catona–, que están enfrentadas hace tiempo. Sin embargo muchos de los chicos que estuvieron en la fiesta relataron una secuencia diferente: dicen que cerca de la 1.30 ingresaron por la fuerza unos 40 jóvenes a los que no dejaban entrar y que la situación se descontroló. Hubo una estampida, botellazos, pedradas y tiros. Dentro de la casaquinta ayer a la mañana quedaban los vestigios del desastre: se veían sillas tiradas por todo el predio, globos esparcidos dentro de la pileta, botellas y rejas rotas por el piso. Nicolás Rivero, de 19 años, reccibió un balazo y murió a 200 metros de la quinta. Sus amigos dicen que escapaban del lugar y que cuando cruzaban la calle una moto con dos hombres –que aún no fueron identificados– pasó e inició “una balacera infernal”. Hubo un segundo herido de bala, en una pierna, que está fuera de peligro. Mirá también: Nicolás estaba de novio, era de River y su pasión eran las motos Además otros dos chicos, de 18 y 19 años, fueron internados en el Hospital Municipal de Moreno con heridas de arma blanca. Pero no sólo ellos, también pasaron por el centro médico otros 12 heridos con golpes en la cabeza, cortes y ataques de nervios, según explicaron los responsables del hospital. “Fue todo un descontrol, corridas y gritos por todos lados. Tiros y cuchillos, parecía una película de guerra, fue horrible”, dijo Luciano Leal (21), otro de los asistentes. Por los pasillos del hospital estaba también Ayelén Cabaña (19). Contó que llegó a la fiesta cerca de la 1.30 y que “a las 2 empezó a entrar gente de afuera que habían roto el alambrado. Ahí vimos cómo robaban y apuñalaban. Vi chicos tirada en el pasto ensangrentados, chicas que lloraban del miedo, todo fue un caos, lo que pasó fue de terror”. En el medio del estampida y los tiros, perdió a su amigo, Alan Rodríguez. Lo buscaron durante 15 horas, hasta que apareció. Dijo que se perdió en medio del caos y que una vecina le dio resguardo en su casa, hasta que el ambiente se calmó. Luego, sin SUBE ni celular, tardó horas en volver a su casa. Mirá también: Intendente de Moreno: "Asumimos la responsabilidad de lo que pasó" La fiesta Proyecto XXX –llamada así por una película sobre una fiesta de excesos– había sido organizada por tres jóvenes, de unos 20 años, que trabajan como tarjeteros en San Miguel y querían promocionar su trabajo. “La convocatoria se les fue de las manos. Empezó a caer gente y adentro la situación se descontroló. Fue todo muy improvisado”, explicaron desde laUFI 3. Uno de ellos declaró ayer ante la fiscal Luisa Pontecorvo en calidad de testigo, y quedó en libertad. Mirá también: Proyecto XXX: aparecieron los dos chicos que estaban perdidos La quinta pertenece a una mujer de 70 años y fue alquilada por $ 4.000, supuestamente, para hacer un cumpleaños para 150 personas. Un grupo de inspectores del municipio de Moreno llegó en la madrugada de ayer por la denuncia de vecinos y, según la versión oficial, intentó detener la fiesta, pero en ese momento la situación se desmadró. En el lugar, de día, funciona una parrilla. No está habilitado para realizar eventos de ningún tipo. Ayer quedó clausurado. Desde la fiscalía convocaron testigos para que aporten datos (en Estanislao Zeballos 350, Moreno). Se abrió una causa por homicidio agravado por el uso de arma de fuego. En la zona no hay cámaras de seguridad del municipio. La más cercanas están en una estación de servicio y ya fueron pedidas las grabaciones para buscar en las imágenes alguna pista para dar con el asesino de Nicolás. Colaboró: Paula Galinsky