El análisis de los escáneres realizados en la sala funeraria del faraón Tutankamón mostró la existencia de dos habitaciones ocultas que podrían contener metal o restos orgánicos, explicó hoy el ministro de Antigüedades de Egipto, Mamdouh el-Damaty. El hallazgo podría aumentar los rumores de que una de las cámaras contiene los restos de la famosa reina Nefertiti. Mirá también la Fotogalería en HD​ Mamdouh el-Damaty se negó a comentar si las salas podrían contener un tesoro o momias. El estudio realizado con el radar mostró salas que podrían volver a ser escaneadas a finales de mes para obtener una mejor idea de cuál podría ser su contenido, agregó. "Esto supone un redescubrimiento de Tutankamón (...) Para Egipto es un gran descubrimiento, que podría ser el descubrimiento del siglo --dijo el-Damaty--. Es muy importante para la historia de Egipto y para el mundo". Mirá también: ¿Cámaras ocultas? Nuevos indicios de que Nefertiti estaría sepultada junto a Tutankamón El hallazgo podría arrojar luz sobre uno de los periodos más turbulentos de la historia antigua de Egipto, y un destacado investigador cree que los restos de la reina Nefertiti podrían estar en el interior. El egiptólogo británico Nicholas Reeves especula con que Tutankamon, que falleció a los 19 años, podría haber sido enterrado en una cámara exterior de la que originalmente era la tumba de Nefertiti, que todavía no se ha encontrado. Famosa por su belleza, la imagen de Nefertiti quedó plasmada en un busto que tienen 3.300 años de antigüedad. Era una de las esposas del padre de Tutankamon, el faraón Akenaton. El-Damaty apunta que es demasiado pronto para determinar a qué podrían corresponderse los metales y el material orgánico, y explicó que cree que las nuevas salas podrían contener los restos de un miembro de la familia de Tutankamon. Mirá también: Una autopsia virtual reveló cómo era la cara de Tutankamón La tumba está en Luxor, en el sur de Egipto, que sirvió como capital de los faraones en la antigüedad y acoge templos y varias tumbas antiguas muy ornamentadas en el Valle de los Reyes. En 1922, el descubrimiento de la tumba casi intacta de Tutankamon por Howard Carter avivó el interés por la egiptología y permitió acceder a tesoros nunca vistos antes, como el sarcófago del niño rey y su icónica máscara funeraria de oro. Reeves formuló su teoría después de que imágenes de alta resolución descubrieron lo que eran líneas rectas en la tumba del faraón. Estas líneas, que antes estaban ocultas por el color y la textura de las piedras, indican la presencia de una cámara sellada, apunta. Las imágenes fueron transmitidas en vivo por la televisión nacional el pasado septiembre. En la conferencia de prensa de El Cairo, el-Damaty destacó que los escáneres de radar mostraron anomalías en los muros de la tumba, indicando la presencia de una posible puerta oculta y las salas, que estarían detrás de paredes cubiertas por jeroglíficos. Mirá también: La tumba que creían de la nodriza de Tutankamón sería de su hermana Nefertiti fue la primera esposa del faraón Akenaton, que intentó, sin éxito, implantar una temprana forma de monoteísmo en el país. A Akenaton le sucedió un faraón conocido como Smenkhare y después Tutankamon. Pruebas genéticas demostraron que Tutankamon era hijo de Akenaton. Fuente: AP