Unos dados, 39 casilleros, y el azar hará el resto, pero sólo se ganará si se tiene la suerte de caer en las políticas y slogan kirchneristas. Emulando al “Juego de la Oca”, el ministerio de Desarrollo Social bajo la conducción de Alicia Kirchner, creó su versión “K” de la propuesta lúdica: lo llamo "Los avances de la Patria” con un recorrido que finaliza en “Más Democracia”; pero cuidado, si se cae en “Monopolios”, “Pobreza”, “Fondos buitre”, puede retroceder hasta cuatro posiciones. Lo que parece una mera diversión, fue utilizado según fuentes oficiales, para capacitar a las cooperativas que integran el programa “Argentina Trabaja”, uno de los planes más importantes que impulsó el Ministerio los últimos años, responsables de construir viviendas, refacciones edificios públicos.   Es una de las tantas sorpresas con las que trabajadores recientes del ministerio de Desarrollo social, se encontró en estos dos meses.  “Una dinámica de grupo para capacitar personal”, así describieron quienes conocieron el juego y que fue parte de la "Herencia K" con la que se encontró la nueva gestión. Se trata de un recorrido de 39 casilleros que resaltan  algunas de las políticas del gobierno de Cristina Kirchner, también algunos de los principales slogan de la gestión y expresiones militantes. El material fue utilizado en diferentes ocasiones, para realizar las capacitaciones en distintas provincias, del personal que integra el programa Argentina Trabaja, dependiente de Desarrollo Social.   La regla es una sola, se lanzan los dados y se intenta avanzar, pero hay obstáculos en el camino que deben ser sorteados. ¿Cuáles eran los lugares en el tablero que hacían que el jugador retrocediera? “Recorte salarial”, “Fondos Buitre”, “Megacanje”, “Monopolios”, “Flexibilización laboral”, entre los más destacados y que podían conducir al participante a la derrota. Pero quienes tenían la suerte de caer en las casillas con los mensajes de: “Fortaleciendo democracia”, “Democratización de la palabra”, “Unidad Latinoamericana”, no solo lograban avanzar hasta el final del juego que concluía en  “Más democracia”. El juego era acompañado con otra experiencia lúdica, para “agilizar la memoria”, como señalaron quienes conocieron el armado de las capacitaciones. Se trata de un “Memotest” con políticas del Gobierno y leyes promovidas por el kirchnerismo: la recuperación de YPF, la asignación universal por hijo, Fútbol para Todos, entre otras.    Junto a estas propuestas lúdicas, el ministerio de Alicia Kirchner también confeccionó para su distribución en las capacitaciones y diferentes eventos institucionales, una serie de cartillas con su cuñada y ex Presidenta como protagonista. En versión historieta y sin la elegancia con la que se la veía habitualmente en los actos de Gobierno, nació una serie de imágenes con Cristina como principal referente, para ilustrar otro programa de Desarrollo Social conocido como “Ellas hacen”. Dibujada de jean y remera, se observa a la ex Mandataria, dialogando con las mujeres que debían asistir a la capacitación del programa.   La figura ensalzada de Cristina Kirchner también se observa en unas cartillas para mostrar murales por todo el país con la figura de la ex Presidenta, incluso algunos números de entrega se llamaron “Si Néstor los viera”. Parte del material fue encontrado en las oficinas del Ministerio que por doce años, dirigió la actual gobernadora de Santa Cruz con una fuerte referencia a la figura de su hermano y cuñada.