
Las imágenes que se han difundido públicamente han generado múltiples reacciones en sectores de la política y de la justicia. Esa situación nos ha movilizado a reflexionar sobre las diversas situaciones jurídicas que pueden derivar a partir de ese hecho y que impactan en decenas de ciudadanos. Se afirma que existen alrededor de noventa días de filmación que hoy se encuentran en poder del Fiscal y del Juez. En esas imágenes aparecerían cientos de personas que han circulado por la “Rosadita” en diversas situaciones. Todos ellos tienen distinta información para aportar y distinto nivel de compromiso frente a la investigación. Desde la sociedad civil tenemos que asesorar y guiar a esas personas para que conozcan sus obligaciones y derechos. La ciudadanía se debe ejercer con responsabilidad cívica, pero con conocimiento de sus consecuencias. No podemos pasar de la hiper-corrupción argentina en años pasados, a reclamar actos heroicos de algunos ciudadanos. En esos contextos respetar la ley puede significar perder la vida. Por eso resulta esencial capacitar al ciudadano para que sepa a qué se enfrenta. La Justicia habla su propio idioma y es sólo un terreno de expertos muy alejado del ciudadano común. Un primer punto es que en la Argentina los ciudadanos no estamos obligados legalmente a denunciar los delitos que presenciamos. Sólo si un Juez nos identifica y nos convoca, tenemos la obligación de decir la verdad. La gente que aparece en el video tiene distintas situaciones. Algunos son simples testigos que en caso de que un Juez los convoque tendrán que contar lo que vieron. Incluso pueden ser beneficiarios de una recompensa en el marco del art. 1 de la Ley 26538, que prevé ese pago del Ministerio de Justicia para casos de gravedad o complejidad. Otros serán partícipes en la maniobra. Dentro de esa categoría algunos querrán cooperar y otros no. Los que quieran cooperar podrán simplemente confesar cuál ha sido su intervención y conocimiento de las acciones que se desarrollaban en el interior de la financiera y, oportunamente, solicitar algún acuerdo con la Justicia para el otorgamiento de una probation o de un juicio abreviado de acuerdo al consejo letrado que reciban. Además es facultativo para los jueces aplicar un castigo más atenuado a las personas que han colaborado con la Instrucción en el marco de las atribuciones que les otorga la ley penal. Todavía es una deuda de la democracia el dictado de una ley del arrepentido; existen algunos proyectos, pero muchos sectores de la política lo viven como un peligro a su impunidad. Finalmente, los que han participado y no quieren cooperar, tienen que saber que su situación dependerá del grado de conocimiento que tuvieran sobre lo ocurrido y respecto de en qué tipo de delitos ellos hubieran intervenido.  Por todo ello y a fin de colaborar con la Justicia en la Fundación Poder Ciudadano, Capitulo Argentino de Transparency International, ofrecemos asesoramiento confidencial a testigos y cooperadores en nuestro Centro de Asistencia Legal Anticorrupción (www.poderciudadano.org).  Hugo Wortman Jofré Presidente de Poder Ciudadano
