El Gobierno intentó ayer que las repercusiones de la presentación de la declaración jurada de Mauricio Macri ante la Oficina Anticorrupción no alteraran una jornada de intensa actividad del Presidente, que incluyó audiencias privadas y el viaje a Córdoba. Enfocados en la línea discursiva de que tanto el Presidente como sus funcionarios no tienen “nada para ocultar”, en la Casa Rosada todo el eje estuvo puesto en ultimar detalles del anuncio del pago de los juicios de los jubilados y del nuevo blanqueo que hará hoy el jefe de Estado. En una reacción con similitudes a lo que ocurrió cuando surgió la revelación por los Panamá Papers de que el Presidente figuraba en una sociedad off shore, en el Gobierno se buscó disipar dudas transmitiendo tranquilidad puertas adentro y apelando a la gestión. “El objetivo y todo nuestro esfuerzo está en lo de hoy (por el viaje de ayer a Córdoba) y en los preparativos para el anuncio para jubilados”. Y enfatizaron que “acá no hay ni tenemos nada para ocultar”. De todos modos, ante la consulta de Clarín, cerca del jefe de Estado dieron una explicación técnica sobre el incremento de su patrimonio y remarcaron que la información sobre nuevos depósitos trascendió a partir de la declaración jurada. “El Presidente presentó su DDJJ, como lo hizo en la Ciudad. De ahí surgieron los datos. Los cambios tienen que ver con que los formularios y la manera de presentación en Nación son diferentes”, dijeron. Entre otras diferencias de procedimientos, detallaron que en la Ciudad se declaraba la tenencia de acciones en empresas pero se les asignaba sólo un valor simbólico, mientras que en este caso se informó el valor real. Mirá también: Macri declaró un patrimonio de $ 110 millones, el doble que hace un año También argumentaron que el incremento del patrimonio en relación a 2015 se debió a la variación del precio del dólar y precisaron que la inclusión en la DDJJ por primera vez una cuenta por $18 millones en Bahamas, donde está registrada Fleg Trending, la sociedad offshore en la que figuró como director, obedeció al cambio del domicilio legal que dispuso Julius Baer, la firma que gestiona los depósitos bancarios del patrimonio de Macri. Con todo, el contenido de la declaración jurada fue sólo tema de Macri, sus contadores y sus colaboradores más cercanos. Tanto que, en medio del silencio al que se llamó el Gabinete, hubo cierta sorpresa: Clarín pudo saber que varios funcionarios se enteraron por los medios de que la presentación del Presidente ante la Oficina Anticorrupción incluiría novedades respecto al año anterior. Mirá también: Patrimonio de ministros: la austera presentación del jefe de Gabinete Peña