
En el segundo trimestre de este año, hubo mayores giros al exterior por el pago de los intereses de la deuda, más transferencias de utilidades y dividendos y mayores envíos de servicios mientras se registraron menores ingresos netos del comercio exterior. Todo esto explica que la cuenta corriente del balance cambiario fuera deficitaria en US$8.570 millones, que se cubrieron con mayor endeudamiento y que dejaron, a su vez, un incremento de reservas de apenas US$936 millones.Es lo que dice el Balance Cambiario del Banco Central, que detalla que el superávit comercial del trimestre fue de US$2.464 millones, “un descenso del 28% con respecto al mismo trimestre del año anterior”, como “consecuencia de un mayor descenso en los cobros de las exportaciones (-10%) respecto de lo observado en los pagos de las importaciones (-6%)”.Ese menor superávit fue agravado por el pago de rentas que generaron “una salida neta de US$8.601 millones, explicada por pagos netos de intereses por US$7.493 millones y giros netos de utilidades y dividendos y otras rentas por US$1.108 millones”.Por el lado de los servicios, hubo una salida neta de US$2.551 millones (54% más que en iguales meses de 2015) por mayores gastos netos por turismo (US$2.036 millones, regalías (US$361 millones) y otros pagos. El déficit de Cuenta Corriente fue financiado con prestamos del exterior y un mayor ingreso de dolares de inversiones financieras y directas. El economista Lorenzo Sigaut Gravina, economista jefe de Ecolatina, dice que “la novedad del segundo trimestre de 2016 es que volvió el déficit de Cuenta Corriente: empeoró el superávit comercial, trepó el rojo de Servicios y se volvió muy deficitaria la Cuenta Rentas por el cese de la prohibición de girar utilidades al exterior. En cambio, tras el acuerdo con los holdouts, hubo un fuerte ingreso neto de dólares por la Cuenta Capital y Financiera, que más que compensó el déficit de Cuenta Corriente. Tanto el Tesoro Nacional como las rovincias y algunas empresas grandes, colocaron deuda externa”. La conclusión de Sigaut Gravina es que “se va consolidando un escenario de endeudamiento externo que genera presión a la apreciación del tipo de cambio. Y producto del atraso cambiario, el déficit de cuenta corriente se expande y requiere un creciente financiamiento externo. Pese a las semejanzas con la Convertibilidad, la principal diferencia del esquema actual es que el tipo de cambio no es fijo sino flexible, por lo que si hay una reversión del flujo de capitales, el BCRA no debería perder reservas ya que en principio lo que debería equilibrar el mercado cambiario es una suba del precios del dólar. Sin embargo, con los actuales niveles de inflación y las metas del BCRA, una disparada del dólar no es aconsejable, por lo que tarde o temprano se vería forzado a ponerle un techo al alza del dólar, por ejemplo subiendo la tasa de interés de las Lebacs para evitar la dolarización de activos”. Para el economista Claudio Lozano, en los primeros 6 meses de 2016, “en un contexto donde se carece prácticamente de divisas genuinas procedentes del intercambio comercial, el Gobierno ha tomado US$20.212 millones de nuevo endeudamiento para cancelar US$13.594 millones de deuda vieja, tanto pública como privada, validar una fuga de capitales de US$5.996 millones y remitir utilidades al exterior. En síntesis, Mauricio Macri recorre un camino ya conocido. Tomar nueva deuda para cancelar deuda vieja y sostener la fuga de capitales”. Maximiliano Castillo, de ACM Consultores señala que el déficit en la cuenta corriente fue más que compensado por el superávit de US$9.644 millones de la Cuenta Capital y Financiera. Entre otros rubros, destaca “el crecimiento de 266%, hasta los US$1.071 millones, en la inversión extranjera por todo concepto en la Argentina. No obstante esta lectura positiva debe matizarse en buena medida si tenemos en cuenta que el componente de la inversión foránea que más aumentó fue la inversión en cartera, que pasó de un monto ligeramente negativo, US$5 millones, a ingresos netos por 695 millones en el segundo trimestre. La inversión en cartera se asocia a una lógica más de corto plazo, atraída por factores como altas tasas de interés o similares, y sus efectos positivos sobre la economía son más discutibles que en el caso de la Inversión extranjera directa mas vinculada a un horizonte de largo plazo y a externalidades positivas”.“La otra noticia “agridulce” — continúa Castillo– es que la formación de activos externos que si bien se redujo respecto al primer trimestre, continua en niveles elevados y en el segundo trimestre creció 110% intraanual, representando salidas de divisas por US$2.349 millones. La fuente más importante de divisas fue, sin embargo, las colocaciones de deuda, que totalizaron US$11.671 millones en términos netos de los importantes pagos de capital derivados de la resolución del conflicto con los holdouts. Semejante magnitud de endeudamiento dista mucho de ser sostenible en el largo plazo y debe entenderse en el marco de la transición a un nuevo esquema macroeconómico, a pesar de lo cual habrá que estar atentos en los próximos trimestres a la evolución de la variable”.
