
Durante el segundo semestre del año, el mercado inmobiliario espera que los precios de las propiedades se mantengan "estables",  con cierta tendencia hacia el alza recién a fin de año o entrado el 2017. Las expectativas están puestas en la reactivación de la actividad económica, el lanzamiento de los nuevos créditos hipotecarios y el derrame del blanqueo de capitales. Damián Tabakman, rector de la Escuela de Negocios Real Estate, explicó que las operaciones de compra y venta "por ahora sólo se destrabaron. No significa que el mercado se reactivó. Por eso, veo los precios amesetados en el corto y mediano plazo, pero ascendentes en los próximos años, teniendo en cuenta que tendremos una reactivación de la economía en general, y del mercado inmobiliario en particular", sostuvo.  Además señaló que "la situación del dólar actual va a perdurar porque la Argentina va a tender a encarecerse en dólares, por el blanqueo y la inversión extranjera".  No es el único que piensa que hoy estar posicionados en “ladrillos” o en “tierra”, es una buena inversión. Daniel Zampone, presidente de la inmobiliaria que lleva su nombre y opera en el corredor Norte de Buenos Aires y de la Capital Federal, señala que "hoy el mercado está deprimido, pero en el último trimestre del año va a estar bien y el año viene, mejor", opinó. Esto sería producto de la sumatoria de las medidas oficiales: desde la liberación del cepo, los nuevos créditos del Banco Nación y, en menor medida, del blanqueo. Así, a partir de estas mejores perspectivas, el precio de las propiedades también va a subir cuando empiece a subir la oferta, opinó. En tanto, Alejandro Gawianski, presidente de la firma HIT que talla en el mercado de oficinas, también se mostró optimista frente a la demanda. "Existen muchas oportunidades en el mercado que se van a ir concretando a medida que se estabilice la economía y lleguen las nuevas inversiones". José Rozados, analista de Reporte Inmobiliario, ve, hacia adelante, "una muy incipiente recuperación de la compra y venta de propiedades,  a partir del blanqueo y de los créditos hipotecarios, pero con precios sostenidos, que podrían ir al alza pasado el segundo semestre ", vaticinó.  De todas maneras, y frente a las posiciones más entusiastas de los referentes del sector, en la última semana se sumó la opinión de Daniel Rutois, un asesor financiero argentino que hace más de 25 años vive en Estados Unidos.  “Creo que Argentina tiene una nueva oportunidad, aunque los valores de las propiedades en Argentina no van a subir en los próximos años", opinó. 
