 Siempre el primer paso para intentar solucionar un problema es reconocerlo. El consumo y las adicciones son un tema que nos golpea a toda la sociedad, en todos lados y a toda hora. La semana pasada la justicia intentó prohibir los boliches: prohibir la noche de Buenos Aires para supuestamente enfrentar el problema. Yo no tengo dudas de que eso es negar la situación, es reaccionar contra el síntoma, no contra el fondo de la cuestión. Hoy por ejemplo se toma mucho alcohol y a veces drogas en las previas en las casas, ¿entonces deberíamos prohibir las casas? Y si prohibimos las casas y salen a las plazas ¿vamos a prohibir las plazas? Eso es negar el problema y alejarse de la posibilidad de entender qué nos pasa. No es un tema de “dónde” ni de “cuándo”, sino de “por qué”. Por qué hay esa necesidad de consumo. Tenemos que ser conscientes que detrás de los excesos hay riesgos. Desde el Estado trabajamos en la prevención, en la educación y también en la recuperación de las personas con problemas de adicción. Todas las escuelas secundarias públicas porteñas tienen un módulo obligatorio en la currícula para hablar de drogas. Además hay espacios abiertos en el que pueden participar los padres. Las personas pueden asistir a cualquiera de los tres grandes Centros Médicos especializados: el Centro de toxicología del Fernández, el Centro Carlos Gardel y el CESAC La Otra Base del Encuentro, en la Boca. Y por supuesto recurrir al SAME en situaciones de emergencia. Además pueden llamar al 108, en el que operadores especializados en adicciones atienden todos los días, las 24 horas, y brindan contención, asesoramiento y derivación según lo que le pasa particularmente a esa persona. Y la semana pasada enviamos una ley a la Legislatura para prevenir, informar y concientizar específicamente en las fiestas electrónicas masivas. Pero en el camino de la prevención, la información y la concientización siempre se puede hacer más. Por eso, convoqué a una mesa de Diálogo por las adicciones que vamos a estar presentando ante la sociedad en unos días. Una mesa de la que van a participar especialistas en el tema, profesionales en salud, en educación. Referentes sociales, periodistas, deportistas, padres y jóvenes. Es un tema complejo que requiere la mayor cantidad de miradas posibles. La mayoría de los países están buscando cómo enfrentar este tema: algunos apuntan a la educación, otros a la reducción de daños y otros a la reducción de riesgos. Esta mesa es para que hablemos, dialoguemos y entre todos encontremos las mejores maneras de prevenir, educar, estar informados y sobre todo, no creer que sea algo que le pasa al otro, sino que puede ocurrirle a cualquiera de nosotros.  Horacio Rodríguez Larreta Jefe de Gobierno de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires