El que puso la otra mejilla parece ser Mauricio Macri. Según adelantó el Vatican Insider y confirmaron a Clarín fuentes del Gobierno nacional, el Presidente desistió de designar como enviado de inteligencia a Alejandro Colombo, un ex espía de la SIDE que había generado dudas en el Vaticano. Colombo había sido elegido por el Gobierno para asistir al embajador en Roma, Tomás Ferrari. "Pero cuando se enteró aparentemente Gustavo Vera, el amigo del Papa, hizo saber su descontento y se decidió no avanzar con la designación. Es decir, nunca se llegó a nombrarlo", ampliaron esta mañana desde la Casa Rosada. Según Vera, el legislador porteño que actúa como vocero informal del Papa,Colombo está vinculado con el ex hombre fuerte de la SIDE Antonio "Jaime" Stiuso, a su vez uno de los "enemigos de Francisco". En el Gobierno buscan minimizar el rol del ex SIDE, pese a la marcha atrás. "Hace 1.500 años que trabaja en el Gobierno porteño y está con el macrismo", exageraron. La relación de Macri con el Papa tuvo en las últimas horas su pico de tensión cuando trascendió que, por indicación de Francisco, la red Scholas Occurrentes devolvió un subsidio del Gobierno nacional que había pedido la propia ONG. Pese a que el propio Bergoglio impulsa en público y suele pedir ayuda para Scholas, no quiso que se interprete la ayuda a esa red afín como una "compra de voluntades" de parte de la Nación. En el Gobierno explican que había sido Scholas la que pidió la ayuda y luego la rechazó. Por eso, hablan de "un tema interno" entre el titular de la red, José del Corral, y el Papa. Según explica el Vatican Insider, la designación de Colombo había sido propuesta por la AFI y contaba con el visto bueno del gobierno italiano. El funcionario conocía ese puesto, ya que lo había ocupado durante los 90. Y como en esa época el hombre fuerte del Gobierno argentino ante la Santa Sede era otro de los "enemigos" de Bergoglio, Esteban "Cacho" Caselli, cerca de Francisco temieron por los vínculos de Colombo con este ex funcionario. Y pidieron sacarlo del medio. Previsibles, en el Gobierno se negaron a adelantar quién reemplazaría a Colombo: "Se supone que son espías, no tendría que saberse el nombre".