
Si los más de 800 mil votos que sacó el excandidato a presidente Nicolás del Caño en las últimas elecciones se tradujeran en rating televisivo, el nuevo programa que está por lanzar sería un éxito rotundo, ronzado los 10 puntos por emisión. ​Acompañado por Christian "Chipi" Castillo,  Del Caño lanzó un programa piloto que bien podría considerarse el “A dos voces trosko”: un magazine a contrapelo de la agenda de los grandes medios, con un formato de programa político que no tiene nada que envidiarle al ciclo que lleva 23 años en TN.  “El programa aporta otra mirada: una visión desde la izquierda, que es lo fundamental. Está esa posibilidad de desarrollar nuestros planteos más en profundidad, pero la idea es que  no sea una visión cerrada de la izquierda, sino que haya periodistas o especialistas que no son de izquierda, pero tienen visiones interesantes, que aportan”, cuenta Del Caño.  

 El primer programa saldrá este domingo 10 de abril y se emitirá por internet todas las semanas. “Tiene conducción con opinión. Lo que por ahí otros  hacen sin decirlo en modo explícito, nosotros lo hacemos: planteamos una línea, es un programa que toma posición y partido desde la izquierda, para tratar algunos temas que son silenciados por los grandes medios”, explica Christian Castillo, dirigente del PTS y docente universitario. 

 Del Caño aseguró que, por ahora, la idea es transmitirlo vía web, pero que no descartan llevarlo a  la TV. “Debería haber espacio en los medios estatales para todos los partidos políticos. La Ley de Medios planteaba una pluralidad, que no se dio en los hechos. Ahora habría que ver si se va a mantener en los medios públicos la misma tónica: si va a existir pluralidad, o la voz oficial del Gobierno a través de los programas de los grandes medios”, analizó, consultado por Clarín. En poco tiempo, el piloto superó las 12 mil visualizaciones en el canal de Youtube. “Nos sorprendió la repercusión: cómo lo reflejaron los medios locales y la cantidad de vistas que tiene que es muy importante. Se instaló un piso alto que seguro va a mejorar”, vaticina Castillo.  “Me gustó mucho: es un programa partidario que está muy bien logrado. Los informes son muy buenos. El del delegado de Ford detenido durante la dictadura me pareció muy bueno, además de la presentación, que es dinámica”, opina Marcelo Bonelli, conductor del programa político “A dos voces”. En este sentido, Bonelli ve un aspecto bien logrado en cuanto a la estrategia comunicacional de la izquierda: “La idea es buena porque en general los partidos de izquierda son bastante vanguardistas en cuanto a la forma de comunicación, un poco cerrados. Con este programa de formato político se abren a un público más grande”, analiza. Además, agrega que les recomendaría ponerle “un poquito más de ritmo". Para rodar el piloto, Del Caño y Castillo miraron varios programas del género. “Los fuimos mirando para entender el formato. Se puede decir que es un ‘A dos voces’ de la izquierda”, cuenta Del Caño. “En la presentación se nota que Cristhian Castillo es profesor, le falta un poco de timing y es un poco larga. Del caño estaba un poco más suelto, a Castillo lo noté más en clase universitaria”, analiza Bonelli. La impronta de la izquierda está presente en el programa: en sus análisis sobre el aniversario del golpe militar de 1976, hablaron del “intento de disciplinar a los trabajadores y a las fuerzas que estaban en movimiento y la lucha anticapitalista”. Además, fueron duros con el presidente de los Estados Unidos: hablaron de la visita de Barack Obama en la Argentina, criticando el rol de Norteamérica en las dictaduras latinoamericanas con el Plan Cóndor. 

 “Se puede decir que sería el ‘A dos voces trosko’”, bromeó Marcelo Bonelli, y aclaró: “Lo más importante en un programa es ser auténtico, y ellos le están poniendo su impronta”.  Mientras tanto, ya puede verse el piloto. El primer programa saldrá al aire este domingo por el canal online de TV de la izquierda, y los temas son una incógnita: Castillo aseguró que habrá una sorpresa. 
