El museo de Auschwitz ha rescatado del olvido más de 16.000 objetos personales pertenecientes a prisioneros del campo de concentración nazi, encontrados en 1967 en una excavación arqueológica en los aledaños de las cámaras de gas y almacenados desde entonces sin que nadie recordara su existencia. Mirá también: Hallazgo en Auschwitz: encontraron un anillo y una cadena de uno de los prisioneros  Estos miles de objetos "no solo son un notable testimonio de la historia del campo y del exterminio llevado a cabo por los alemanes, sino también un testimonio personal de la existencia de las víctimas", señalaron hoy los responsables del museo de Auschwitz-Birkenau en un comunicado.  En la mayoría de los casos se trata de los últimos objetos personales de los prisioneros que eran llevados a las cámaras de gas, y entre ellos hay botellas vacías, fragmentos de zapatos, joyas, relojes, cubiertos, cepillos, pipas, encendedores, trozos de utensilios de cocina, botones, navajas o llaves.  Los responsables del museo necesitaron meses para dar con estos objetos, que permanecían almacenados en 48 cajas de cartón en los sótanos del museo de Ciencia, sin que nadie recordara su existencia.  "En 1967 se hizo un cortometraje documental en el que se narraban los trabajos arqueológicos cerca de las ruinas de la cámara de gas y el crematorio III. Como resultado de estos trabajos, como mostraba el video, se encontraron gran número de objetos originales de la época de funcionamiento del campo", explicó la responsable de colecciones del museo, Elzbieta Cajzer. Mirá también: Más de 3.200 objetos de prisioneros de los nazis esperan dueño  “Sin embargo, en el registro del museo sólo se catalogaron algo más de 400 objetos hallados en estas excavaciones. Esta cifra nos parecía muy reducida, estábamos convencidos de que tenía que haber mucho más, así que comenzamos una búsqueda que ha tomado varios meses hasta dar con los más de 16.000 objetos", añadió.  “Hallarlos no ha sido fácil, porque ha cambiado el personal del museo, el autor del documental ya ha muerto, las instituciones que financiaron la película son otras y no había nada en los archivos, a lo que se suma que el país ha sufrido profundos cambios desde la caída del comunismo”, destacó por su parte el director del museo de Auschwitz, Piotr Cywinski.  Fuente: EFE.