
Paradojas de la política. Después de concentrar la caja como nunca antes en las arcas de la Casa Rosada, al final de 12 años de Gobierno Cristina Kirchner había cambiado abruptamente el reparto de plata para las provincias. Lo había hecho tras un inesperado fallo de la Corte Suprema, que la gestión de Cambiemos aún recela. Y ahora Mauricio Macri, quien había prometido una distribución más federal de los recursos, decidió dar marcha atrás con aquella ofrenda. La decisión se hizo oficial esta mañana, con su publicación en el Boletín Oficial.La aparente contradicción económica tiene trasfondo político. Y para entender el final, vale comenzar por el principio de la historia. Así lo detalla el propio Decreto 73/2016 que firman el Presidente y sus ministros. La pelea arrancó el 24 de noviembre del año pasado, cuando, a menos de un mes de la derrota kirchnerista y a días de la asunción del nuevo Gobierno, la Corte Suprema de la Nación sacó un inesperado fallo reconociendo un viejo reclamo a tres provincias (San Luis, Santa Fe y Córdoba) por un descuento millonario de la coparticipación que la Nación le hacía para financiar a la ANSeS. En los 90, Carlos Menem y Domingo Cavallo habían decidido ese recorte para poder pagar a los jubilados de todo el país. Pero esos distritosquedaron luego "afuera" del sistema, financiando sus propias cajas, por lo que reclamaron la devolución de esos recursos mal liquidados. Entonces, ya se hablaba de un impacto importante en las arcas, aunque en el Máximo Tribunal y en la gestión que estaba por asumir hacían hincapié en que el "retroactivo" sería acotado a esas provincias. Entonces, vino el mandoble político y económico de Cristina: con un decreto, el 30 de ese mismo noviembre, decidió devolverles a todas las provincias, y quitarle a la Nación, que ya no manejaría su PJ, el recorte del 15%. Si el fallo de la Corte abría dudas sobre el impacto económico con un trío de distritos, extendido a todo el país el golpe era de nocaut. El monto en cuestión superaba los 120.000 millones de pesos.Leé el decreto entero de Macri para rever la decisión de CristinaCon ese argumento, Macri dio ahora marcha atrás. En el decreto se recuerda también, que luego de la decisión del Máximo Tribunal, provincias como Formosa buscaron sumarse a la repartija y su pedido fue rechazado. Uno de los párrafos de los argumentos del nuevo decreto habla de "consecuencias inexorables" si se avanzara con el cambio que había dispuesto Cristina. Según la resolución conocida esta mañana, la Presidenta se excedió en su interpretación de la decisión judicial. "Que mediante el Decreto N° 2.635 de fecha 30 de noviembre de 2015 se dispuso el cese, para todas las jurisdicciones en la proporción que les corresponda, de la detracción del QUINCE POR CIENTO (15%) de la masa de impuestos coparticipables, generando consecuencias inexorables desde el punto de vista económico, toda vez que el impacto negativo que origina dicho decreto al financiamiento de la ADMINISTRACIÓN NACIONAL DE LA SEGURIDAD SOCIAL deberá ser compensado con un ajuste sobre el gasto primario a cargo del Tesoro Nacional, con el agravante de que dicha norma no prevé la posibilidad de atender ese déficit con el uso del crédito público, circunstancia que empeora las políticas presupuestarias", dice el nuevo decreto.Y agrega: "Que en tal sentido, el presupuesto del año 2016 de la seguridad social se encontraría seriamente comprometido en cuanto a su nivel de gasto y financiamiento, situación que se agravaría en forma notable de no mediar la inmediata extinción del mencionado decreto".Más allá de esta decisión, el Gobierno nacional sí deberá avanzar en su acuerdo para solucionar el reclamo millonario de las tres provincias que tuvieron el aval de la Corte. 
