La historia comenzó casi 40 años atrás, en la calle Videla, entre Ceballos y Belgrano. En esos 200 metros, a escasa cuadra y media de la cancha de Argentino de Quilmes, se criaron los hermanos Cristian (43 años) y Martín (42) Lanatta, este último, único atrapado ayer al cierre de esta edición luego de la triple fuga del penal de General Alvear junto con Víctor Schillaci. En ese radio de Quilmes que también incluía las dos manzanas aledañas que están entre las calles Alem y Alsina, se mezclaban todos los pibes de ese barrio de casas bajas conocido como “La Barranca”, que mezclaba pitucos de buen pasar con vecinos de siempre. Y donde también paraban futuros barrabravas de los clubes de la zona, que venían de la parte más baja, cercana al río, y de dos villas que fueron creciendo con el paso del tiempo: Los Alamos y La Cañada. Allí, en ese sector, los protagonistas de la fuga, decidieron que la vía más fácil para enriquecerse era caminar por la vereda oscura de la vida. Allí también conocieron a mucha gente que los ayudaría en distintas circunstancias. Como los Meiszner, que vivían a tres cuadras de la casa de los Lanatta y con cuyo hijo mayor, Andrés, jugaban picados en la calle, picados que también integraban a miembros de la familia Becerra y otros personajes que con el tiempo, tendrían todos una vinculación común: la relación entre el fútbol en sus vertientes dirigencial y barrabrava, el Partido Justicialista, la Policía Bonaerense y la delincuencia, que comenzó con el raterismo y se fue desarrollando hasta incluir, desde fines de los 80, “piratería del asfalto”, robos a mano armada, secuestros exprés hasta llegar al narcotráfico, que terminó por cooptar mucha mano de obra desocupada del tablón en la última década y media. Esto último a partir de la expansión sideral del negocio barra y la consecuente transformación de los jefes de la popular en punteros zonales clave, que terminaron armando ejércitos propios y manejando planes sociales del Estado.Por eso, cuando se decidió unir a las fuerzas federales a la investigación de la triple fuga, se le dio lugar a la repartición que trabaja sobre la relación barras y submundo delictual. Ahí se obtuvo la primera hipótesis que llevó a los allanamientos que terminaron con la detención momentánea de Marcelo Mallo, organizador de la ONG barra, Hinchadas Unidas Argentinas, dirigente Justicialista de San Francisco Solano y vinculado en los últimos 15 años a Aníbal Fernández, Rudy Ulloa, Julián Domínguez y a las cúpulas de todas las barras del país. Según esos investigadores, los Lanatta y Schillaci sintieron a las 48 horas de estar en la calle, que quienes les organizaron la fuga estaban dejándolos sospechosamente solos, temieron por un desenlace fatal y decidieron escapar. Y para eso recurrieron al bajo mundo del fútbol que primero los alojó en una villa de Lanús y después los trasladó al Oeste bonaerense, en Ciudad Oculta, donde armaron la logística para intentar dejar el país con Paraguay como presunto rumbo final. Es que el vínculo y poder de los barras excede por mucho los simples negocios desde un paraavalanchas. Lanatta y Schillaci, por ejemplo, se cansaron de cerrar negocios ilegales con políticos y gente del tablón en las tardes de placer que compartían en el spa OHM, ubicado en la avenida Calchaquí, a metros del hipermercado Jumbo, y versión bonaerense del famoso Spartacus porteño. De hecho, muchísimas causas judiciales que empiezan con nombres de barras terminan con nombres de narcos, policías y políticos. Así pasó en abril de 2014, cuando el Tribunal Oral Número 5 de Quilmes, en el marco de un juicio por robo a Mauricio Rodríguez, actual jefe de la barra Cervecera, ordenó extraer testimonios e investigar por presunta asociación ilícita a la barra, la dirigencia del club, agrupaciones políticas y dos comisarías de la zona porque se había ventilado en el debate una amplia red delictual.Pero no sólo en Quilmes se verifica la relación, con el nombre de Mallo, procesado en 2014 por estafas reiteradas, apareciendo muchas veces. Si bien la idea de la ONG HUA fue de los barrabravas Pablo Bebote Alvarez, Diego Fanfi Goncebatte y Emiliano Tagliarino, quien los conectó con Mallo fue un barra de Boca, Rody Soria. Y cuando tras el Mundial de Sudáfrica esos barras rompieron con Mallo, acusándolo de traición junto a Aníbal Fernández, el dirigente los reemplazó por Rafael Di Zeo, quien junto a su grupo empezaron a trabajar para Julián Domínguez. Di Zeo venía de salir de prisión donde se relacionó con Mario Segovia, el rey de la efedrina. Pero su agenda tenía y tiene los números del poder: si bien el fiscal Federico Delgado encontró negocios cruzados entre el jefe de La Doce y Segovia con epicentro en Rosario y pidió su procesamiento, el juez Martínez de Giorgi lo sobreseyó.La barra de Boca, claro, siempre estuvo ligada a la expansión narco en Provincia: uno de sus jefes zonales, Claudio Soria, es el líder de la banda Los Gardelitos, que manejaba todo el tráfico de estupefacientes en el partido de San Martín y sus alrededores, donde también tallaban fuerte otros dos narcobarras: Jorge Lemos, conocido en la Bombonera como Mascardi, por su parecido con el representante de jugadores, y asesinado en 2010, y Miguel Angel Villalba, alias Mameluco, condenado a 23 años de prisión por narco en 2015. Ambos eran lugartenientes de un hombre que del mundo del delito saltó a un lugar de privilegio en la barra y de ahí, al narcotráfico: el uruguayo Richard William Laluz Fernández, número tres de La Doce hasta que una balacera lo dejó paralítico y el intento de trasladar 15 kilos de cocaína en 2015, preso.Pero si la causa del triple crimen vincula tras la fuga a los Lanatta y Schillaci con barrabravas, también lo hace otro hecho policial resonante de aquel fatídico 2008. Tres semanas antes del asesinato de Sebastián Forza, Leopoldo Bina y Damián Ferrón, hubo un ajuste de cuentas narco en el estacionamiento del shopping Unicenter donde fueron asesinados los colombianos Héctor Duque Ceballos y Jorge Quintero Gartner (Ver aparte). Los fiscales Diego Grau y Luis Angelini pusieron la mira sobre dos hombres conocidos en el mundo del tablón: Jorge Moreyra, alias Zurdo, y con poder real en la Villa Zabaleta, y Víctor Hugo Ovejero Olmedo, con negocios cruzados con la barra de Boca, a partir de su relación con el Uruguayo Richard, y con la barra de River, por su afinidad a Rubén Oveja Pintos, condenado en 2011 a prisión perpetua. A tal punto que Ovejero se presentó en la comisaría 51 en septiembre de 2007 diciendo que desde ese momento debían tratar con él, ya que era el nuevo jefe de Los Borrachos del Tablón. La pretensión quedó de lado cuando terminó detenido por el tema Unicenter, aunque fue liberado sin que le pudieran probar otra cosa que él había estado junto a Moreyra en el shopping el día y a la hora del hecho. La causa desde fin del año pasado la tramita la jueza Sandra Arroyo Salgado quien volvió a poner en la mira a Ovejero, tras una declaración incriminatoria de Matías Miret, el piloto que conducía los aviones de los hermanos Eduardo y Gustavo Juliá, condenados a 13 años de cárcel en España por aterrizar un jet con una tonelada de cocaína. Ovejero siempre se declaró inocente y una línea de investigación judicial cree que pudo haber caído en una celada armada por policías bonaerenses que sabían lo que iba a ocurrir y lo convocaron al shopping a una reunión para que quedara incriminado y no se trabajara otra pista. Como sea, el círculo siempre se cierra en narcos, barras, funcionarios y policías. El crecimiento de los barras en las organizaciones de tráfico de estupefacientes, a través de la cantidad de “soldaditos” que pueden aportar para el delivery de las sustancias, y de sus vínculos policiales y políticos, se verificó también en los últimos días de 2015 cuando estalló la causa “Quinta Fest”, que tuvo públicamente como caras visibles al fisicoculturista Javier Florio y a Nicolás Pachelo, un vecino del country Carmel que en su momento estuvo en la mira por el crimen de María Marta García Belsunce. Pero por detrás de ellos, apareció otro nombre: Luis Tucci, uno de los capos de la barra brava de Huracán, apodado Golín en el mundo del fútbol. En los allanamientos, se secuestraron 4 kilos de cocaína, 2 de marihuana y 2.800 pastillas de éxtasis. Según la investigación de la Policía Federal, Tucci tenía un lugar relevante como máximo proveedor del polvo blanco y la planta verde. El capo barra arrastraba además otros vínculos políticos: fue uno de los líderes de la ONG Hinchadas Unidas Argentinas y nexo de la barra de Huracán con Marcelo Mallo, el mismo que fue demorado en el marco de la cacería de los prófugos Lanatta y Schillaci. Cuando fueron deportados de Sudáfrica sin poder ver el Mundial 2010, el vocero de la barra de Huracán, Emiliano Tagliarino, relacionó a Mallo con Aníbal Fernández y públicamente admitió: “Son peor que nosotros. Esto nos pasó por venderle el alma al diablo”. A su lado, Tucci miraba y asentía. Mallo también se relacionó con Andrés Bracamonte, jefe de la barra de Central y relacionado al grupo narco Los Monos.Pero creer que el poder de los barras se agota en la política, la Justicia y la Policía, es dejar de lado a la bestia negra: los agentes de Inteligencia. Los sufrió el fiscal José María Campagnoli, cuando investigaba a la barra de River y veía cómo le manejaban a piacere las escuchas telefónicas y también el juez Manuel De Campos, que cada vez que escuchaba los teléfonos de Di Zeo, quien los cambiaba constantemente, se encontraba con saludos personales que le emitía el barra quien sabía perfectamente cuándo le pinchaban el aparato. Por eso en las causas que incluyen barras y narcos, también aparecen agentes. Y no cualquiera: la relación llega hasta el ex jefe, Antonio Stiuso. ¿De qué manera? Por intermedio de un viejo capo de la barra de Argentinos Juniors procesado como líder de una mega organización de tráfico de drogas. Su nombre es Bernabé Moschella y era el cerebro de la facción “La banda de Pani” de la barra de los Bichos Colorados, que conducía junto a otro conspicuo barra, el Cabezón Emerson. A Moschella y su gente los atraparon con 25 kilos de cocaína y 6 de éxtasis y en la investigación también quedó establecido que tenían un aguantadero en La Paternal, lugar de pertenencia de Argentinos Juniors, que uno de los dealers era Jonathan, barra de San Lorenzo con el que jamás lograron dar, y que Moschella, que ya había estado mencionado en la causa “Manzanas Blancas”, operación de tres toneladas de cocaína enviada a España, aparecía en el directorio de una empresa llamada “House to House”, aunque presuntamente como prestanombre. Lo cierto es que cuando estalló la interna en la ex Side, se supo que Jaime Stiuso había cruzado la frontera en una camioneta Cherokee negra a nombre de… sí, “House to House”. ¿Casualidad? No parece, teniendo en cuenta que cada vez que uno raspa sobre la superficie, barras, narcotraficantes, funcionarios y policías aparecen vinculados a un flagelo que, así, parece imposible de desterrar. w