
 Los datos divulgados revelan la oscuridad informativa en la Argentina, que pueden llevar a tomar medidas equivocadas. Mientras la AFIP indica que los argentinos tienen declarado sólo 30.000 millones de dólares, el INDEC afirma que los ciudadanos disponen de 232.000 millones de dólares fuera del sistema. El hecho concreto es que hay una economía negra monumental casi imposible de detectar en toda su dimensión. Si se traza una secuencia histórica desde la primera caída de Perón, en 1955, se comprobará la presencia de políticas económicas totalmente contradictorias, de promesas incumplidas por los gobiernos, de escollos burocráticos en cadena que impedían la capitalización, de decisiones oficiales drásticas, inconsultas e injustas. Todo promovió una realidad oculta, tan o más sofocante que la realidad económica que el Estado exhibe. Argentina no conoció la continuidad, como sí la vivieron otros países que aprovecharon la vigencia del mismo criterio económico para proyectar a largo plazo. Por supuesto que sufrieron terremotos que tiraron doctrinas y acciones al suelo, pero la coherencia posterior fue la salvación. Si se mira el faro de la AFIP el blanqueo de 30.000 millones de dólares será un éxito rotundo. Pero si se consigue esa cifra y se la compara con el monto que dio el INDEC surgirán sospechas o fracasos. El blanqueo será la posibilidad - si tiene éxito- de evitar el endeudamiento, pero el gran problema persiste. Con el blanqueo no se termina con el empleo en negro, con las nuevas trampas que surgirán para que algunos empresarios se mantengan a flote y eviten el hundimiento. Esto exhibe el apremio por tener un sistema tributario distinto, que aliente, no que frustre. Se ha dicho que un blanqueo es inmoral en tanto es una burla para quien ha cumplido a tiempo con las obligaciones fiscales. Pero conlleva también apremios urgentes, como en estos días, que podrían avalar la movida del gobierno para sortear el ahogo que imponen mayor deuda externa. La necesidad pública sería, así, una prioridad. ¿Pero qué se hace con todas las trampas y falsedades que vienen de arrastre y ensucian la claridad de los números?  Daniel Muchnik. Periodista
