La Justicia allanó varias empresas de Grupo Indalo, con efectivos de Prefectura  y Gendarmería, en busca de documentación que permita avanzar en la denuncia iniciada por la AFIP contra la empresa de  Cristóbal López y Fabián de Sousa, por “insolvencia fiscal fraudulenta” y obtención indebida de beneficios económicos. La jueza en lo penal económico María Verónica Straccia ordenó los allanamientos, que ayer a la tarde se concretaron en la sede de la cadena de noticias C5N, la petrolera Oil, la empresa Inversa, la consultora Deloitte, dos agencias de la AFIP (11 y 51, donde llevaban los temas impositivos de Indalo) y otros dos locales de Oil en Comodoro Rivadavia. Fueron pocos los datos que trascendieron sobre el resultado de los allanamientos, ya que la causa que lleva adelante la jueza Straccia está bajo “secreto de sumario”. El periodista Gustavo Sylvestre criticó duramente el allanamiento al canal donde trabaja, C5N, y señaló que con esa medida “está claro que buscan la censura y acallar voces”. Por el contrario, la vicepresidenta Gabriela Michetti dijo que “no se puede entender cómo ocho mil millones de pesos se pueden haber firmado como una especie de dádiva para que el empresario se compre activos”. Las medidas se tomaron a partir del requerimiento realizado por el fiscal Germán Bincaz para dar impulso a la investigación, luego de la denuncia penal que la AFIP hizo el lunes pasado; aunque la principal revelación surgió el día anterior a esa denuncia, de la investigación periodística que reveló el diario La Nación, donde se conoció que los empresarios claves en los negocios del kirchnerismo no pagaron $8.000 millones del Impuesto a la Transferencia a los Combustibles (ITC), entre 2012 y 2015, en connivencia con el ex titular de AFIP, Ricardo Echegaray. En la denuncia presentada por la AFIP, bajo la conducción de Alberto Abad, se afirmó que “el presunto delito se basaría en que se habría simulado una delicada situación financiera” que exigía un readecuamiento, mientras la empresa tenía “un estado patrimonial suficiente” para pagar el impuesto y la deuda. La maniobra se hacía con planes de pago “del artículo 32”, para empresas con dificultades, que sólo autorizaba Echegaray. Esa maniobrá tenía varios pasos: Oil Combustibles cobraba el ITC, retenía el dinero de ese impuesto y obtenía de la AFIP planes de pago para refinanciar la deuda. Pero como no se pagaban las refinanciaciones, se hacía una readecuación periódica de estos planes incumplidos. Y luego transferían el dinero retenido por Oil Combustibles a otras empresas del Grupo Indalo. Una parte del dinero que no pagó a la AFIP, Grupo Indalo lo usó para desembarcar en el sector de los medios de comunicación y alinearlos con el kirchnerismo. En los últimos cuatro años compró diarios, radios, productoras y canales de TV, por US$ 250 millones. El canal C5N fue parte del primer grupo de medios que compró Indalo -a Daniel Hadad-, en US$ 49,5 millones, en 2012, el mismo año que dejó de pagar el impuesto a los combustibles a la AFIP. La empresa. El Grupo Indalo emitió un comunicado, luego de los allanamientos, donde sostuvo que “colaboró facilitando toda la documentación solicitada en tiempo y forma. A través de sus abogados, dentro de las 72 horas, se presentará voluntariamente la documentación adicional que no fue ubicada durante las diligencias”. Indalo aseguró que “trabaja desde hace muchos años con transparencia”; e informó que los empresarios Cristóbal López y Fabián de Sousa fueron el martes pasado “de forma espontánea” al juzgado de Straccia, “para ponerse a disposición de la Justicia”.