En abril de este año se escribieron 35.227 tuits con la palabra villero. Eso equivale a 1.174 por día y a 49 por hora. Desde el 1° de enero hasta el 26 de abril, fueron 8.638 los tuits que incluyeron la frase “negro villero”. El 20% de los tuits con la palabra “boliviano” son discriminatorios. Hay 873 videos que niegan el holocausto y entre todos suman 23.331.092 visualizaciones. Y cada uno tiene en promedio 100 valoraciones positivas (me gusta) y 22 negativos (no me gusta). En el Día Mundial de Internet, que se celebró ayer en todo el mundo, esas cifras marcan que es un espacio libre, creativo y vital, pero que también tiene una gran carga de discriminación y violencia. Las cifras fueron difundidas por Observatorio Web, “el primer Observatorio de Internet que trabaja por tener una Web libre de discriminación”, una iniciativa conjunta entre el Congreso Judío Latinoamericano, AMIA y DAIA, para detectar discriminación en Internet y cyberbullying. Pero además, la denuncia dice que solo el 12% del contenido discriminatorio es dado de baja por Facebook y Twitter. El predictivo de Google también es un indicio de los niveles de discriminación que hay en Internet. Por ejemplo, cuando se escribe “musulmanes” se completa con la palabra “terrorista”. Cuando se escribe “judío” se completa con errante. “paraguayo” se completa con “borracho” y “boliviano” se completa con “feo”. El observatorio cuenta con una plataforma en la cual recibe denuncias de discriminación, a la vez que desarrolla tareas de búsqueda activa monitoreando el contenido discriminatorio online y trabajando en prevención educando sobre el uso responsable de tecnologías. En el sitio http://www.observatorioweb.org/ hay más información sobre los diferentes modos en los que se puede denunciar.  "Internet ha penetrado tanto en nuestras vidas que todos los que de ella participamos debemos colaborar que sea libre de discriminación", dicen desde el Observatorio Web. Según los responsables de este organismo, esta es una tarea que involucra a todos los ciudadanos: "Tanto el gobierno para su regulación y para elaborar políticas públicas en torno a la educación en su uso responsable, las empresas responsables de los contenidos que albergan y los usuarios, quienes como productores de contenido y espectadores formamos parte de esa gran comunidad", dicen.   