
Walter Santángelo, Diego Herrera y Facundo González. Son los tres hombres vinculados a la organización de la Time Warp que siguen prófugos. Ya pasó más de un mes de la fiesta electrónica que terminó con cinco chicos muertos y otros tantos internados, y como estos hombres no aparecen por ningún lado, la justicia le pidió a Interpol que intervenga y los busque. Ya tienen pedido de captura internacional. Sus rostros, casi desconocidos hasta ahora, pueden verse en la página de personas buscadas por esa fuerza. 

 El pedido lo había hecho el fiscal Federico Delgado la semana pasada. Y el juez Sebastián Casanello enseguida elevó la solicitud a Interpol. Desde esta mañana, sus fotos y sus datos están en la página de personas buscadas de Interpol.

 Santángelo es el titular de Energy Group, la empresa que comercializa el agua Block, que fue la que se vendió en la fiesta de Costa Salguero. Víctor Stinfale admitió que trabaja como asesor legal de esa empresa. Y el fiscal, al pedir su detención, escribió “Stinfale es Energy”. El dato no es menor. Los investigadores apuntan al “negocio del agua”. Esa noche, según los testimonios que tiene la Justicia, la botellita de agua llegó a costar 100 pesos. Dos expertos fueron citados esta semana a Comodoro Py para que expliquen la relación entre el consumo de éxtasis y la hidratación. Los dos dijeron que no es posible tomar estas pastillas sin agua, lo que abona la teoría del “negocio de la sed”. Para los investigadores, Stinfale es el organizador en las sombras del evento.

 Stinfale eligió presentarse ante la Justicia y el mismo día quedó preso. Alegó problemas cardíacos para que lo sacaran del penal de Marcos Paz y ahora está en su casa, monitoreado con una tobillera electrónica. Santangelo eligió esconderse.  Otro que también optó por recluirse es el apoderado de Dell Producciones, Facundo González. La Cámara Federal confirmó el rechazo a la eximición de prisión que había pedido. La Justicia considera que “existe riesgo de fuga y entorpecimiento de la investigación”. El otro prófugo es Diego Hernán Herrera, de 41 años, que en los papeles aparece como el director suplente de Dell Producciones. El titular es Adrián Conci, que se entregó después de nueve días de estar prófugo y quedó detenido en el penal de Ezeiza.
