El juez federal Daniel Rafecas aclaró hace instantes que si bien los allanamientos que se realizaron en la vivienda de Tigre del ex secretario de Obras Públicas detenido, José López, "no" fueron ordenados por su juzgado debido a que todavía la causa la tiene el juzgado de garantías de Moreno, en los mismos no se había encontrado más plata. Asimismo manifestó que "en este nuevo allanamiento no se halló más dinero aunque sí alguna documentación más que será finalmente puesta a mi disposición". En un operativo con gran despliegue de efectivos policiales de la Federal y la bonaerense y Bomberos, más la utilización de excavadoras, buscaron esta mañana la existencia de una supuesta bóveda en la lujosa casa del ex secretario de Obras Públicas en su casa de la calle Belgrano 1018, en Dique Luján. También se informó que estaban rompiendo los pisos de madera que bordean la pileta de natación, para ver si encontraban dinero y valores. Además, ahora hay un procedimiento similar en el convento de General Rodríguez. La fiscal de General Rodríguez, Alejandra Rodríguez, es quien lleva adelante la única causa que permanece en la órbita provincial de las que se le imputan a José López: al momento de ser capturado el pasado martes en el convento, el ex secretario de Obras Públicas tenía un fusil semiautomático Sigsauer calibre 22 con la habilitación vencida. Según trascendió, la Justicia investigaba la existencia de una bóveda en la vivienda del ex secretario de Obras Públicas y mano derecha del ex ministro de Planificación, Julio De Vido. La misma estaría en la zona del quincho y ese dato habría sido aportado por un informante anónimo.  Por eso, los investigadores relacionaron este hecho con la humedad que tenían los billetes que sumaban casi US$ 9 millones en el monasterio de General Rodríguez, cuando López fue detenido. El domicilio está ubicado en un barrio privado y tiene salida al dique Luján. Justamente en esa zona se encuentra el quincho y cuando sube el río,  se inunda. Esta madrugada, uniformados de la Policía Federal, la Policía Bonaerense y Bomberos de Benavídez trazaron un perímetro de 200 metros alrededor del domicilio para llevar adelante las tareas de pesquisas ordenadas por Rafecas. Nadie se podía acercar al lugar. Voceros de los Bomberos informaron que "trabajaron desde la una de la madrugada en el lugar". Participaron del operativo, también, la División Perros y Explosivos de las fuerzas de seguridad y los efectivos cuentan con la autorización para excavar y romper las instalaciones de la lujosa propiedad. Es que los investigadores creían que López tendría oculto bajo tierra más dinero y bienes de origen ilícito en su domicilio que tiene salida al dique Luján. Mirá también: Whiskies, joyas y santos: así fue el allanamiento a la lujosa casa de López  En el allanamiento anterior realizado en del domicilio de Tigre, la policía sólo encontró US$ 2.500 dólares, pero creen que el ex secretario cuenta con más dinero y bienes ocultos. López permanece detenido desde el jueves en el pabellón psiquiátrico de la cárcel federal de Ezeiza.