El ministro de Seguridad bonaerense, Cristian Ritondo, reclamó hoy "terminar con esa puerta giratoria, ese ingreso y salida de delincuentes" de las cárceles y advirtió que "hoy el que va a denunciar se queda más tiempo en la comisaría que el detenido". "Lo que decían que era una sensación, en la provincia de Buenos Aires era una problemática instalada hace muchos años y con desidia en el manejo del problema, y entendemos que había que hacer transformaciones que no se hacen de un día para el otro, pero que hay que hacerlas", expresó sobre los casos de inseguridad en el distrito bonaerense. Mirá también: Macri sobre la inseguridad: "Hay que evitar las cárceles de puertas giratorias" En línea con las declaraciones del presidente Mauricio Macri y su colega del ministerio de Seguridad de la Nación, Patricia Bullrich, Ritondo señaló que "quien tiene que estar preso, no tiene que estar libre cometiendo otra vez delitos", a la vez que manifestó que "no puede ser que la Policía tenga que estar metiendo siete veces preso a alguien para que quede detenido". En este sentido, subrayó que la intención del Gobierno para "terminar con esa puerta giratoria, ese ingreso y salida de delincuentes" no es modificar la legislación, sino que se respete la que está vigente. "Hay que respetar las leyes como están y hacerlas respetar", enfatizó el funcionario bonaerense en declaraciones a radio Continental, donde además cuestionó que "hoy el que va a denunciar se queda más tiempo en la comisaría que el detenido". Ritondo aseguró que el Gobierno tiene "un plan integral de seguridad que involucra la seguridad propiamente dicha, pero también la exclusión social", y puntualizó que "ese plan tiene que ver con reestructurar la fuerza (policial), modernizar su estructura, pero también meter mano en esos bolsones de corrupción que todo el mundo decía que había". El ministro de Seguridad provincial también advirtió que "hay cambios y transformaciones que no se ven, pero que hacen a la seguridad y empiezan a dar resultados y a modificar tendencias" en materia de seguridad. Al respecto, resaltó que el Gobierno apuesta "más que a la cantidad de policías, a la calidad del efectivo, de cómo está formado, cómo está equipado", no obstante reconoció que "con la capacitación no es que mañana vamos a tener al mejor policía"."La corrupción de la policía tiene que ver con una respuesta de la política, nosotros estamos haciendo un gran esfuerzo para que haya un cambio, una vuelta de página en la policía de Buenos Aires. Que tengamos una policía en la que la gente confíe", opinó Ritondo. Mirá también: María Martha Serra Lima: "Soy amiga de la pena de muerte" Consultado por los casos de justicia por mano propia que se registraron las últimas semanas, el ministro de Seguridad indicó que esa problemática "existió siempre" y enfatizó que "la responsabilidad está en el Estado" que "tiene que estar presente para prevenir con la Policía y resolverlo con la Policía y la Justicia". Sin embargo, insistió en que "es muy difícil cuando hay casos de personas que han cometido secuestros y en menos de un año quedan libres", por lo que concluyó que "acá no es un cuestión ideológica, es una cuestión de garantizarle la seguridad a la gente". Fuente: DyN.