Mauricio Macri finalmente encabezó un acto en La Matanza, luego de que anunciaran su suspensión por cuestiones climáticas. El Presidente afirmó que "la Argentina no termina en la General Paz, sino quizá comienza la verdadera Argentina que todos amamos". Y continuó: "Venimos a La Matanza para quedarnos y estar cerca y resolver. Es un compromiso del gobierno nacional que se extiende a todo el país", sostuvo Macri durante una visita en la planta de una empresa de bebidas. El acto se da en el marco de una serie de visita del mandatario al Gran Buenos Aires, para levantar la sostenida caída de su imagen. Durante su discurso, se refirió a "aquellos que a diario están enojados, queriendo pelear" y subrayó que "el camino no es agredir o confrontar". "El camino es dialogar, queremos que todos los argentinos sumen", expresó. Finalmente, el jefe de Estado recomendó a "aquellos que todavía tienen algun miedo, que les cueste creer" que "se mire frente al espejo y se digan sí se puede". Y cerró su cerró su visita a la planta de bebidas con el recordado eslogan públicitario de la compañía: "Vamos Manos, vamos Argentina". Mirá también: Macri en apuros: su imagen cae en el GBA El territorio bonaerense, clave en el triunfo electoral de Cambiemos, también reflejó una caída de la imagen presidencial, aunque aseguran que no es grave. Por eso, la estrategia para revertir la situación es clara: más actos de Macri, junto a la gobernadora María Eugenia Vidal por el Conurbano bonaerense, como el que se vio hoy en la planta de Virrey del Pino.  Además de encuentros con los intendentes peronistas, que tienen una buena relación política con el Gobierno provincial. Una muestra de esto son algunos de los últimos actos del mes de agosto, que revelan un plan que ya se puso en marcha. El "timbreo" por San Miguel, después del revés de la Corte con las tarifas; la visita de Macri a las obras en construcción del Metrobus, en Tres de Febrero; la recorrida por el Centro Recreativo Nacional (Cerena), de Ezeiza; y la inauguración del nuevo centro de distribución de productos farmacéuticos de la empresa Droguerías del Sud, en Avellaneda, dan cuenta de que la estrategia ya fue lanzada. Todos estos actos apuntan a tomar la iniciativa respecto a mejoras en la actividad, a partir de anuncios relacionados con la obra pública, la productividad y el trabajo. Y así dejar atrás la discusión por las tarifas y la situación social agravada por la suba de precios. Todo siempre bajo un estricto control de seguridad, luego de los últimos ataques y las amenazas contra la gobernadora, que han reforzado la seguridad en cada actividad oficial. Mirá también: Tres empanadas y la mesa de Marcos