Tras el pedido del fiscal Pollicita, el juez Julián Ercolini embargó hoy los 5.696.144 de dólares y los 53.380 pesos que se encuentran en las cajas de seguridad y cuentas bancarias de Florencia Kirchner, por las irregularidades detectadas en esos manejos financieros.La medida había había sido solicitada por el fiscal luego de que ayer se abrieran las dos cajas de seguridad que la hija de la ex presidenta Cristina Kirchner tiene en la sede central del Banco Galicia. Una de las dudas es que el 3 de marzo pasado Florencia Kirchner habría retirado 1.125.000 dólares de esas cajas de seguridad cuando ya se conocían las primeras complicaciones judiciales de su madre. Mirá también: Encuentran US$ 4.664.000 en las cajas de seguridad de Florencia Kirchner La justicia busca determinar dónde Florencia cambió los pesos que tenían por dólares. Muchos de los fajos tienen el precinto del Banco Galicia, pero otros estaban termosellados y con los precintos de la Reserva Federal de Estados Unidos. Unos de la sucursal de la Reserva de Atlanta y otros de Nueva York. Mirá también: Dinero, inmuebles y empresas: cómo es la fortuna de Florencia Kirchner El embargo de las cajas y cuentas de Florencia fue solicitado en la causa Hotesur, empresa dueña del hotel Alto Calafate y en la cual Florencia Kirchner es accionista. En Hotesur se investiga si hubo lavado de dinero y eventualmente pago de sobornos simulados en el período en que el hotel fue alquilado por una empresa de Lázaro Báez, quien está con dos procesamientos confirmados y prisión preventiva desde hace tres meses. Los bienes y cuentas bancarias de Cristina Kirchner ya fueron embargados e inhibidos por el juez federal Claudio Bonadio en la causa dólar a futuro. Fue porque Cristina se negó a entregarle una escritura para cubrir un embargo preventivo de 15 millones de pesos. Así solo quedan fueran de embargos, las cuentas de Máximo Kirchner. Mirá también: La hija de Cristina sacó fondos el día de la inhibición La medida impedirá a Florencia realizar movimientos en sus cajas de seguridad y cuentas hasta que terminen los peritajes que se realicen para determinar si puede explicar el origen de su fortuna, con excepción del dinero que necesita para sus necesidades diarias. Hasta ahora Florencia Kirchner no tuvo ningún trabajo y estudió cine en Nueva York. Su dinero proviene de la herencia de Néstor Kirchner de la cual le corresponde el 25 por ciento y que todavía no ha terminado de ser cerrada en la Justicia. La hija de Cristina vive en un departamento en San Telmo con custodia de la Policía Federal. La misma Florencia había pedido, a través de su abogado Carlos Beraldi, la apertura de las cajas de seguridad pero luego de aquel retiro de marzo de los 1.125.000 dólares. Pollicita también tiene, además de Hotesur, la megacausa contra Néstor Kirchner, Báez, y Cristóbal López que hizo la líder del ARI Elisa Carrió y otros diputados en el 2008. Ese mismo año, en medio de la hegemonía K, Pollicita imputó a todos los denunciados. Algunos de los expedientes que tiene en esa megacausa son también los contratos que Aerolíneas Argentinas hizo para alquilar 15 habitaciones por días con Hotesur, a pesar de que éste era propiedad de la presidenta en ejercicio y esto es un conflicto de intereses. Además, de los contratos de obras públicas que Néstor y Cristina le dieron a Báez por 2 mil millones de dólares en doce años.