The Independent, el periódico más joven del Reino Unido, lanzó hoy su último ejemplar. Fue creado hace 30 años pero no pudo contrarrestar la falta de lectores. En los años noventa llegó a vender 400.000 ejemplares y ahora no llegaba ni a 50,000. Antes del cierre, su editor, Eugeny Lebedev -hijo del millonario Alexander Lebedev y también copropietario de Evening Standard- probó ciertos cambios como una versión comprimida de bajo costo. Sin embargo, no logró salvarlo. El cierre de la edición impresa The Independent afirma la incertidumbre por el futuro de diarios y periódicos que no han logrado reconvertirse al formato digital. En el caso de The Independet, los analistas remarcan que no supo subirse a tiempo a la "era" digital y se dejó ganar por otros medios. Dicen que recién comenzó a ocuparse del online tras su último rediseño en 2008. Según las cifras auditadas de diciembre de 2015, cuenta con 2,8 millones de usuarios diarios únicos, aún muy lejos de sus rivales The Daily Mail, The Guardian o The Daily Telegraph. Y también se habla de que este cierre va a provocar el despido de cerca de un centenar de trabajadores. El año 2015 está considerada como un año devastador para la industria británica de los medios de comunicación. Los ingresos por publicidad en los medios en papel cayeron 112 millones de libras (unos 143 millones de euros). La cantidad es equivalente a la suma de los costos salariales del Times, el Sunday Times y el Daily Telegraph.  Y la rapidez de los cambios en la industria de los medios digitales hace que los ingresos por publicidad en ese entorno no acaben de consolidarse. Si bien hoy es The Independent el que da señales firmes de la crisis que lo lleva a desaparecer en el papel, las ganancias de los periódicos líderes del mercado en Reino Unido como The Daily Telegraph, The Sun y The Daily Mail, han caído 40% en la última década. Los especialistas aseguran que la reconversión de los medios de comunicación no es sencilla ni confortable, pero que es necesaria; a apesar de que aún no se logró encontrar para el online un modelo de negocios estable, tal como tuvieron los diarios en papel durante más de 100 años. The Independent, conocido popularmente como The Indy, fue creado en octubre de 1986 por tres ex periodistas de The Daily Telegraph (Andres Whittam Smith, Stephen Glover y Matthew Symonds). La política del periódico se acercaba más al Partido Liberal Demócrata y fue una voz importante entre la audiencia de centro-izquierda en el ocaso de la era Thatcher. Un primer cambio de peso  para ganar lectores lo dio en 2003 cuando el formato del diario paso del sábana al tabloide. Y si bien tuvo cierta recuperación en las ventas no llegó a compensar las perdidas anuales de más de siete millones de euros.   “La industria editorial está cambiando, y son los lectores los que protagonizan ese cambio. Ellos nos muestran que el futuro es digital. La decisión preserva la marca The Independent y nos permite continuar invirtiendo en contenido editorial de alta calidad que atrae más y más lectores a nuestras plataformas digitales", dijo Evgeny Lebedev tras el cierre de su periódico en papel, mientras muchos consideran que otro de los grandes daños es a la pluralidad de la prensa británica. Afirman  que desde ahora estará poblada sólo por diarios situados ideológicamente a la derecha, cercanos al Partido Conservador.