Resignada a que la reticencia de las empresas a incrementar los niveles de inversión demorará más de lo previsto la reactivación económica, la gobernadora bonaerense, María Eugenia Vidal, busca acelerar la puesta en marcha de obras públicas para llenar el bache y sostener el empleo en el distrito más poblado del país. En cada una de sus visitas a los municipios, Vidal suele acicatear a los intendentes para que se apuren a empezar las obras más simples con fondos propios, de la Nación o de la Provincia. "Las obras que manejan los intendentes son las que se pueden empezar más rápido porque hay menos burocracia", suele decir la gobernadora, que sigue el detalle de las negociaciones con los municipios que teje su mano derecha, el ministro de Gobierno, Federico Salvai. Ahora, la gobernadora ordenó un ponerle combustible adicional a esas obras: los fondos del Banco Provincia. Con el aval del ministro de Economía bonaerense, Hernán Lacunza, la entidad que comanda Juan Curuchet destinó 2.000 millones para dar créditos a los municipios para hacer obras de infraestructura, comprar maquinaria o equipamiento para brindar seguridad. Mañana mismo, dos de esos créditos llegarán al municipio de Almirante Brown. El peronista Mariano Cascallares pidió 27 millones al Provincia para hacer obras viales y comprar once camiones. No es el único jefe comunal del PJ que está tramitando esos fondos: Gabriel Katopodis, de San Martín, está tramitando 150 millones de pesos para construir un paso a nivel, un monto que reforzará con fondos propios. Fernando Gray, otro peronista que dirige el partido de Esteban Echeverría, inició los trámites para pedir 18 millones para hacer obras menores y comprar maquinaria. En aprontes similares están los intendentes del PJ de General Paz y de Colón. Por el lado de Cambiemos, ya se reunieron con Curuchet para tramitar esos fondos Nicolás Ducoté (Pilar), Héctor Gay (Bahía Blanca), Diego Valenzuela (Tres de Febrero) y Martiniano Molina (Quilmes). Según explican en el Provincia, no todos los municipios pueden acceder a estos fondos. De los 135 partidos, sólo 30 exhiben las cuentas ordenadas que exige el banco. "A nosotros nos regula el Banco Central y no podemos poner en riesgo los fondos de la Provincia, con lo cual sólo podemos prestar a quien tenga fondos o un flujo como para poder responder y pagar las cuotas", explicó Curuchet. El titular del Provincia no tiene que hacer muchos malabares para conocer la situación financiera de cada municipio, ya que el banco es el agente financiero del estado provincial y de todos los gobiernos comunales, así que conoce el movimiento diario de los giros de coparticipación que recibe cada intendente e incluso de las tasas que recaudan en sus ciudades. 