
El biodiésel argentino torció el brazo a la Unión Europea. El Tribunal de Justicia de la UE decidió ayer anular los aranceles antidumping que el bloque impuso en noviembre de 2013 a la importación de ese combustible argentino. Desde el 27 de noviembre de ese año, los productores argentinos tenían que pagar un arancel de entre el 22% y el 25,7% para exportar biodiésel a los 28 países de la UE, entre 217 y 246 euros por tonelada. La Comisión Europea introdujo el arancel asegurando que Argentina producía biodiesel con prácticas de dumping comercial (por debajo de costo) con ayudas ilegales como el acceso a materias primas a precios por debajo de los del mercado.Esa ventaja, según el brazo ejecutivo de la UE, estaba expulsando del mercado a los productores europeos. La iniciativa se produjo tras las protestas de los productores europeos, que estaban perdiendo la batalla contra los argentinos. Argentina ya había ganado una primera batalla. El 29 de marzo pasado la Comisión Europea recurrió el fallo de un panel de expertos de la OMC que estableció de forma provisional que la UE había violado las normas comerciales cuando impuso el arancel. Argentina había logrado ese fallo alegando que la Comisión Europea había calculado mal el costo de producir biodiésel en Argentina, por lo que el arancel europeo sería contrario a las normas de la OMC. La organización comercial emitió entonces una recomendación en la que pedía a la UE que pusiera “sus medidas en conformidad con sus obligaciones”. El Tribunal de Justicia de la UE explicó ayer que la UE se equivocó decidiendo que había una distorsión de precios. Una fuente de la Comisión Europea reconoció en marzo que, aunque el panel de la OMC había rechazado el pedido argentino de considerar inconsistentes “las normas anti-dumping europeas con las normas de la OMC”, sí había puesto en duda “cómo se aplicaron esas normas en este caso”. Según la Comisión Europea, hasta la entrada en vigor de los aranceles el 90% de las exportaciones argentinas de biodiésel iban a Europa. El arancel hizo caer esa exportación. 
