
La Asociación Bancaria (AB) comenzó desde hoy a las 10 un paro nacional de 48 horas en demanda de mejoras salariales y contra los despidos en los bancos Central y Provincia. Esto significa que durante toda la jornada de hoy se verá afectada la atención al público en las entidades de todo el país, aunque las las partes seguirán negociando y la protesta de mañana podría levantarse si hoy hay acuerdo en el Ministerio de Trabajo. Los bancarios ya efectuaron la semana anterior una medida similar por 24 horas por idénticos reclamos y que tuvo un acatamiento del 95 por ciento, según el cálculo de los sindicalistas. El conflicto empezó hace dos meses, cuando el Banco Central despidió a 47 trabajadores y el Provincia a seis, lo que motivó en aquel entonces un acampe frente a la sede del BCRA, en Reconquista al 200. Ayer, luego de seis horas de negociaciones ayer, el titular de la Bancaria, Sergio Palazzo, sostuvo que “la oferta que nos hicieron mejora un poco la propuesta original, pero sigue debajo de nuestras expectativas. Nosotros pedimos por lo menos un 30% de aumento, pero las cámaras ofrecen en promedio un 26,4%”. Por otro lado, el gremio reclama la reincorporación de 47 despedidos del Banco Central y otros 7 del Banco Provincia: “La solución exige un acuerdo para ambos reclamos, no alcanza con resolver solamente uno”. Frente a este panorama, las entidades financieras consultadas ayer por Clarín admitieron que puede haber faltante de dinero en los cajeros, ya que por cuatro días -contando el fin de semana- no podrían ser abastecidos con normalidad. Mirá también: Bancos advierten que puede faltar dinero en los cajeros “Conociendo la posibilidad del paro se trató de reforzar la cantidad de dinero en los cajeros, pero no se puede hacer mucho más”, afirmaron desde un banco. En otro, en cambio, buscaron mostrarse más cautos y explicaron que no se puede anticipar si habrá faltante de efectivo, ya que “a esta altura del mes no hay tanta actividad”. En las entidades comentaban también que frente los usuarios podrán hacer extracciones en supermercados y locales de consumo utilizando la tarjeta de débito, que en algunos casos puede ser de hasta $ 2.000. Algunas comercios como Carrefour, Coto, Farmacity e YPF, entre otros, prestan este servicio.
