El arranque del debate en comisión de la Cámara de Diputados sobre el proyecto de blanqueo de capitales dejó una certeza que es buena noticia para los jubilados: hay consenso amplio acerca de pagar las sentencias judiciales y la deuda con los jubilados. En lo demás, la polémica recién empieza. Los bloques opositores plantearon dudas sobre el blanqueo y hubo una fuerte postura contraria –del FpV, del peronismo disidente del Bloque Justicialista (BJ), y se sumaría el Frente Renovador– a la venta de acciones de la ANSeS en empresas privadas, heredadas de la estatización de las AFJP en 2008 y que integran el Fondo de Garantía de Sustentabilidad (FGS). Más de seis horas duró el plenario de las comisiones de Presupuesto y de Previsión Social, en el que expuso un pelotón de funcionarios: el secretario de Coordinación Interministerial, Mario Quintana; el titular de la ANSeS, Emilio Basavilbaso; de la AFIP, Alberto Abad; el viceministro de Hacienda, Pedro Lacoste; el secretario de Finanzas, Luis Caputo; el de Seguridad Social, Juan Carlos Paulucci; y el titular de la Unidad de Información Financiera (UIF), Mariano Federici. El debate será retomado el martes. El oficialismo de Cambiemos quiere darle dictamen ese día, pero hubo un reclamo del FpV, a través de Axel Kicillof, de dar más tiempo: “Pretender dictamen el martes es obturar el análisis”, sostuvo. A poco de que Kicillof terminara su exposición, salió de la sala junto al jefe del PRO, Nicolás Massot. En la terraza donde soplaba viento frío y llovía se sumó al conciliábulo otro macrista, el presidente de la comisión de Presupuesto, Luciano Laspina. “No estamos dogmáticos nosotros ni ellos. En las medidas de fondo estamos todos de acuerdo”, sostuvo Massot a Clarín sobre ese intercambio. Aludía al pago a los jubilados, y al empleo de la rentabilidad del FGS –unos $ 75 mil millones el año pasado- para afrontarlo. El Fondo cuenta con $ 750 mil millones. En el plenario, la socialista Alicia Ciciliani advirtió que hay “enorme expectativa entre los jubilados”. Los macristas Eduardo Amadeo y Daniel Lipovetzky ensalzaron que es un “proyecto revolucionario”. En las antípodas, Kicillof hizo duras críticas y reclamó “cuatro leyes” por separado. “Esto tiene una finalidad política –advirtió–, pagar más a los jubilados es el mascarón de proa de cosas difíciles de explicar, contrabandeadas en esta ley”. Cuestionó los cambios tributarios “regresivos” como eliminar Bienes Personales. “¿Cuándo nos pusimos tan liberales en este Congreso?”, arremetió. Y sostuvo que vender las acciones de la ANSeS es “una privatización”. Diego Bossio (referente del bloque Justicialista), voz muy escuchada por tratarse del último jefe de la ANSeS del kirchnerismo, cuestionó la venta de acciones que “desde 2008 dieron 20,8% anual de rentabilidad”. “Me hubiera encantado pagar todos los juicios pero no podíamos afrontar todo”, defendió su gestión. Y advirtió que la emergencia prevista en el proyecto puede hacer caer la movilidad jubilatoria. Marco Lavagna, del FR, dijo que “el proyecto va en el camino correcto”, pero no avanzó en otras definiciones. Se cree que el massismo va a acompañar pidiendo algunos cambios, pero se opondría a la venta de acciones. Desde Cambiemos buscan desdramatizar: dicen que sólo son el 12% del FGS: “Si ese es el gran resguardo, es la plata de un mes de la ANSeS”, minimizó Basavilbaso. Aseguró que “no está en planes venderlas”, pero reclaman poder disponer libremente. Para eso el proyecto deroga la ley de “blindaje” del kirchnerismo de setiembre de 2015, que lo impide. Hubo en el final chisporroteos entre funcionarios macristas y diputados K, que ya empiezan a ser un clásico. “¡Sin adjetivar!”, pidió el diputado Héctor Daer, del massismo, que conducía, y logró calmar las aguas.