Años atrás, escuché en Barcelona a una escritora cyberpunk quien nos recordaba que cuando Orwell escribió 1984, todos temían que el Gran Hermano estatal pudiera llegar a espiarnos desde una pantalla. Ya había pasado el mítico año 2000, y el Estado sabía casi todo de nosotros, pero el nuevo Gran Hermano estaba en la televisión; era una suerte de pecera donde podíamos espiar a unos cuantos seres aburridos. La novedad era que ahora había gente a quien le encantaba ser espiada, porque creían que uno sólo existía cuando su imagen estaba expuesta, aunque más no fuese en una red social. Esa misma noche lo comenté, hablando con Buenos Aires desde un teléfono público de la calle. Eso que entonces aún parecía maravilloso, diez años después cualquiera lo haría desde un aparato de bolsillo y quizás no falte mucho para que tenga su celular implantado bajo la piel. La tecnología es lo único que progresa en este mundo, que en cuanto al resto parece marchar hacia atrás. La velocidad de la comunicación y la convergencia entre el teléfono y la computadora nos han creado esa imperiosa necesidad de estar comunicados y traducir nuestra personalidad a imágenes. La Red de Redes dejó de ser esa mítica Biblioteca que soñábamos, para convertirse en una suerte de pelotero virtual donde todos retozan entre ficciones. Desde que se ha vuelto una segunda realidad, comienza a interferir con la primera. Esos pokemones que hoy invaden las calles son más temibles que los famosos marcianos porque vienen a vendernos de todo; representan una ofensiva del mundo virtual contra el realismo. Las autoridades han tenido que recordar que los autos y camiones no son animaciones, y que todavía se rigen por las leyes físicas. Si el hombre moderno se propuso reformar la Naturaleza a su imagen y semejanza, la tecnología posmoderna supo crear simulacros y emulaciones que permitieran ignorar los aspectos desagradables de la realidad. El robot industrial nació copiando los movimientos del obrero, pero acabó por dejarlo sin trabajo. La motion capture promete acabar con los actores, al tiempo que los autómatas celulares simulan la evolución de las especies. La imaginación languidece desde que los juegos virtuales y los MUDs nos ofrecen alucinaciones listas para usar. Las redes sociales no dejan de generar vínculos ficticios y a menudo engañosos. Sería cómodo echarle la culpa de todo a la tecnología, pero no está de más recordar que la tecnología nace en el seno de una cultura para dar respuesta a sus demandas. Sus valores no siempre responden al bien común, pero todos terminamos compartiendo o sufriendo sus efectos, deseados o no. El hombre moderno volvió a descubrir el realismo cuando se vio apremiado por los desastres ambientales, pero al parecer sigue buscando refugio en las ficciones y los simulacros. Hace más de treinta años, cuando esta tecnología era apenas un sueño, James G. Ballard describió a nuestro mundo como “una sopa de ficciones, donde flotan algunos trozos de realidad”. Tenemos comida de cero calorías, sexo virtual y una política mediática que está más cerca del Gran Hermano televisivo que del orwelliano. Nos cuesta distinguir las imitaciones porque todo se imita, en un mundo donde la economía simbólica desplaza a la real y la especulación es un juego de azar. Los argentinos tendríamos que reconocer que durante diez años creímos tener la moneda más fuerte, y que durante otros tantos nos dejamos seducir por un relato voluntarista. Nuestros periódicos choques con la realidad nos han costado miseria y frustración, porque pareciera que no aprendiéramos mucho de la experiencia colectiva. Pero aun reconociendo que el mundo de hoy no es demasiado propicio para el realismo, no está de más recordar que el sentido de realidad sigue siendo la frontera entre la cordura y la demencia.  Pablo Capanna es filósofo, experto en ciencia ficción