    Ayer miércoles, fue un día de cumbres: algunas de ellas, colmadas de fútbol y de política.  La principal, sin dudas, fue la del Presidente de la Nación con el conductor de “Showmatch”: Mauricio Macri y Marcelo Hugo Tinelli sellaron la paz y hablaron de fútbol, auspicios y familias y sellaron todo con un Swap Face de Snapchat.  La otra, fue la reunión en Exaltación de la Cruz de la gobernadora bonaerense y la líder de la Coalición Cívica-ARI: María Eugenia Vidal fue en helicóptero hasta la quinta donde vive actualmente Elisa Carrió y ambas mujeres mantuvieron un intenso diálogo para mantener la paz entre ambas y en el seno de Cambiemos.  Pero otro encuentro tuvo foto, deporte y política y sucedió en el predio de Tecnópolis: allí, el intendente de Vicente López (Tecnópolis queda en Villa Martelli) y la diputada líder del GEN compartieron VIP y platea para ver el encuentro de básquetbol entre Argentina-Lituania, preparatorio para los Juegos Olímpicos de Río de Janeiro.  Nicolás Laprovíttola es hijo de la diputada y un excepcional jugador de básquet. Es más: su madre viajará a Río para verlo actuar en los JJOO, lo que ya le generó una polémica con la mismísima Cristina Kirchner, pues Stolbizer pidió aplazar la audiencia de mediación entre ambas ante la Justicia federal, donde tramitan las denuncias por los manejos en los hoteles familiares de los Kirchner.  Ayer, Stolbizer y Jorge Macri vieron juntos este partido del "Torneo 3 Naciones", que se alargó pues Argentina necesitó dos tiempos suplementarios para vencer a los lituanos. Antes del partido compartieron el sector VIP, donde hubo tiempo de charla familiar pero mucho de política.  La “sintonía fina” entre el macrismo y Margarita tiene foco hoy en el futuro electoral, más precisamente en la provincia de Buenos Aires. Stolbizer hoy se muestra con Sergio Massa y Jorge Macri suena como el postulante de Cambiemos a Senador Nacional, donde también corre el nombre de Carrió. Mirá también: Vidal se reunió con Carrió y le dijo que mantendrá en su puesto al jefe de la Bonaerense  Pero como “Lilita” podría terminar en una pelea por la Ciudad de Buenos Aires, la idea de una lista con Jorge Macri y Margarita Stolbizer como dupla para las senadurías, podría tomar cuerpo. Quienes quieren seducir a Stolbizer para jugar alineada a las huestes de María Eugenia Vidal, mencionan la posibilidad de completar el menú con la postulación de Facundo Manes como diputado nacional, todo esto en las elecciones parlamentarias de 2017. Mirá también: Duro mensaje de Santiago del Moro contra Tinelli: lo tildó de "extorsionador"  Si finalmente Carrió va de candidata por la Ciudad de Buenos Aires (algo que frenaría el impulso de Martín Lousteau de competir, aliado con Massa), lo de Stolbizer cotizará en alza. Mientras tanto, Jorge Macri y Stobizer compartieron foto y básquetbol, en un día de fotos y cumbres políticas.