Beltrán Bombau tenía 14 años y murió de repente en medio de un torneo colegial. Fue en abril de 2014, cuando corría una carrera en el Club de Amigos, dijo sentirse mal, y se desplomó. Desde entonces, su padre, que es médico, lucha contra la muerte súbita y acaba de difundir un video en homenaje al chico, que busca concientizar sobre la importancia de la Reanimación Cardiopulmonar (RCP). El padre del adolescente, Jorge Bombau, es ginecólogo y obstetra desde hace más de 30 años. Pero su vida cambió desde la muerte de Beltrán. Empezó a subir en las redes sociales todo el material que encuentra para concientizar sobre la necesidad de tener desfibriladores en lugares públicos. Le enseña al común de la gente a utilizarlos y a hacer masajes de reanimación cardiopulmonar (RCP). Asegura que pueden salvar vidas.  En este caso, Jorge compartió un video creado por Francisco Javier Valdes, médico emergencista de Chile. "Beltrán como otros chicos de esa edad estaba lleno de alegrías e ilusiones", arranca y muestra fotos familiares del adolescente. "Un día en un evento deportivo le pasó lo que le puede pasar a cualquiera. Es algo que sucede mucho alrededor del mundo. Se conoce como muerte súbita", continúa. Mirá también: Muerte súbita y RCP para salvar una vida: 7 preguntas al especialista  Luego, describe los beneficios de aprender RCP."¿Qué es lo único que necesitas? Tus manos", explica el médico. "Si en una eventualidad te enfrentas a alguien que no responde, pierde la conciencia, se desvanece, siempre pide ayuda al número de emergencias médicas de tu país. El segundo eslabón es iniciar las maniobras de RCP, que incluyen comprensiones y ventilaciones seguidas de una desfibrilación precoz", describe el especialista. Entonces explica, con detalle y en imágenes, el "paso a paso" del procedimiento.  "No pretendo que te conviertas en un agente de salud. No importa tu profesión, tus manos cuentan para salvar vidas", señala y promueve acercarse a un centro de capacitación. "Hazlo por tu familia, amigos o seres queridos. O para estar listo por si alguien lo necesita. Aprender RCP es la acción más altruista y humanizada en favor al prójimo", continúa el video. Y concluye con un sensible mensaje: "En honor a Beltrán Bombau y a todos aquellos que no tuvieron una segunda oportunidad". Mirá también: El mejor regalo: su bebé fue dado por muerto al nacer, sobrevivió y hoy celebran la vida