
No es determinante ni resolutivo, pero por primera vez un funcionario judicial opina, en el marco de la causa, que la muerte del fiscal Alberto Nisman fue un asesinato y no un suicidio. Hoy a primera hora, 8 de la mañana, el fiscal ante la Cámara de Apelaciones, Ricardo Sáenz, presentó su adhesión al pedido de la familia para que la investigación pase a la Justicia Federal y apoyó así la posición de las querellas sobre el asesinato.  Mirá también: Las claves del dictamen: el arma "amiga" de Lagomarsino y el sospechoso rol de Milani La presentación del fiscal se da por la apelación que la semana pasada presentaron ante la Cámara los abogados de la querella a la decisión de la jueza de la causa, Fabiana Palmaghini, de rechazar el pase del caso a la Justicia Federal. A Sáenz lo notificaron el viernes y por los tiempos procesales solo tenía tres días hábiles para adherir a la presentación de las querellas. El 18 de marzo se verán las caras en la audiencia ante la Cámara en la que cada parte expresará su posición y luego la Cámara decidirá.

Sáenz es uno de los fiscales que organizó y participó de la marcha de los fiscales el 18 de febrero de 2015 en homenaje al fiscal de la causa AMIA que apareció muerto en su departamento con un disparo en la cabeza cuatro días después de haber denunciado a la entonces presidenta Cristina Kirchner y a otros funcionarios K por presunto encubrimiento en la causa AMIA. Aquella marcha marcó un punto más de enfrentamiento de la Justicia con el kirchnerismo y colocó a Sáenz como uno de los hombres críticos del Gobierno de Cristina. Es también este fiscal uno de los que, desde un primer momento, mantuvo buen diálogo con el PRO de Mauricio Macri y también con dirigentes de la comunidad judía como Waldo Wolff, hoy diputado nacional por esa fuerza política.  Mirá también: Lagomarsino: "No  entiendo qué dice Saénz, porque no soy abogado" La decisión de Sáenz de hoy de adherir a los planteos que hicieron los abogados de la ex mujer de Nisman, Sandra Arroyo Salgado, y los de la madre del fiscal, Sara Garfunkel, a Palmaghini para que pase la causa al fuero federal sacudió la agenda pública, pero no desconcertó a quienes conocen su pensamiento.

Ya en una audiencia previa ante la Cámara de Apelaciones en septiembre, aquella vez fue por la presentación de los abogados para que Palmaghini reasumiera la causa y corriera a la fiscal Viviana Fein de la conducción de la investigación, Sáenz había insinuado su opinión respecto de cómo murió Nisman. Mirá también: Para el abogado de Arroyo, "es una buena noticia" el dictamen del fiscal Sáenz Si bien no lo dijo explícitamente, ya en esa oportunidad consideró que el asesor informático Diego Lagomarsino, debía ser imputado en toda la investigación y no sólo por haberle prestado el arma al fiscal. Con ese argumento, Sáenz había coincidido con las querellas en que el caso debía ser investigado por la jueza y no por la fiscal.
