El abogado de una mujer que denunció al ex jefe del INADI de La Rioja, Marcelo Lucero, por rociarla con alcohol y prenderla fuego mientras estaba embarazada, reveló que la pareja se reconcilió en vísperas del inicio del juicio oral. Las palabras del abogado Enrique Cabrera generaron sorpresa en la provincia, donde el caso de Ana Carolina Morales había tenido una fuerte repercusión en 2011 cuando la mujer denunció que el ex funcionario kirchnerista la había atacado en el marco de una pelea, tras lo cual dijo que recibía amenazas. ​ Tiempo atrás, Ana Carolina Morales mostró las quemaduras. Ahora, Cabrera confirmó a medios locales que Morales y Lucero "están juntos nuevamente". Y amplió: "Tienen intenciones de superar lo sucedido y formar una familia". "Tanto el abogado defensor (de Lucero) como yo estamos anonadados por esta situación. No podemos permitir esto porque estaríamos permitiendo el Síndrome de Estocolmo", señaló en alusión a la compleja relación de dependencia emocional entre una víctima y su captor. No podemos permitir esto porque estaríamos permitiendo el Síndrome de Estocolmo", señaló el abogado de la mujer en alusión a la compleja relación de dependencia emocional entre una víctima y su captor. Además, señaló que "esto no lo permite la Justicia. La maquinaria jurídica está funcionando y no se puede parar porque ella se volvió a enamorar". En ese marco, la Cámara Tercera ordenó la detención de Lucero para evitar que se fugue y este fin de semana lo trasladará desde Vinchina, donde reside y trabaja como docente, a la capital, unos 330 kilómetros de distancia, consignó la agencia DyN. El juicio contra el ex funcionario está previsto para mañana. Cabrera recordó que cuando Ana Carolina Morales fue quemada con alcohol, de lo cual acusó a Lucero, ella estaba embarazada, nació el bebé y él no lo quiso reconocer porque dijo que ya no eran pareja. El abogado explicó que si Morales retira la denuncia y admite que ella se autoflageló para acusarlo, podría ser enjuiciada por falso testimonio. "Es un panorama difícil. No sabemos cómo van a actuar Ana Carolina y Marcelo Lucero. Estamos en una situación ambivalente", alertó. Lucero está procesado por homicidio en grado de tentativa. Según Cabrera, la defensa de Morales podría pedir "la suspensión de las audiencias" para ver qué sucede. "Tengo 20 años de carrera en el fuero penal y esto es algo novedoso y algo para estudiar, porque este tipo de casos necesitan la visión de especialistas“, añadió en diálogo con radio Nacional La Rioja. Lucero estuvo preso tras la denuncia y luego fue liberado y volvió a trabajar, e incluso se candidateó a gobernador por una rama del socialismo que adhería al kirchnerismo.