
Luego de los cuestionamientos recibidos la semana pasada por su negativa a investigar la denuncia que hiciera el fiscal Alberto Nisman cuatro días antes de aparecer muerto, ayer se supo que el juez federal Daniel Rafecas fue invitado por el Papa Francisco para participar de un evento internacional en noviembre próximo en El Vaticano. Se trata de un encuentro para debatir sobre el narcotráfico, similar al realizado en junio pasado respecto de la trata de personas y el crimen organizado y al que también asistieron jueces argentinos. El evento al que fue invitado Rafecas sellevará a cabo entre el 23 y el 24 de noviembre en la Casina Pio IV, de El Vaticano. En el programa del encuentro, publicado en la página de internet de la Pontificia Academia de Ciencias Sociales, dirigida por el arzobispoargentino Marcelo Sánchez Sorondo,Rafecas no figura entre los oradores. Sí, en cambio, aparecenallí el legislador porteño Gustavo Vera, la jueza federal chaqueña Zunilda Niremperger, el toxicólogo Luis Alberto Ferrari -que trabajó en la Corte Suprema bonaerense hasta 2010-, el obispo de Gualeguaychú, Jorge Lozano -titular de la Pastoral Social-, y el rector de la Universidad Argentina de la Empresa (UADE), Héctor Masoero. El encuentro será abierto por Sánchez Sorondo, el miércoles 23 de noviembre a las 9 horas de Roma. Al día siguiente, al mediodía, los invitados participarán de una audiencia con el Papa. Todavía no se sabe si habrá una audiencia privada con Rafecas. Rafecas fue señalado la semana pasada en una solicitada aparecida en algunos diarios y firmadapor un grupo de intelectuales y personalidades públicas. Ellos pidieron su destitución por negarse a abrir a investigación la denuncia que hiciera Nisman en enero de 2015 contra la entonces presidenta Cristina Fernándezpor presunto encubrimiento de los autores del atentado contra la AMIA a través del Memorándum de Entendimiento firmadocon Irán y luego declarado inconstitucional por la Justicia. Los firmantes también apuntaron a la última negativa del juez a retomar el caso a partir de la aparición de un diálogo telefónico en el que el entoncescanciller Héctor Timerman admitía que Irán era el responsable del atentado que en 1994 provocóla muerte de 85 personas. Esto es investigado en otra causa por el juez Claudio Bonadio. Rafecas tiene un pedido de juicio político en el Consejo de la Magistratura por su actuación en la denuncia de Nisman. Fue planteado por el diputado Waldo Wolff (PRO), ex vicepresidente de la DAIA). El expediente se encuentra en plenainvestigación y es instruido por el senador radical Angel Rozas. El juez ya hizo un descargo por escrito en el que reivindicó lo hecho en el caso. La solicitada contra Rafecas motivó una inmediata defensa de este magistrado por parte de diversas personalidades y hasta dirigentes ligados al kirchnerismo y a la propia denuncia de Nisman, como el también denunciadoLuis D’Elía. Otro de los que salió en defensa de Rafecas fue Vera, quien había gestionado la anterior visita de jueces al Vaticano en junio. “Fue un acto de presión brutal contra la independencia judicial”, dijo Rafecas en las últimas horas, en coincidencia con lo que habían afirmado sus defensores a través de las redes sociales. El magistrado también afronta otro pedido de juicio político por los escasos resultados de la investigación por enriquecimiento ilícito contra el ex secretario de Obras Públicas José López hasta que apareció con los bolsos connueve millones de dólares.
