
En una exposición ante la Comisión de Relaciones Exteriores del Senado que duró más de dos horas, la canciller Susana Malcorra dijo hoy que la Argentina ocupa el tercer lugar en el mundo de los países exportadores de coca, sin ser un Estado productor. Y aseguró que la droga que sale del país se va a Europa y pasa por los países del Golfo de Guinea, con lo cual "esa es plata que financia a grupos extremistas” como Boko Haram. “Todo está interconectado” reflexionó la ministra al hablar del narcotráfico y después de refererirse a la necesidad de tender nuevos puentes en Africa y en el mundo árabe, donde desde el punto de vista económico la Argentina tiene oportunidades debido a las necesidades que se presentan por la crisis alimentaria mundial. En el Salón Ilia del Senado estaban la vicepresidente Gabriela Michetti y el presidente provisional del senado, Federico Pinedo, además del titular de la Comisión de Relaciones Exteriores Julio Cobos. Junto a ellos estuvo el arco opositor de la Comisión. El senador del Frente Para la Victoria Juan Manuel Abal Medina le preguntó sobre la posición argentina ante la crisis brasileña -aunque no así Abal Medina, el kirchnerismo en sintonía con el eje bolivariano ha deseado un pronunciamiento mayor sobre el hecho de que Dilma Rousseff es víctima de un golpe de Estado como sostienen la presidente vecina y su mentor Lula da Silva- ante lo que Malcorra dijo que había que acompañar a Brasil, pero desde la cautela. La canciller consideró “imprudente” pedir la cláusula democrática en el Mercosur para Brasil, como llamó a pedir Rousseff si el proceso de juicio político avanza. Malcorra dijo que era “particularmente doloroso” para la Argentina “lo que está ocurriendo en Brasil”. “Hay que acompañar de la forma que Brasil nos lo pida y lo necesite”, dijo. En ese sentido, la canciller habló de una suerte de “pseudoparlamentarismo” que se está instalando en América Latina, donde “la ciudadanía de los distintos países no le otorga a nadie el manejo definitivo del poder”. Ello “implica generar consensos más sólidos”, afirmó. Frente a una pregunta de Fernando “Pino” Solanas, senador por el Frente Unen, Malcorra defendió la base de observación lunar China en Neuquén, fruto de los acuerdos firmados entre Cristina Kirchner y Xi Jinping. Dijo concretamente que es igual a la que los europeos montaron en Mendoza, con la diferencia de que, por cuestiones que hacen a la política china, la manejaban militares. Malcorra habló de la nueva relación de cooperación que se busca establecer con el Reino Unido -la semana próxima se reunirá en Londres con el canciller Phillip Hamond y hoy llega aquí el secretario de comercio británico, Lord Price- pero dijo que la Argentina mantenía su reclamo de soberanía sobre Malvinas. La canciller partió hoy a Washington donde entre mañana y pasado estará al frente del Consejo Permanente de la Organización de Estados Americanos (OEA), que durante este semestre preside la Argentina y que es por estas horas escenario de una batalla entre el gobierno de Nicolás Maduro y la oposición venezolana que busca que la OEA active la cláusula democrática contra el país caribeño por sus violaciones a los derechos humanos. Como anticipó este diario, el gobierno de Mauricio Macri se muestra cauteloso con esta iniciativa del antichavismo y no muestra señales de apoyar la cláusula que denuncia un giro autoritario, por cierto una cautela que en sentido contrario funciona también ante la crisis de Brasil. La funcionaria contó después que se iba a reunir con la canciller de Maduro, Delcy Rodríguez, con la que tenía “un permanente diálogo”.
