En el último decenio, la carga impositiva que los argentinos tuvimos que pagar alcanzó niveles históricos sin precedentes. En nuestra opinión, la mejora en la administración tributaria que se concretó en este período y el mayor pago de impuestos fueron un hecho francamente positivo: si queremos tener un país en serio, con bienes y servicios públicos en cantidad y calidad adecuados, tenemos que combatir la evasión y lograr niveles de presión impositiva del orden de los alcanzados. También es un hecho, no obstante, que la magnitud del gasto público en el mismo período fue desmedida, lo que llevó el déficit fiscal a niveles superiores al 7% del PBI pese al récord histórico alcanzado por la carga tributaria, y que su calidad dejó muchísimo que desear en materia de provisión satisfactoria de bienes y servicios públicos.  Del mismo modo, por el lado de los ingresos, la estructura tributaria mantuvo su carácter fuertemente regresivo en términos distributivos y, como ya señalamos, su reforma es imperiosa. El peso del IVA y demás impuestos indirectos (como por ejemplo el aplicado a los créditos y débitos bancarios, que además impactan negativamente sobre la bancarización de la sociedad) debe ser reducido. El impuesto a los ingresos (mal llamado impuesto a las ganancias) debe volverse mucho más progresivo y alcanzar otras fuentes de renta. También debe reemplazarse el impuesto a los bienes personales por el impuesto al patrimonio, y reestablecerse el impuesto a la herencia, entre otros. Es así que una reforma tributaria profunda aún está pendiente y su debate y la búsqueda de acuerdos para llevarla a cabo deben incorporarse a la agenda pública imperiosamente. Esa reforma, sin dudas, debe incluir la eliminación o una fuerte reducción de las retenciones a las exportaciones, que ciertamente desalientan la producción de los sectores más dinámicos e innovadores de la economía. La asunción del nuevo gobierno nacional llevó a la eliminación de las retenciones a la mayoría de las exportaciones industriales y de commodities (incluyendo recientemente a la minería) y a la reducción aplicada a la soja. Si bien esa medida favoreció a esos sectores, castigados durante un largo período por la combinación de ese gravamen y el atraso cambiario, y su eliminación atiende a la sostenibilidad intertemporal de la explotación de recursos naturales, sus consecuencias tienden a afectar la equidad distributiva.  En el caso de los recursos renovables en particular, la medida afecta directamente el poder adquisitivo de amplios sectores de la población al incrementar los precios de los alimentos, y priva al sector público de recursos que podrían minimizar ese impacto. Por esa razón no basta con su eliminación o reducción. Es necesario sustituirlo por otro más eficiente y equitativo. Un impuesto que reúne a la vez ambas condiciones es el que se aplica directamente sobre los recursos que generan rentas extraordinarias. En particular, consideramos que los derechos de exportación a los productos agropecuarios deberían reemplazarse por el impuesto a la propiedad de la tierra, un tributo conceptualmente diferente del inmobiliario que actualmente cobran las provincias con alícuotas muy reducidas. El impuesto a la tierra es ciertamente progresivo desde el punto de vista de la distribución, pero es a la vez muy superior a las retenciones desde el punto de vista de la eficiencia, ya que grava al recurso que es la fuente de las rentas extraordinarias, y penaliza a los propietarios que mantienen improductivo ese recurso.  Además, desde la perspectiva del federalismo fiscal significaría una transferencia de recursos de la Nación (que no coparticipa los gravámenes al comercio exterior, salvo el 30% que se aplica actualmente a la soja) a las provincias, ya que el impuesto a la tierra corresponde al ámbito provincial.  Es cierto que la administración del impuesto a la tierra es más compleja que la de las retenciones, pero las nuevas tecnologías de la información pueden resolver satisfactoriamente la mayoría de esas complejidades. Del mismo modo, tampoco serían insuperables los efectos redistributivos adversos sobre las provincias donde la tierra es menos productiva, que podrían abordarse mediante un esquema de transferencias interprovinciales acordado conjuntamente en el marco de las actuales reformas al federalismo fiscal.  En cuanto al impacto de la quita de las retenciones sobre los precios de los alimentos, el tema podría ser perfectamente manejable mediante la implementación de un “Plan Alimentario Nacional” dirigido a los sectores de menores ingresos, al estilo del mecanismo de las Food Stamps , vigente y efectivo en los Estados Unidos. Naturalmente, también debería revisarse la apropiación de rentas por parte del Estado en el caso de los hidrocarburos y los minerales, pero en este caso los mecanismos deben ser otros, ya que la propiedad del subsuelo no es privada sino de los estados provinciales.  Simultáneamente, los efectos de las asimetrías entre regiones y las fuertes oscilaciones de precios en recursos no renovables deberían abordarse mediante la creación de fondos de estabilización y redistribución como los existentes, por ejemplo, en nuestro vecino Chile, y en muchos otros países.  En síntesis, nuestro país se debe un debate sobre la reforma impositiva que mejore la eficiencia y, sobre todo, la equidad de la recaudación. En ese debate debe figurar, por su relevancia en el funcionamiento económico-social de la Argentina, la mejor manera de gravar las rentas extraordinarias de los recursos naturales.  Las retenciones a las exportaciones afectan la producción de sectores dinámicos, modernos y competitivos internacionalmente que el país debe incentivar y no desalentar. Los efectos distributivos adversos de su eliminación deberían neutralizarse en el caso de los recursos renovables mediante la instrumentación del impuesto a la tierra, complementado por un esquema de redistribución entre provincias y un Plan Alimentario Nacional basado en cupones para alimentos destinados a los sectores de menores ingresos.