
“Érica Troilo fue una prolongación de la voluntad de Stinfale que estuvo en la fiesta. Fue su cuerpo el que estuvo presente en Costa Salguero, pero su cuerpo fue hablado por su jefe Víctor Stinfale. A través de ella, él fue informado en vivo y en directo . Por ejemplo, acerca de la cantidad de personas que había en el predio”.  Así definió Federico Delgado, el fiscal de la causa que lleva adelante la investigación de las cinco muertes que se produjeron en la fiesta electrónica Time Warp, al rol de la secretaria del abogado Víctor Stinfale, detenido ayer acusado de ser uno de los organizadores del evento.

 Érica Troilo es la mano derecha de Stinfale. En el escrito que presentó Delgado al juez Casanello, en el que había pedido la detención del abogado por considerarlo parte de la organización, le apunta a la secretaria como otro eslabón importante en el desarrollo de la fiesta. Mirá también: Cúneo Libarona, defensor de Stinfale, les apuntó a las víctimas  “Entre los organizadores también existió una cadena de mails a través de las cuales se hizo llegar el 'Protocolo de Comunicaciones en Time Warp'. Entre esas personas se encontraba Érica Troilo pero también Adrián Conci, Facundo González, Walter Santangelo y Maximilano Ávila”, sigue el escrito.

Érica Troilo, en la cancha de Deportivo Riestra. El gerenciador del club es Víctor Stinfale. (Facebook) Troilo trabaja desde hace varios años en la empresa Energy Group SRL. Los socios gerentes de la firma son Ricardo Azzaerllo y Walter Santangelo. Stinfale es, según la versión oficial, el abogado que los asesora. Pero para el fiscal es un socio más de la compañía. Mirá también: Stinfale: de "sacapresos" a defensor de famosos y pesados  Energy Group estuvo a cargo de la provisión de las bebidas energizantes Speed y del agua Block en la Time Warp. Delgado cree que tuvieron aún más participación en la fiesta y que fueron uno de los organizadores de la misma. Mirá también: Stinfale detenido: "No encuentro respuestas para este arresto", dijo su abogado, Cuneo Libarona  En su perfil de Facebook, se puede observar el vínculo de Troilo con Stinfale. Desde informar que trabaja en Energy Group hasta varias fotos en la cancha de Deportivo Riestra, equipo de la Primera B Metropolitana que Stinfale gerencia.
