-¿Ya se la puede definir como la primera senadora del Movimiento Evita? ​-Siempre estuve muy cerca del Evita, mi hermano es su referente en la provincia de La Rioja. En estos momentos estoy evaluando, pero es muy probable que en pocos días me incorpore al Evita y quizá también algún otro senador. -Usted y otros cuatro senadores del FpV que no responden a gobernadores están empezando a articular juntos y ya se los denomina como "El grupo de los 5". ¿Van a escindirse de la bancada? -Al contrario, la idea es no escindirnos. Pero acontecimientos como el de José López hicieron que algunos senadores que no tenemos jefatura política en nuestras provincias pudiéramos sincerar nuestra condición de militantes de un proyecto político que quiere seguir fortaleciendo las banderas de las conquistas de estos 12 años. Pero queremos separar los tantos, sobre todos de los que cometieron delitos. Este grupo de senadores hemos sido absolutamente disciplinados, pero llamativamente en las provincias los que fueron los responsables de ejecutar las políticas publicas son los gobernadores y no nosotros. Entonces no podemos responsabilizarnos de los errores y menos aún de los delitos. -Usted estaba muy identificada con el kirchnerismo. ¿Aún es K? -En mi provincia estoy identificada como peronista y con el proyecto que encabezaron Néstor y Cristina. Yo no reniego de eso. Pero para mi un proyecto político no se definen por los apellidos sino por sus conquistas. No reniego de las conquistas de estos 12 años, pero no tenemos por qué responsabilizarnos de las conductas de algunos de sus dirigentes. El ismo a mí no me define. -¿Qué cree debería hacer Julio De Vido? -Por su tranquilidad y por el proyecto que el representó tantos años, debería dar un paso al costado. No corresponde que sean los pares los que provoquen el desafuero. Sería el último gesto de lealtad a un proyecto pedir su propio desafuero.  -¿En qué consiste su proyecto relacionado con la minería? -Surge del grave conflicto que generó la cuestión minera en La Rioja. Propone la creación de un observatorio minero participativo, que va a depender de las universidades y que tendrá una dependencia directa del Ministerio de Ambiente de la Nación. Pretendo generar un debate para conseguir licencia social para la explotación minera sustentable, con defensa y cuidado del ambiente. Es muy irresponsable plantear minería si o no. Quienes tenemos responsabilidades y ambiciones políticas debemos buscar alternativas de desarrollo y de trabajo para la provincia.