
En las últimas horas, con la difusión de su foto, la Justicia cordobesa dio impulso a la búsqueda de Mónica del Valle Cáceres (42); una mujer cordobesa que desapareció hace más de un mes, el 1° de septiembre pasado, tras denunciar por violencia de género a su pareja. La mujer no cuenta con botón antipánico y nada se sabe de ella. Mirá también: Está preso por violación y montó un “ciber” en la cárcel Una versión indica que una amiga de la mujer desaparecida la habría visto días atrás caminando en la calle, pero no lo pudieron confirmar oficialmente. Mónica Cáceres desapareció luego de que denunciara por violento a su pareja: un hombre que había salido de la cárcel tras purgar una condena por asesinar a su anterior esposa. La fiscal de Violencia Familiar, Bettina Croppi, imputó al sospechoso por el delito de privación ilegitima de la libertad calificada y amenazas, aunque sigue en libertad. Mirá también: "Educando a Nina": Aruzzi pidió disculpas tras el polémico chiste La licenciada María Florencía Freijo, especialista en género y responsable institucional de la fundación protestante “Hora de Obrar” señaló a Clarín: “Estos casos, nos recuerdan el recorrido que aún debemos hacer en diversas instancias para que la Justicia llegue a tiempo, pero también para que las víctimas que denuncian violencia de género, reciban la contención necesaria que acompañe toda la dinámica vital que ve vulnerada esa persona a partir de que su historia es puesta a disposición de la Justicia”. La especialista en género sentenció que “la víctima que hoy se acerca a una comisaría, luego vuelve al hogar sin mayores opciones que un monitoreo policial alrededor de cierto perímetro. Casi todas las mujeres que han denunciado violencia, expresan como han sido re-victimizadas o culpabilizadas a través del discurso que impera en las comisarías y a través de cuestionarios tendenciosos que enfrentan a la víctima con una verdad que psíquica y afectivamente es muy compleja de abordar en el contexto de vulnerabilidad de esa mujer”. Mirá también: Quiso atacar a su ex pareja con un cuchillo: ella y su hermana casi lo linchan Además advirtió que “esperamos que Mónica no sea un caso más que profundice la nómina de víctimas por femicidio, y que todo el aparato estatal esté disponible para reestablecer su paradero”. Según Florencia Freijo, “vemos que la Justicia ha actuado mal en el caso del sospechoso, libre tras purgar una condena que no fue caratulada como femicidio, lo que hubiera implicado prisión perpetua. El femicidio no ocurren de manera aislada, nos invitan a entender que la violencia de género es un concepto dinámico en donde la mujer se encuentra en posición de desventaja histórica con perspectiva en el Derecho Humano, conformando un entramado cultural donde es imperioso restablecer mecanismos institucionales que puedan dar respuestas para disminuir esta brecha”. Mirá también: "Promotoras florero" para vender autos, menos que antes Pese al paso del tiempo, no hubo novedades de Mónica, por eso, la fiscal de Violencia Familiar, Bettina Croppi, decidió publicar una foto suya: “Se solicita la colaboración a toda persona que haya visto, haya tenido contacto directo o tenga conocimiento del paradero actual de la Mónica del Valle Cáceres, de 42 años, con domicilio en calle Artigas n° 1216/1226 de barrio Güemes de la ciudad de Córdoba, para que se comunique o se presente ante la Fiscalía de Instrucción de Violencia Familiar en el horario de 8 a 20 al teléfono 0351-4266917 o luego de las 20 a la Unidad Judicial de Violencia Familiar sita en calle Duarte Quirós 650, Planta Baja o al teléfono 0351-4331635”, señala el comunicado de la Fiscalía de Violencia de Género.
