
Ni 24 horas duró Julio Cobos como jefe transitorio de Cambiemos en el Senado. El mendocino había quedado al frente del interbloque oficialista por las próximas semanas hasta que se recupere de su afección cardíaca su correligionario Ángel Rozas. Pero ayer mismo hubo una reunión en la Cámara Alta entre senadores de Cambiemos y se decidió que el que quedará como titular es el correntino Pedro Braillard Poccard. Eso si: no está claro aún si la bancada de la UCR, pata mayoritaria del interbloque, aceptarán la decisión o buscarán que continúe Cobos. La decisión terminaría de tomarse el martes que viene, cuando hay prevista una reunión del interbloque a la que convocó... Julio Cobos. Llama la atención que la discusión sea por una conducción transitoria y que no logren ponerse de acuerdo entre 15, que es la totalidad de los senadores de Cambiemos. Mirá también: Mauricio Macri armó un homenaje a Yrigoyen en medio de la interna con la UCR El argumento legal del sector que se reunió ayer es que Braillard Poccard se desempeña como vicepresidente del interbloque desde el 17 de febrero pasado, con lo que ahora le corresponde sustituirlo temporalmente a Rozas. "Voy a presidir, temporalmente, el interbloque Cambiemos", sostuvo el senador por Corrientes al término de la reunión que se llevó a cabo en el despacho del macrista Federico Pinedo. "Es un tema sobre el que no puede haber debate. Está escrito que el vice es Braillard Poccard, así que él debe quedar como presidente hasta que regrese Rozas", agregó a Clarín el senador Oscar Castillo, del monobloque Frente Cívico y Social de Catamarca.  Anoche cerca de Cobos dijeron a este diario que el senador desconocía que había un vicepresidente del interbloque y que sólo se propone remplazar a Rozas en lo que corresponda. El mendocino es el actual vice de Rozas en la conducción del bloque de la UCR.  Cambiemos cuenta en total con 15 senadores: Castillo, 6 del PRO y 8 radicales. De la reunión participaron los macristas Braillard Poccard, Alfredo de Angeli, Laura Rodríguez Machado y Federico Pinedo (se fue antes de que concluyera), la radical Silvia Elías de Pérez y Castillo. Mirá también: Julio Cobos desmintió versiones sobre su paternidad Clarín intentó comunicarse con Elías de Pérez, pero no fue posible. La versión en el Senado era anoche que la radical tucumana fue una de las que motorizó que la presidencia del interbloque debía quedar en manos del correntino y no de Cobos. Cobos entendía que en ausencia de Rozas le correspondía la titularidad del interbloque por ser el vicepresidente del bloque de la UCR, es decir la bancada mayoritaria de Cambiemos. Su interpretación era compartida incluso por algunos senadores radicales que no simpatizan con el mendocino. Alegan que colocar a alguien de otro partido significaría romper el status quo interno. "Mientras Rozas esté de licencia mi acción apuntará a defender los proyectos del Poder Ejecutivo, metiendo las sugerencias que se puedan hacer y teniendo en cuenta la necesidad de acordar con otras fuerzas", había dicho el martes a la noche a Clarín el ex vicepresidente. Y había agregado: "Lo mío es transitorio hasta que se recupere Ángel. Estimamos que en dos o tres semanas estará de vuelta". Mirá también: Julio Cobos, el inesperado nuevo jefe del oficialismo en el Senado Pero Cobos es resistido por la pata macrista de Cambiemos porque no lo ven plenamente identificado con la defensa de los colores del oficialismo. Y tiene rivales de peso dentro de la UCR, como el radical mendocino Ernesto Sanz, uno de los hombres fuertes del partido. A comienzos de este año legislativo se había mencionado a Cobos como titular del bloque radical, pero se dice que Sanz le bajó el pulgar por la histórica rivalidad que mantienen. Además de ideales partidarios, comparten provincia.  Braillard Poccard, por otro lado, estuvo a punto de integrar el bloque de la UCR porque proviene del esquema político del gobernador radical Ricardo Colombi. Pero terminó en el del PRO. 
