Una de las marcas más reconocidas de la Argentina se anima a entrar a la Bolsa. Se trata de Havanna, fundada en Mar del Plata en 1947 y hoy en manos de un grupo empresario local controlado por banqueros y ex banqueros. La firma anunció que saldrá a colocar en el mercado el 17,5% de su capital. De esa porción, 10 puntos porcentuales son nuevas acciones de la compañia, y 7,5 puntos corresponden a papeles de sus actuales dueños. En total, casi 7,5 millones de acciones que saldrán a la venta a un valor de entre 32 y 27 pesos por acción. El precio de corte se definirá el próximo lunes 6 de junio. Y el debut en Bolsa el jueves 9. Mirá también: Supervielle capta otros US$ 42 millones con la venta de más acciones Es decir que en la operación, Havanna podría juntar entre 240 y 276 millones de pesos, de los cuales unos 110 millones irán a los dueños de la empresa y el resto será reinvertido en la compañía. La colocación de las acciones estará a cargo de Puente. Su CEO, Emilio Ilac, destacó que es la primera salida exclusiva a la Bolsa de una empresa argentina. Se suma a Grupo Supervielle, que la semana pasada debutó acá y en Wall Street.  El grueso de los fondos irán a completar la construcción de la planta de producción que están levantando en un predio de seis manzanas en el parque industrial de Batan, a 20 kilómetros de Mar del Plata. También se prevé ampliar la cantidad de locales propios, según le contó a este diario Alan Aurich, el gerente genera de la empresa.  Mirá también: El Grupo Supervielle debuta hoy en Bolsa: colocó acciones por US$ 280 millones "En octubre vamos a inaugurar la planta que cumple con los más exigentes estadares internacionaes", dijo el ejecutivo.  Aurich, ex Arcos Dorados, reconoce que la salida a Bolsa estuvo ligada al cambio de Gobierno a nivel nacional. "Queríamos esperar un nuevo gobierno, sea del signo que fuere, porque necesitábamos cuatro años de expectativas diferentes".  La concentración de la producción en Batán implica el cierre y la venta de al menos dos de las tres plantas que están en Mar del Plata, dos de ellas muy cerca de la playa. "La venta de esas propiedades van a significar una ganancia muy importante para la empresa" asegura Aurich.  Hoy Havanna está en manos de un grupo de empresarios entre los que destacan Carlos Giovanelli (ex Citibank); Chrystian Colombo (ex Banco Macro y ex jefe de gabinete de Fernando de la Rúa) Ezequiel Carballo (segundo principal accionista de Banco Macro); Fernando de Santibáñes (ex Banco dueño de Banco Crédito Argentino y ex director de la SIDE de De la Rúa).  La empresa inició un fuerte proceso de internacionalización y hoy tiene locales en Brasil, Paraguay, Chile, México, Bolivia, Venezuela y España. Y también en el aeropuerto de Miami. Tiene 72 locales propios y 232 franquiciados. Casi todos los productos que se venden en estos locales, dentro y fuera del país, provienen de las plantas argentinas.  La empresa facturó en su último balance 843 millones de pesos y obtuvo un resultado neto de 70 millones de pesos. 