Cuando el nivel de colesterol malo se va por las nubes, los médicos suelen recomendar cambios en los hábitos de alimentación y más actividad física. Cuando esas medidas no son suficientes, suelen indicar que se tomen estatinas, que son medicamentos para bajar el colesterol malo y aumentar el colesterol bueno en la sangre. Se trata de fármacos que empezaron a desarrollarse hace 40 años, pero que aún generaban controversias sobre sus beneficios y sus riesgos. Ayer, un gran estudio publicado en la revista The Lancet demuestra que los beneficios de las estatinas están subestimados, y que los riesgos han sido exagerados. “Nuestros resultados demuestran que la cantidad de gente que evita ataques vasculares cardíacos o cerebrales gracias a terapias con estatinas es mucho mayor que aquellos que padecen efectos secundarios”, explicó Rory Collins, de la Universidad de Oxford, que junto a otros investigadores de los Estados Unidos, Canadá, y Australia revisaron una gran cantidad de estudios existentes sobre los fármacos. Al tomar estatinas, se puede bajar el colesterol malo como beneficio y se reduce el riesgo de ACV o de infartos. Como efectos adversos por consumir estatinas, se pueden desarrollar dolores musculares y diabetes tipo 2. El nuevo estudio apuntó pruebas a favor de las estatinas. Concretamente, cada reducción de la tasa de colesterol de 2 milimoles por litro gracias a tomar estatinas durante al menos 5 años a 10.000 pacientes evita ataques cardiovasculares al 10% de los que tuvieron episodios cardíacos anteriores (infartos) y a unas 500 que solo presentan factores de riesgo, como fumadores, sedentarios, antecedentes familiares, entre otros. En cambio, los efectos secundarios de miopatías con dolores y debilidad muscular solo aparecieron en un caso entre 10.000 pacientes que toman 40 miligramos diarios de un tipo de estatina, llamada atorvastatina. Por otra parte, el riesgo de diabetes fue de entre 10 y 20 casos. Mirá también: ACV: un estudio mundial probó que 9 de cada 10 ataques pueden evitarse con hábitos saludables En la Argentina, se calcula que 3 de cada 10 adultos tienen niveles de colesterol alterados. “Aquí, muchas personas con el colesterol elevado no están recibiendo el tratamiento. Entre los que sí están recibiendo, generalmente no se usa la dosis adecuada. Y uno de los obstáculos ha sido la creencia de que las estatinas tienen riesgos severos. Es un mito que mata porque las personas están más expuestas a sufrir problemas cardiovasculares”, dijo a Clarín Carlos Tajer, jefe del departamento cardiovascular del Instituto Alexander Fleming. Además agregó que se sabe que en el país, el 50% de los que ya sufrieron infartos no reciben estatinas, que debería ser una indicación habitual para que las personas no tengan otro infarto. “El trabajo publicado en The Lancet es una excelente revisión sobre los beneficios de las estatinas–sostuvo Conrado Estol, director del Centro Neurológico y de Prevención Vascular. Trece científicos ganaron premios Nobel por los estudios en colesterol que llevaron a la aparición de la primera estatina. La mayor parte de dolores musculares frecuentemente atribuidos a las estatinas son más el producto de la casualidad que de una causalidad. El uso de estatinas y su dosis se deben decidir en base al riesgo individual de tener un infarto. Se calcula midiendo la carga de aterosclerosis en las arterias con técnicas de Doppler. Las estatinas son medicamentos para prolongar la expectativa de vida”.