Según una encuesta de la UADE (Pág. 3), ocho de cada diez argentinos son desconfiados. Somos desconfiados. ¿Qué otra cosa podría ser una sociedad como la nuestra, con las turbulencias de un pasado con frecuencia impune, un presente sufrido y un futuro de renovadas incertidumbres? Sin embargo, hemos votado y consentido, y vuelto a votar, administraciones sin capacidad de gestión, gobiernos con tendencia al mesianismo o elencos del poder despojados de la sensibilidad necesaria para entender qué pasa allá abajo, “en el hondo bajofondo donde el barro se subleva”: siempre el tango para definir con sus letras los pesares que nos llevan a un estado del alma colectiva entre el desencanto y la desconfianza. La encuesta se refiere a las relaciones interpersonales, pero vale como simbólica mirada al país global. Es un modo de espiar nuestra idiosincrasia: las clases más acomodadas, dice el sondeo, tienden a confiar más que las de nivel socioeconómico más bajo. Lógica pura. Flota en el ambiente, a lo largo de las décadas que siempre “pagan los mismos”, los ciudadanos de a pie, aquellos con menos destreza para sobrevivir en la jungla de pícaros que saben operar con el dólar futuro, comprar tierras fiscales baratas o sacar fortunas del país sin pagar los impuestos. Otra de las conclusiones es que los políticos, funcionarios públicos y sindicalistas aparecen entre los grupos en quienes menos confían los encuestados. Nuestro país, para un ciudadano medio que haya pasado las seis décadas de azarosa existencia, ha sido un ejercicio de pequeños calvarios cotidianos. Esa generación, nacida en los tempranos años 50, vivió tres feroces golpes de Estado, democracias fraudulentas, fallidas o inconclusas, liderazgos autoritarios que atrasaron el reloj de la historia y, quizá por eso, se atrevió a apostar por estilos de gerenciamiento político. A esa generación le cambiaron la vida de un día al otro con la maxidevaluación del “rodrigazo” (por Celestino Rodrigo, ministro de Economía de Isabel Perón), le pulverizaron los ingresos con las hiperinflaciones, le incautaron los ahorros con el corralito, le quitaron 13 ceros a su moneda. Y hasta sufrió el escarmiento de una guerra perdida, con sus héroes escondidos bajo la alfombra. Todo fue en su contra. No por nada, el truco, juego de cartas por excelencia, premia el mal arte de mentir. Ya José Hernández nos mostró la ambivalencia criolla entre la verba ladina, inmoral y embustera del Viejo Vizcacha y los consejos de Martín Fierro a sus hijos para que exploren la vida con dignidad. ¿A quién creerle, cómo no desconfiar, si la historia, sobre todo la reciente, nos enseña que “los inmorales nos han igualao”?