
Un hombre de 49 años fue detenido acusado de haber violado a de sus tres hijos, dos mujeres y un varón, y de hasta haber filmado los abusos ocurridos entre 1998 y el 2007 en la localidad bonaerense de Punta Alta, a 10 kilómetros de Bahía Blanca, informaron fuentes policiales y judiciales.Las víctimas, que ahora tienen 26, 24 y 20 años, fueron abusadas en reiteradas oportunidades por su propio padre. El hombre fue detenido luego de un operativo en una casa de Alem al 1600, donde también se secuestraron computadoras, discos con filmaciones y celulares.Según informó la agencia Télam, los investigadores tratan de determinar con estos elementos secuestrados --entre otros, las filmaciones de los abusos, si el hombre pudo haber difundido las imágenes a través de Internet y de redes sociales, en el marco del delito de pedofilia.Las tres víctimas, quienes ahora son mayores de edad, radicaron la denuncia ante la Justicia el año pasado. El fiscal de Delitos Sexuales, Mauricio del Cero, explicó que “los hechos comenzaron a ocurrir a partir de 1998 y cesaron entre 2004 y 2007”. “Se trata de un núcleo familiar integrado por el sujeto que se encuentra imputado y en ese momento tres víctimas que son sus hijos biológicos. Está acusado de haber cometido abusos gravemente ultrajantes de sus tres hijos, de haber corrompido y promovido la corrupción de estas personas donde se utilizaban videos de sexo explícito para la estimulación temprana de la sexualidad”, amplió el fiscal.Según la investigación, las violaciones ocurrieron en distintas viviendas de Punta Alta porque la familia se fue mudando. En la última casa que ocuparon se hizo el allanamiento y la detención. La primera de las víctimas tenía entre 8 y 9 años cuando comenzaron a ocurrir los hechos, y fue abusada hasta los 14. En los otros dos casos, el funcionario judicial detalló que “son víctimas conjuntas por haber sido promovidas o determinadas a la corrupción” al indicar que en el caso del varón los hechos ocurrieron entre 2002 y 2004, cuando tenía 7 años, mientras que la otra mujer tenía entre 8 y 9 años cuando comenzó a ser abusada, en 2004. Los abusos se extendieron hasta 2007.El padre cometía los abusos mientras la madre estaba trabajando. En ese sentido el fiscal comentó que “una constante en los casos que incluso ya están juzgados y con condena es que muchas madres dicen que no perciben o directamente hay una especie de anestesia porque ellas mismas han sido víctimas de abuso”.Al ser consultado sobre las pruebas que hay en las causas, Del Cero sostuvo que “las declaraciones de las víctimas son coincidentes y se los denomina delitos de alcoba porque nunca hay testigos”. Para el fiscal las tres víctimas radicaron la denuncia porque “hubo madurez biológica y emocional después de años”. También detalló que a los jóvenes se le llevaron a cabo pericias psicológicas “para evaluar la similitud de su discurso donde los relatos coinciden en términos temporales y lógicos”.El hombre, cuyos datos no fueron suministrados, para preservar la identidad de las víctimas fue trasladado a una sede policial de la zona en el marco de la causa caratulada como “abuso sexual con acceso carnal por doble vía abuso sexual gravemente ultrajante y corrupción de menores agravado por el vínculo”.Informe: Gabriel Bermúdez (Bahía Blanca. Corresponsal)
