
Una ONG alemana dedicada a la seguridad alimentaria encendió el alerta: varios conocidos chocolates tienen potenciales sustancias cancerígenas. La Foodwatch, un organismo de defensa de los consumidores con sede en Berlín, analizó 20 productos. En los envoltorios de tres de ellos encontró hidrocarburos aromáticos derivados de aceites minerales (MOAH), un subproducto que se obtiene de la refinación del petróleo y que sería cancerígeno. Estas sustancias se transferirían de los envases al chocolate.  Uno de los productos en los que detectaron los MOAH son las barritas de chocolate Kinder, muy populares en la Argentina. También, en los chocolates Fioretto Nougat Minis, de la empresa de origen suizo Lindt, y la barra Sun Rice Classic Schoko Happen, de la firma Rübezahl. Mirá también: Berlín: hallan sustancias cancerígenas en tres marcas de chocolate  Ferrero Argentina emitió hoy un comunicado en el que asegura que todos sus productos y “en especial Kinder Chocolate, son seguros y fabricados con la máxima calidad y atención a la seguridad, siempre de acuerdo con las más estrictas legislaciones y regulaciones alimentarias”. Mirá también: Comentarios racistas a Kinder por incluir en sus chocolates las fotos de jugadores alemanes  La compañía afirma que “la discusión sobre componentes de aceite mineral (MOSH/MOAH) en alimentos no es nueva y afecta a diferentes categorías de alimentos” y dice que los rastros de aceite mineral que la agencia alemana detectó en sus componentes “existen casi por doquier en el ambiente y pueden ser transferidos a los alimentos de muchas formas”. Desde Ferrero confirman que una de las formas en que se produce esta transferencia es por “las tintas de impresión que son introducidas al ciclo de reciclaje de los envoltorios y, a través del transporte conteniendo fibras recicladas, migran a las materias primas y a los alimentos”. Mirá también: Chile inicia una "batalla frontal" contra la obesidad infantil  “En Ferrero, estamos trabajando junto con nuestros socios de la cadena de suministros buscando soluciones técnicas para minimizar al máximo nivel posible estas substancias omnipresentes y también para evitar la transferencia de dicha substancia a través de los envoltorios de los alimentos. Por ejemplo, ya estamos utilizando exclusivamente fibras vírgenes provenientes de cadenas de suministro sustentables y debidamente certificadas sin ningún material reciclado para nuestros envoltorios primarios”, señaló la empresa.  Ferrero cierra su comunicado citanco una declaración de la Asociación de la Industria de Golosinas Alemana (BDSI): “El consumo de los productos mencionados es seguro, más aún al representar apenas una pequeña porción de la alimentación total del individuo”. 
