
Damas, caballeros, niños, adolescentes y adultos. Si había un elemento que resaltaba en la cantidad de gente que se acercó, ayer, hasta Espacio Clarín Mar del Plata fue la diversidad. Es que para el cierre de Semana Santa, se organizaron actividades que incluyeron baile, moda, charlas y música para todos los gustos. Desde el mediodía cientos de jóvenes se agolparon en la puerta de Alberti 1242 con la esperanza de conocer a Agustín Casanova, el líder de Marama, que llegó al predio pasadas las 18.30. El músico de 21 años fue recibido con gritos y ovación por sus fans que intercambiaron saludos y se sacaron selfies con su ídolo, en la entrada de Espacio Clarín. No faltaron los más clásicos que, con papel y lápiz en mano, le pidieron un autógrafo. “Ahora quiero progresar artísticamente. Soy joven y me toca aprender. Lo próximo es recorrer Latinoamérica”, dijo el joven cuando fue consultado por Clarín respecto de sus planes para el futuro. Y añadió que, si bien sueña tener éxito en muchos países, no se imagina viviendo lejos de sus afectos. “Me gustaría quedarme en Uruguay y vivir con mi familia, no me quiero alejar de eso”, explicó entre abrazos y besos de sus fans. Mientras el vocalista del grupo del verano saludaba a su público, en el escenario principal, la astróloga Jimena La Torre, con la moderación de la periodista Marcela Giorgi, habló sobre compatibilidades de pareja para los distintos signos del zodiaco. El tono del encuentro fue distendido, divertido y con mucha participación del público. Varias mujeres subieron al escenario Luego llegó el momento de la moda con el desfile de Roberto Piazza. El diseñador presentó lo mejor de su última colección, que incluyó trajes sastre, vestidos de día y de alta costura; así como accesorios y sombreros. Jimena La Torre, la cantante Denise Cerrone, las actrices Mariana A y Susana Rubio fueron algunas de las famosas que desfilaron. Las ex Bandana Lissa Vera y Lowrdez Fernández también lucieron modelos exclusivos de Piazza y también cantaron algunos hits de la banda como “Doce horas”, “Como puede ser” y “Maldita noche”. Luego se sumó Piazza y su marido, Walter Vázquez y los cuatro interpretaron “Desconfío” de Pappo. A continuación, la actriz y bailarina Andrea Ghidone, acompañada por cinco parejas de baile, hizo un fragmento de su espectáculo “Tango secreto”. Al cierre de esta edición, Raúl Lavié cantaba clásicos del 2x4 y adelantaba algunos temas de su próximo disco. Durante los cuatro días de actividades que se realizaron en Espacio Clarín ofrecieron charlas el orfebre Juan Carlos Pallarols, el escritor Eduardo Sacheri. Los espectáculos musicales más destacados fueron el de Jairo, que interpretó la Misa Criolla el Viernes Santo, con muy buena acogida del público y el recital del Cuarteto Astor Piazzolla y de Destino San Javier.  También se realizó la subasta solidaria donde se vendieron cuadros realizados por destacadas figuras del espectáculo, la cultura, el deporte y la política durante la temporada 2016 en el ciclo “Plaza de Arte”. El dinero recaudado será destinado al “Hogar para Enfermos Crónicos Nuestra Señor de Lourdes” perteneciente a las Pequeñas Hermanas de la Divina Providencia; y a la Asociación Civil Súper Tenedores. 
