El día de la Industria tuvo este mediodía una celebración en la que por primera vez en 13 años buena parte del gabinete nacional se trasladó a la sede de la Unión Industrial.  Con el kirchenerismo, los industriales tenían que trasladarse a Tecnópolis para un acto dominado por la Casa Rosada.  Los ministros Marcos Peña y Francisco Cabrera compartieron el estrado mientras en la primera fila estaban el vice jefe de Gabinete, Mario  Quintana y los secretarios de Comercio, Miguel Braun, de Industria, Martín Etchegoyen y el de Pymes, Mariano Maier. En los instantes previos muchos industriales se saludaban "aquí estoy, subsistiendo", algo que Marcos Peña tomó en su discurso para asegurar que hay que trabajar en conjunto. Cabrera optó por sacar de su bolsillo la lista de pedidos que la UIA había efectuado cuando eran candidatos. Abarcaba desde el fin del cepo a la eliminación de las retenciones y el pedido de mayores plazos para la liquidación de divisas. "Lo hicimos", dijo. Mirá también: Peña: "El país está mejor que hace un año" El titular de la UIA, Adrián Kaufmann, hizo hincapie en lo que es una preocupación generalizada: el avance de China.  Reclamó que "no se considere a China como una economía de mercado" y pidió que "no se primaricen las exportaciones".  Y diferenció el caso de China con Brasil, "que afecta el 50 por ciento de las exportaciones argentinas con valor agregado. China  es un tema estructural y Brasil, coyuntural", dijo al contar que la semana que viene reciben a sus homólogos de San Pablo, confiados en una mejora. De los industriales hubo presencias relevantes, desde Paolo Rocca, Cristiano Rattazzi, Miguel Acevedo, Eduerdo Eurnekian, Adrián Werthein, Teddy Karagozian, Federico Nicholson, junto a los presidentes de la Bolsa, la Cámara de la Construcción, la de Comercio, los bancos y la Rural. "No se puede continuar la primarización de nuestras exportaciones", inisistió el titular de la UIA, quien puso como ejemplo "la agroindustria, que es un sector muy competitivo: en 2007 exportábamos a China un 50 por ciento de porotos de soja y un 27 por ciento de aceite, mientras que en 2015 las ventas de porotos de soja treparon al 70 por ciento y las de aceite cayeron al siete por ciento". Kaufmann subrayó el "rol protagónico" de la industria en la reactivación del país y destacó que el sector fabril "le da trabajo formal a más de 1,1 millón de argentinos, con salarios superiores" al de las otras actividades y con un aporte a la recaudación fiscal equivalente al "25 por ciento". El dirigente comentó que "los últimos cinco años han sido difíciles para la industria que, en 2015, tuvo una caída del 6,5 por ciento" y que en julio, según cifras del Instituto Nacional de Estadística y Censos (INDEC) alcanzó al 7,9 por ciento en comparación con el mismo mes del año pasado, y advirtió por "el crecimiento de las importaciones, en un contexto internacional complicado", fundamentalmente por el ingreso de los productos chinos. "La industria quiere competir en condiciones de igualdad y no en términos desleales", finalizó el presidente de la UIA. Cabrera señaló a Clarín, "China no nos preocupa tanto. Lo central es la actividad pero con el aumento a los jubilados, la baja de la inflación, la cosecha récord, la obra pública en marcha, la activdidad arranca en pocos meses", afirmó. 