
Los 6.323 piquetes registrados en 2015, según datos de Diagnóstico Político, marcan una alarmante consolidación de la cultura del piquete en Argentina. Esta práctica se ha naturalizado como el método de protesta más efectivo en todo el espectro sindical y social. El principal responsable de esta regresión social ha sido un Estado cada vez más ausente a la hora de desempeñar sus funciones esenciales, como ser: prestar servicios públicos de calidad, administrar justicia y resolver los conflictos sectoriales que son inherentes de la vida en sociedad.Los recientes gobiernos kirchneristas se retiraron del espacio público, dejando que prime la ley del más fuerte, con la excusa de no criminalizar la protesta. Se trata de un absurdo, dado que la criminalidad o no de determinados actos está definida en normas que, en todo caso, son interpretadas por los jueces. Al Gobierno le compete hacer efectivas esas normas y decisiones judiciales, garantizando un justo equilibrio entre los derechos a manifestarse y a la libre circulación. Para peor, el kirchnerismo falseó su propio discurso al reprimir de manera discrecional a algunos sectores que les resultaban particularmente incómodos. Y hasta promovió escraches y otros ilícitos, utilizando como brazo ejecutor a organizaciones sociales afines. El balance de esta etapa es muy negativo: una sociedad fragmentada, crispada y cada vez más habituada a cortar una vía pública en lugar de recurrir a los canales institucionales formales del Estado. Los vecinos autoconvocados, el actor social que más realizó piquetes en 2015, son todo un símbolo de esta problemática. Este sector comprendió que el método más efectivo para recuperar el suministro eléctrico o lograr más policías para el barrio es cortar una avenida o autopista. Como todo cambio de tipo cultural, dejar atrás la cultura del piquete no será sencillo y llevará tiempo. En lo inmediato, es necesario que el Gobierno ordene la protesta social y recupere su indelegable e irrenunciable rol de negociador ante los conflictos sectoriales. Protocolos de protesta pueden ser herramientas útiles, pero siempre serán soluciones parciales que no resolverán el problema de fondo. El origen y la masificación de los piquetes son producto de la degradación de un Estado que ha alcanzado niveles inéditos de gasto público y cantidad de empleados. Pero que al mismo tiempo logró iguales récords de ineficiencia y disfuncionalidad. No se han resuelto graves problemas, como la inflación y la inseguridad, como así tampoco se han gestionado en tiempo y forma las demandas crecientes de los diversos actores sociales afectados. La consolidación de la cultura del piquete es un serio problema a resolver por el nuevo Gobierno, aunque en definitiva no es más que la manifestación de otro mucho más complejo: la debacle de un Estado que urge rehabilitar. Patricio Giusto es politólogo, director de Diagnóstico Político.
