
La popular enciclopedía Wikipedia fue modificada ayer para dar cuenta que desde hoy, lunes 16 de marzo, el Grupo Indalo ya no pertenece más a su fundador, Cristóbal López, sino a su histórico socio minoritario, Fabián De Sousa. Este empresario, que se quedaría con los negocios petroleros y los medios de comunicación que en gran número adquirió ese emporio, apeló a un extraño argumento para explicar cómo llegaron a acumular 8.000 millones de pesos de deuda con la AFIP. Explicó que es un recurso normal y que "es absolutamente legal" dejar de pagar impuestos para financiarse.  En una larga entrevista publicada por Ambito Financiero, uno de los medios que compró el grupo empresario cercano al poder kirchnerista, De Sousa defendió la decisión de dejar de depositar en los últimos cuatro años unos 8.000 millones de pesos en concepto de Impuesto a la Transferencia de Combustibles (ITC) por sus operaciones en Oil Combustibles. "Lo que hemos hecho no es diferente a lo que hacen muchos empresarios argentinos: estructuramos financiamiento para enfrentar situaciones difíciles", afirmó. Entre esas situaciones difíciles que habría atravesado la compañía petrolera que López creó en 2011, tras la compra de los activos de Petrobrás, De Sousa mencionó los manejos del mercado petrolero por parte de la gestión kirchnerista a partir de la baja internacional de los precios del crudo. Fue entonces que, según esta visión, se tomó la decisión de dejar de pagar el ITC que sí se les cobraba a quienes cargaban nafta en las estaciones de Oil. "Las diferentes situaciones que fueron generando el pasaje de flujo en la compañía a veces son financiadas con distintas estructuras de financiamiento. Una de ellas pueden ser los bancos, los instrumentos negociables y también len detrimento del pago de impuestos", dijo el empresario.  -¿Usted dice entonces que dejar de pagar impuestos para financiarse no es ilegal?- le preguntó el periodista que hizo la nota. -Es absolutamente legal. Lo que hemos hecho es tomar en los momentos que correspondían los planes de pagos a largo o a corto plazo que necesitábamos para obtener recursos financieros por quebrantos de la compañía o para alguna decisión de inversión que correspondiera a generar mayor valor en el Grupo. Son todos planes que quedaron vigentes. Y ésta es una operatoria que hacen todas las empresas- contestó De Sousa con absoluta naturalidad.  El flamante dueño de Indalo, según la división de bienes con Cristóbal López que se anunció de apuro el último viernes, insistió que es muy natural en las empresas financiarse a través de la AFIP, con tasas más baratas que las del mercado financiero. "Nosotros lo que hemos tomado es la estructura de financiamiento que están disponibles en la Argentina, no siempre sino en los casos necesarios", indicó. De Sousa no brindó detalles de cómo, en este caso, su grupo contó con los favores del ex titular de la AFIP, Ricardo Echegaray, quien en cuatro ocasiones aplicó a Oil Combustibles estos planes de pago apelando al famoso artículo 32, como se conoce en la jerga tributaria una norma que habilita al titular del organismo a conceder ese beneficio de modo arbitrario. El último de esos salvoconductos fue logrado en plena campaña electoral, por la friolera de 4.000 millones de pesos. Según De Sousa, "desde el punto de vista del estado de situación impositiva, al día de la fecha, la deuda está totalmente regularizada. Pagamos la cuota de los planes de regularización en tiempo y forma". 
