En medio de tratativas que fracasan entre el Sindicato de Petroleros Privados de Chubut y las empresas del sector el gremio decidió el inicio de un plan de lucha consensuado en plenario de delegados: habrá un paro hoy desde las 17 en todos los yacimientos para dejar sin actividad a todos los pozos desde las 0 de mañana. Hoy habrá una reunión en Buenos Aires para tratar de destrabar la situación. El secretario general de Petroleros Privados Jorge Ávila informó a los delegados las conclusiones tras la reunión en el Ministerio de Trabajo de la Nación. Hoy los recibirán las cámaras, en especial la CEOPE (Cámara de Empresas de Operaciones Petroleras Especiales) y después YPF con el directorio en pleno. Mirá también: ¿Y si bajan el precio de las naftas? "No pudimos llegar a ningún acuerdo; ni con la cámara ni con el Ministerio", dijo Ávila a los delegados, que lo escucharon en comunicación telefónica al término de la audiencia. "A partir de las 17 (de hoy) vamos a paralizar todos los yacimientos y vamos a tener una asamblea general extraordinaria el miércoles”. Las quejas del sindicato petrolero incluyen las violaciones al acuerdo de paz social por la parte empresarial, pero en especial por la baja de 14 equipos de YPF en la cuenca del Golfo San Jorge y los telegramas de suspensión en San Antonio Internacional. Mirá también: Para el nuevo CEO, YPF debe vender algunos activos El fin de semana comenzó la retención de servicios en aquellas empresas que desconocieron el aumento salarial -todas de CEOPE- y los días caídos del último paro. El paro general engloba todos esos reclamos, mientras los trabajadores mantienen el alerta y movilización en toda la industria. Carlos Gómez, el diputado provincial que colabora históricamente con el sindicato petrolero, responsabilizó a YPF por los nulos avances en esta negociación. "Tenemos la notificación de que está paralizando equipos perforadores, que es lo que más daño le está haciendo a la cuenca", dijo. Mirá también: Empresas petroleras dicen que no pueden pagar los aumentos acordados en paritarias "Un perforador parado significa 250 puestos de trabajo directos e indirectos. No pasa exclusivamente por la dotación propia del equipo, sino por la actividad que genera el pozo que cuesta alrededor de tres millones de dólares", criticó Gómez en diálogo con el periodismo. "Las pymes regionales tienen que estar encolumnadas con este reclamo porque lo que está haciendo el sindicato es defender las fuentes de trabajo y resistir la presión de cada operadora en la exigencia de abaratamiento de costos", le reclamó Gómez a los empresarios locales. Mirá también: Petróleo: estiman que en el sur "sobran" 20.000 empleos Las negociaciones entre petroleros y cámaras empresarias son tirantes desde comienzos del año. Si bien habían firmado un acuerdo de paz social, las empresas no subieron los equipos comprometidos -51 en total- y el sindicato fue al conflicto con todas las operadoras y empresas de servicios.