
Después de la reunión de Cristina Fernández con 51 intendentes peronistas bonaerenses,  Gabriel Katopodis (San Martín) -que no asistió a ese encuentro- declaró que “entró en crisis el liderazgo”  partidario e insinuó que una eventual candidatura 2017 de la ex presidente en la Provincia “no ganaría”. Aunque Katopodis explicó que "no es el momento para hablar de eso", en relación con alguna especulación sobre la postulación de Cristina a la senaduría, comienza a delinear posturas en el principal distrito del país, donde se define gran parte del crédito del oficialismo macrista y la evolución de la oposición para las presidenciales 2019.  “El peronismo de la provincia de Buenos Aires tiene que trazar una raya y empezar a andar hacia adelante. Los intendentes tenemos la responsabilidad de volver a reconstruir una mayoría política”, manifestó esta mañana Katopodis. Su postura no es en soledad. Integra el “grupo de los ocho”, una expresión de jefes comunales de generación intermedia que remplazó el tradicionales sistema de poder partidario en el Conurbano e Interior. Este espacio, ampliado con otros jefes comunales, quebró la resistencia de “La Cámpora” en la discusión del Presupuesto 2016 en la Legislatura bonaerense. Cristina había mandado a votar en contra y su orden fue desconocida por los alcaldes peronistas rebeldes. Esta situación provocó el quiebre del bloque FpV en el parlamento provincial. Y todavía se mantiene abierta esta discusión interna. Mirá también: Se rompió el bloque de diputados bonaerenses del Frente para la Victoria Ayer, el diputado Fernando “Chino” Navaro, del Movimiento Evita, mencionó que CFK decidió “no conducir” ningún sector. Pidió autocrítica. Katopodis se anotó: "En un momento, el kirchnerismo perdió cierta brújula y dejó de hablar de los temas del ciudadano de a pie. Hoy tenemos que hablar de esos problemas y los indicados somos los que estamos gestionando, con otros sectores”. Mirá también: El Movimiento Evita pide una autocrítica y se aleja más de los K  “La tarea nuestra es crear un peronismo del presente, no del pasado, y mirar para adelante”, dijo el intendente de San Martín. Incluyó también al diputado Sergio Mass a (FR)“que se fue del peronismo y se llevó una cantidad de votos que nunca más trajo. Creo que tenemos que traer esos votos y advertir que algo pasó en 2013, en 2015 desde lo que era la fuerza oficial y mirar críticamente ese proceso”, completó el enfoque.
