
Los argentinos comenzaron a tomarle el gusto al espumante. Tanto, que la producción se multiplicó por 2,4 veces entre 1998 y 2015 hasta llegar a poco más de 460.000 hectolitros (46 millones de litros). De este total, el 9%, se exporta. El 2015 no fue un buen año, ya que el consumo habría caído 2% respecto a 2014. Pero, de todas maneras, en diciembre hubo muy buenas ventas, lo que habilitó optimismo para este año.Un reciente informe del Instituto Nacional de Vitivinicultura (INV), indica que, en diez años, el mercado de espumantes a nivel mundial “manifiesta un crecimiento del 40%, pasando de los 12,7 millones de hectolitros en 2003 a 17,6 millones en 2013, representando el 7% de la producción mundial de vinos”. En el mismo lapso, el crecimiento del consumo fue del 30%, pasando de 11,8 millones de hectolitros a 15,4 millones. Y algo similar ocurrió en la Argentina.Desde San Patricio del Chañar, Neuquén, Roberto Schroeder, presidente de la bodega Familia Schroeder, sostiene que “hubo un crecimiento franco en el consumo de la categoría espumantes”. Y que por eso “todas las bodegas queremos tener presencia en las góndolas. No es sólo un negocios, sino que además la etiqueta marca presencia y permite completar un portfolio de productos más completo”. Y se enorgullece de tener un espumante 100% pinot noir, el Rosa de los Vientos, a $250.El mercado argentino “tiene un 75% del consumo concentrado en los espumantes secos, como el Extra Brut. Sin embargo, el mayor crecimiento se ha producido en las categorías Dulce y Brut Nature”, asegura el informe del INV.En la bodega Rossell Boher dicen que son especialistas, ya que el 70% de la producción de vinos está dedicada a los espumantes. Entre ellos, el Grand Cuvee Edición Limitada, ícono de la empresa, que con 70 meses sobre borras y un costo de $1.200, asoma como el espumante argentino más caro del mercado. Por eso, quizás, la mayor preocupación del gerente general de la bodega, Matías Torres García, es “mantener el lugar de privilegio que tenemos”, apuntando siempre a los segmentos de precios altos.Hay dos formas de producir espumantes. Una es la tradicional, el método Champenoise, que implica fermentación en botella y un proceso manual de elaboración. La segunda, es el método Charmat, un salto tecnológico que consiste, básicamente, en un recipiente a presión donde fermenta el vino que luego se transforma en espumante. Permite elaborar productos de excelente calidad a un precio relativamente económico. El Charmat es lo que impulsó y democratizó el consumo de espumantes en todo el mundo. Mientras que el Champenoise es el sistema elegido para los productos de mayor costo.“El segmento de espumantes puede captar a los más jóvenes y además el consumo se está desestacionalizando. La oferta de productos crece día a día con ofertas más accesibles por precio y calidad”, explicó Santiago Galli, gerente de Marketing y Turismo de Norton. Y señaló que “nosotros, por caso, sacamos un espumante Cosecha Tardía aprovechando que la gente conoce el nombre y nos va muy bien, como con el Norton Vintage, elaborado con el método tradicional”.Tradicionalmente, el espumante responde a la categoría de “blanco”, aunque actualmente hay una explosión de rosados de diverso origen y hasta algún tinto muy difícil de conseguir. Por lo general, la base es una mezcla de chardonnay y pinot noir, una uva tinta que se vinifica como si fuera blanca. Pero hay productos elaborados con otras variedades, como torrontés, chenin, viognier, ugni blanc y otras. Juntas o por separado.“Nosotros tenemos varios espumantes y elaboramos un prosecco al estilo italiano muy interesante, ya que tiene algo más de azúcar, sin llegar a ser dulce, menos presión y menos alcohol. También tenemos uno elaborado con torrontés, el Dolcissimo, ideal para el verano y, por supuesto, una línea de extrabrut con Omnium y Martini, una marca emblemática”, dice Carolina Garicoche, brand manager de Viniterra, la bodega del Grupo Cepas. Y explica que “el intercambio de productos con el resto del grupo hace que siempre pensemos en un mercado diferenciado, orientado también a los tragos, algo que funciona muy bien con el Prosec”.Alejandro Roca, enólogo y parte directa de la bodega Alfredo Roca, de San Rafael, Mendoza, asegura que apuestan a incrementar la cantidad manteniendo la calidad. “En los últimos dos años invertimos 5 millones de pesos en la champañera que levantamos con tecnología de punta para aumentar la producción de espumantes. Pensamos que el espumante es un producto que tiene mucho futuro”. Cuenta que producen “con los dos métodos”, que ahora acaban de lanzar un dulce natural y que están pensando en “hacer algo con pinot noir exclusivamente”. Una de las bodegas que son sinónimo de espumantes es Chandon. Fernando Gouiran, gerente de Marketing, Comunicación y Eventos de Moët Hennessy, titular de la marca sostiene que “todo el año es momento para tomar espumantes. Incluso hay restaurantes que elaboran menús especiales para espumantes. Y otro punto de ruptura sucedió cuando lanzamos el Delice y se desacartonó el consumo. Se metió en aperitivos, tragos y coctelería”. Confirmó que no se mueven de la dupla chardonnay-pinot noir y que “relanzamos nuestro Brut Nature con uvas de un viñedo ubicado a 1.500 metros de altura. Es una apuesta fuerte”.Otro de los líderes es Novecento, el espumante de la bodega Dante Robino, propiedad de Familia Squassini. “Cerramos el año con un crecimiento de ventas del 14% y somos los primeros en el segmento de $70 a $100 de precio”, se ufanó Rafael Squassini, director de la bodega. Explicó que fueron construyendo su imagen desde “la noche y el público joven” con un uso intensivo “de las redes sociales y con publicidad digital”. Explicó que como sucedió antes con el vino, “crecieron las categorías de más precio y bajó el consumo de los productos más baratos” y que esto, de alguna manera, genera oportunidades para los dulces naturales que pueden reemplazar a los frizzantes”. Recordó que el segmento de precios más caros lo cubren con el Gran Dante, que tiene casi tres años en botella y que están pensando en “un producto que sería algo así como un Novecento algo más alto, entre el actual y el Gran Dante”.Sólo falta un detalle para el brindis: que el Gobierno prorrogue la exención del pago de impuestos internos a cambio de inversiones de que disponen los espumantes. O sea: el monto que deben pagar por internos se destina a inversiones en la actividad. La última versión que rodó en las viñas es que habría una prórroga por tres meses hasta una solución definitiva.
