
El virus del zika ya afecta a 22 países de América. A diferencia de otras enfermedades tropicales que aparecen en brotes periódicos, no existe un medicamento específico y no se ha desarrollado una vacuna preventiva. De hecho, la vacuna podría tardar años en llegar.Mirá la FOTOGALERÍA en HD Leé también: Jorge Lemus: “El zika es más preocupante que el dengue” “No habrá una vacuna efectiva ampliamente disponible ni este año ni probablemente en los próximos”, dijo ayer Anthony Fauci, director del Instituto Nacional de Alergias y Enfermedades Infecciosas (NIAID) de Estados Unidos. De todos modos, los ensayos clínicos en personas empezarán a realizarse a fines del 2016. "Ya estamos hablando con algunas empresas que podrán asociarse con nosotros en el desarrollo avanzado", detalló el experto.  (Campaña contra el zika en Guatemala. Reuters) Fauci anunció que se está trabajando en dos proyectos. Uno es “una vacuna basada en ADN que usa una estrategia muy similar a la que se empleó para otro flavivirus, el virus del Nilo Occidental”, dijo ante un grupo de periodistas, según lo publicado por el diario El País. El segundo proyecto busca una vacuna viva atenuada basada en el virus del dengue. Leé también: Convocan a una cumbre de ministros del Mercosur por el avance del zika  (Un médico examina una muestra de sangre de una mujer embarazada en Guatemala. Reuters) En Estados Unidos continental se confirmaron 31 casos de zika. La subdirectora del Centro de Control y Prevención de Enfermedades (CDC), Anne Schuchat, informó que todos ellos fueron infectados durante viajes en el extranjero. Todavía no hubo casos de transmisión local, pero no descarta que pueda darse alguno en el futuro. Leé también: La OMS convocó a un comité de urgencia por el zika El virus del zika es transmitido por el mosquito aedes aegypti, también vector del dengue, la chicungunya (conocida como "la rompehuesos", por los dolores que provoca) y la fiebre amarilla. Su nombre proviene del de un bosque de Uganda, donde fue detectado por primera vez en 1947. Los síntomas - que se presentan después de un período de incubación de 3 a 12 días - son dolor de cabeza, conjuntivitis, erupción en la piel, dolor en articulaciones, inflamación de miembros inferiores, fiebre y decaimiento. 
