La integrantes de la vieja guardia peronista de Río Negro y Neuquén todavía no lo pueden creer. Tres de sus más destacados compañeros de armas cayeron en prisión, donde purgarán una pena de cuatros años. Y uno está prófugo. Se trata del ex intendente de Bariloche, Omar Goye; del dirigente de los gastronómicos y ex diputado nacional, Ovidio Zúñiga; del máximo representante del gremio de los comerciantes en Bariloche, Walter Cortés; y del secretario general de la UOCRA, Víctor Carcar. Los tres primeros ya están en la cárcel Federal de Esquel, mientras que Carcar estaría en Buenos Aires y esperan que se entregue voluntariamente. Mirá también: Llevan a la cárcel al ex intendente de Bariloche y a otros tres dirigentes del PJ  Estos cuatro gremialistas -pro Néstor Kirchner y anti CFK- fueron declarados culpables de haber defraudado al Estado en U$S 2 millones. En 1999 tenían a su cargo la administración del Policlínico Gremial ARBOS. Como referentes de la institución, que fue inaugurada en 1993 por el ex presidente Carlos Menem, solicitaron U$S 2 millones al Estado Nacional para cancelar deudas con acreedores. Pero el dinero fue desviado hacia dos empresas fantasmas -Surtsay y Fox Valley- que tenían como titulares a los propios gremialistas. Según la Justicia, Zúñiga tramitó los subsidios y Goye -contador de profesión- se encargó de darle una “pátina” de legalidad a la desaparición de los fondos. Tiempo después el policlínico fue cerrado y hoy el edificio luce en estado de abandono.  Después de 15 años de proceso, el Tribunal Oral Federal de Roca los condenó en 2014 a cuatro años de prisión efectiva. El jueves por la madrugada la Cámara Federal de Casación Penal de Roca ratificó el dictamen. A partir de ese momento fueron llevados uno a uno hasta Esquel.  Goye fue el primero en partir, en completo silencio y cabizbajo. A Cortés lo llevaron en ambulancia hasta Chubut porque se había operado una pierna. Zúñiga se entregó hoy por la mañana en los Tribunales de Bariloche y fueron a despedirlo sus ocho hijos, su ex pareja, amigos y militantes. Se escucharon gritos y hubo lágrimas. Carcar aún no aparece pero un puñado de operarios organizó una marcha en su favor en la capital de Neuquén. A excepción de Goye, cada uno pisa fuerte en su gremio.  A Cortes el propio gobernador de Río Negro, Alberto Weretilneck, lo acusó de estar detrás de los saqueos de fines del 2012 en Bariloche. Al gremialista también se lo ha denunciado por cobrar coimas mensuales a los comercios al estilo de la mafia italiana.  Goye fue el intendente expulsado, en 2013, por orden de la ex presidenta Cristina Fernández a consecuencia de los saqueos. La ex mandataria llegó a bautizarlo como “gordo impresentable”.  Carcar es quien maneja los hilos del gremio de la UOCRA en Neuquén. Se lo conoce como un personaje de gran influencia y del cual dependen miles de trabajadores, empleados en la construcción de edificios públicos y privados y en el sector petrolero, donde se ocupan del armado de oficinas y estructuras para las compañías.  El único que hizo declaraciones fue Zúñiga, el que alegó que se trataba de una persecución política y que su detención le hacía recordar a los años del proceso militar. Desde la cárcel, Goye solo hizo saber que lo trataban “como corresponde” y que “estaba muy bien de salud”.  El intendente de General Roca y presidente del PJ rionegrino, Martín Soria, descargó su furia contra sus compañeros de partido y los comparó con el caso del ex secretario de Obras Públicas de la Nación, José López. “Me da muchísima bronca que hayan robado a los argentinos usando un cargo publico y al partido político de los trabajadores, al peronismo”, dijo Soria. Hasta su detención, Zuñiga pretendía disputarle el poder a Soria. 