El peronista Daniel Scioli aseguró que "los trabajadores no ponen palos en la rueda, sino que le ponen el hombro a la crisis a pesar de que las paritarias se cerraron por debajo de la inflación y ven como se deteriora su calidad de vida". El vicepresidente del PJ salió así al cruce del Presidente de la Nación, quien habló del trabajo y del ausentismo en un acto ayer en Avellaneda; "Quedó demostrado que el efecto que se esperaba de la devaluación se licuo", y agregó que "si fuese tan fácil resolver los problemas económicos devaluando 40 o 50 porciento todos los países del mundo se la pasarían devaluando, pero eso no sucede". Mirá también: Macri se quejó del ausentismo y de los juicios laborales Scioli sumó que "Argentina ha perdido competitividad. Tenemos que buscar inversiones en infraestructura, en ciencia y tecnología, mejorar los costos de logística y trasporte y los costos financieros que se terminan siempre trasladando a los precios. Argentina tiene que tener un Banco de Desarrollo, tenemos que fortalecer nuestra industria, nuestro turismo y nuestros comercios que hoy ven cómo se deteriora su nivel de rentabilidad". concluyó el justicialista. Mirá también: Revelan nuevas amenazas a Vidal: dejaron un cartucho de escopeta en su garaje Ayer, el presidente Mauricio Macri instó hoy a "poner el máximo esfuerzo" porque "no hay manera de que podamos construir el país que soñamos si solo algunos creen que tienen el compromiso" y reiteró que "cuando ponen palos en la rueda, complican al resto de la sociedad". "Esto no se trata de un cambio económico, sino de un cambio cultural", enfatizó el jefe de Estado durante un acto de inauguración de una planta de Droguerías del Sud, en el partido bonaerense de Avellaneda. Acompañado por la vicepresidenta Gabriela Michetti y la gobernadora bonaerense, María Eugenia Vidal, Macri citó al ex presidente Juan Domingo Perón cuando decía que "cada argentino tiene que producir lo mismo que consume". Mirá también: La Justicia ya investiga la denuncia contra el jefe de la Aduana En territorio gobernado por el intendente kirchnerista Jorge Horacio Ferraresi, el primer mandatario subrayó que trabaja para que la gente pueda "decir que hoy tiene un gobierno que quiere colaborar, ayudar, cuidar y simplificar".