
El norteamericano Mitch Hunter ha roto su silencio de años. Luego de recibir un trasplante de cara completo en los Estados Unidos decidió contar su historia de superación, en el quinto aniversario de la operación. Ahora, a sus 35 años, se siente más seguro, disfruta de su hijo y afirma que se ve como un joven veinteañero. La vida del joven Mitch Hunter cambió radicalmente una fatídica noche de 2001, en Carolina del Norte. Este hombre, soldado de Indiana, vio de repente como una mujer chocaba con su vehículo contra un poste eléctrico. No dudó en actuar y logró salvarle la vida a la conductora, pero él se electrocutó. Durante aproximadamente cinco minutos, 10.000 voltios le abrasaron la pierna izquierda y la cara. Fue un golpe demoledor en todo su cuerpo. Perdió una pierna y su rostro quedó completamente desfigurado. A partir de ahí le tocó pasar por un calvario sometiéndose a múltiples operaciones en la cara. Aunque no eran del todo satisfactorias, ni estética ni funcionalmente.  Verse como un “monstruo” le provocaba depresión. Salir a la calle con su hijo le suponía un suplicio al centrar la atención de la gente. Con el chico ahí, viendo a su padre como el protagonista de una historia que no había elegido. En 2011 decidió dar el paso y convertirse en la segunda persona del país que recibía un trasplante de cara. Desde entonces la vida de Mitch Hunter fue mejorando día a día. Cinco años de tratamientos lograron que tenga una nueva vida, con el rostro de un donante, y ahora decidió por fin dar a conocer su historia. “Miro hacia atrás y veo la operación como algo que me hizo más fuerte en mi vida. Claro que me gustaría recuperar mi cara y mi pierna, pero sin todo este proceso yo no sería quien soy hoy en día. Mi accidente fue algo que me hizo más fuerte”, contó en una entrevista a 24hr-News. No tiene reparos en recordar lo traumático que era para él convivir su cara deformada. “Imagine lo que es entrar en una habitación y ver como todo el mundo te mira. Eso ocurría cada día. Ahora es mucho más fácil salir en público y disfruto llevando a mi hijo al cine, algo que antes no hubiera sido posible”, explica. Gracias a los tratamientos y al éxito de la operación, la cara trasplantada es completamente funcional. “Siento calor, frío, cosquillas o dolor. Tengo tacto. Lo siento todo, hasta cuando alguien me besa la cara. También cuando me toco la barba puedo notar la sensación de debajo de la piel”. Aún no está todo el tratamiento completado. Todavía debe viajar a Massachusetts dos veces al año para controlar su evolución, pero está muy satisfecho con los resultados: “creo que ha sido un viaje duro, pero asombroso”. Ahora Mitch Hunter tiene un trabajo de jornada completa como mecánico. Y además se anima a mandarle un consejo a la sociedad: “Me gustaría decirle a la gente simplemente que no se preocupen por las pequeñeces. Hay que vivir la vida. Todos deben decirle a los seres queridos que los aman porque nunca se sabe cuando te los pueden arrebatar. 
