
Decorador y comerciante, Pablo Torres Lacal, el conductor de la lancha que habría embestido el jueves a la noche a otra en la que viajaban el hijo de Federico Storani y su mamá, quienes fallecieron, está internado en terapia intensiva del Hospital Italiano con custodia policial. Lo imputaron por homicidio culposo agravado y podría tener que afrontar una pena de dos a cinco años de prisión. Tiene 48 años y es un nombre destacado dentro del mundo de la decoración de interiores. Se dedica a importar artesanías y objetos exóticos de Latinoamérica y otras partes del mundo.   "Jamás tuvo otro accidente", aseguraron a los medios personas del entorno de Torres Lacal que esperan su mejora en el Hospital Italiano. Según agregaron, en el momento del hecho estaba consciente. Testigos contaron que su lancha viajaba a alta velocidad cuando impactó de frente con la que llevaba a Angeles Bruzzone, y su hijo -ambos fallecidos-, cuyo padre es Federico Storani. El otro fallecido iba en la embarcación que manejaba Torres Lacal.

El imputado tiene a su cargo un local de decoración en Villa Ortúzar. Según contó en una entrevista con la Revista Living, titulada "Decó con toques orientales: cómo unir el yin y yang", se dedica principalmente a la  importación de artículos desde Indonesia, Bolivia, Guatemala, Perú, Ecuador y "cualquier país que se destaque por la calidad de sus artesanías", aseguró. Participó también de la apertura de otro negocio del mismo rubro en Martínez. Entre los productos que vende, ofrece hallazgos de sus viajes, como esculturas talladas en madera, cuencos de piedra y mantas. Como muestra en su perfil de Facebook, Torres Lacal es un apasionado de los viajes. En los últimos años estuvo en Tokio y Kioto, en Japón; en Singapur, la isla de Bali, Sri Lanka y otras partes de Asia. Según indicó en esa red social, estudió en el tradicional colegio porteño Nacional Buenos Aires. 

Los investigadores esperan los análisis de sangre y orina para determinar si había consumido alguna sustancia tóxica, y las pericias sobre las lanchas para chequear la velocidad a la que viajaba y si tenía las luces encendidas. También, según aclaró la Prefectura, cuál de las dos naves pudo haber hecho la maniobra que ocasionó el choque. En la embarcación que manejaba Torres Lacal iban otros dos pasajeros: uno resultó ileso y el otro murió. Clarín Zonales Mirá también: Otra tragedia en el río dejó al desnudo el descontrol de las lanchas en el Delta
