
Elisa Carrió no quiere más a Ricardo Echegaray al frente de la Auditoria General de la Nación y hoy, fiel a su estilo, lo ratificó en televisión: “Haber puesto a un coimero y extorsionador para controlar al Gobierno en la AGN es un agravio a la República”, disparó. Lejos de ser esa una simple frase dentro de un reportaje de dos horas en el que habló de todos los temas, “Lilita” calificó al ex titular de la AFIP kirchnerista como “uno de los mayores ladrones de la Argentina”, recordó que la Coalición Cívica ARI se opuso “férreamente” a sus designación en reemplazo del radical Leandro Despouy tras el cambio de Gobierno y pidió su apartamiento. Mirá también: El empleado de AFIP que denunció a Echegaray y vivió un calvario La diputada oficialista, una de las arquitectas de Cambiemos, también lanzó una crítica a la vicepresidenta Gabriela Michetti por haber avalado la designación de Echegaray. “Jamás debieron nombrarlo en Auditoria General de la Nación, Michetti debió negarse y no firmar”, sostuvo en “El diario de Mariana”. “¡Que venga un juez y me obligue! Hay cosas que no se deben hacer en la vida", sentenció. Carrió y su partido hicieron todo lo posible para intentar que el ex titular de la AFIP no sea nombrado como titular de la AGN, cargo que ostenta el peronismo por ser la principal fuerza opositora en el Congreso de la Nación.

El 22 de diciembre, ella y Fernando Sánchez impugnaron a Echegaray ante los presidentes de ambas cámaras, Michetti y Emilio Monzó. Adujeron que el ex funcionario K había propiciado, desde la AFIP, una campaña mediática “de persecución política” contra “Lilita” cuando compitió en las elecciones legislativas de 2013. El 29 del mismo mes, casi terminando el año, la amplió y aportó documentación en la que afimaba que Echegaray estaba imputado en el caso Ciccone, por ende no podía estar en la AGN. El 6 de enero, Carrió y Sánchez insistieron para que no llegara a la AGN al presentar un amparo para frenar su asunción. Fue ante el Fuero Contencioso Administrativo Federal y argumentaron que el recaudador K no era “idóneo para el cargo” y no cumplía con la Constitución “porque tiene procesos judiciales pendientes". Mirá también: Cada vez más sólo, Echegaray pierde apoyo del PJ en la AGN El 19 de abril, la diputada insistió con una carta dirigida a Monzó y Michetti para que Echegaray sea separado de su cargo. Lo hizo luego del pedido de indagatoria del juez Sebastián Casanello en el marco de la ruta del dinero K, fallo en el que también le prohibió salir del país y lo citó para el próximo 3 de mayo. Esa parece ser la fecha que podría terminar de definir su futuro. En Cambiemos ya decidieron enviar una nota firmada por los tres presidentes del bloque (Elisa Carrió, Mario Negri y Nicolás Massot) para que los auditores no vayan a las reuniones. Algo similar ocurrió días atrás, cuando Echegaray convocó a sesionar pero los auditores no fueron, faltó quórum y se levantó la reunión. Sólo asistió Juan Ignacio Forlón, designado por el kirchnerismo. Esa postal podría repetirse este miércoles, fecha en la que el ahora titular de la AGN convocó a los auditores otra vez. Fuentes de Cambiemos aseguran que no le quedaría mucho respaldo para sostenerse. “La gestión anterior permitió prestigiar a la AGN”, señalan en el oficialismo. Ahora con Echegaray y su complicada situación judicial, el panorama es otro. Su apellido, que antes fue prenda de unidad del peronismo frente a Cristina tras la derrota de Scioli, aparece ahora como problema. “Es una una piedra en el zapato de las autoridades del PJ”, señalan en el Congreso.
