
El fiscal federal Federico Delgado, que imputó ayer al presidente de la Nación Mauricio Macri por la aparición de dos sociedades offshore, tras las filtraciones de los Panamá Papers, dijo que hay dos cosas por determinar: “Primero, si tenía que declarar una participación comercial en un sociedad y no la declaró, que es una cuestión de manual. Y la segunda -para decirlo brutalmente-, si a propósito la escondió, eventualmente, o si se le escapó la tortuga”. Mirá también: Mal momento para un tropiezo En diálogo con radio Vorterix, consultado por los posibles movimientos comerciales de esas sociedades, el fiscal federal estimó que la cuestión es “bastante más ambigua”. En su denuncia, aseguró el fiscal, el diputado Darío Martínez (FpV) “especula” sobre la posibilidad de que, “a partir de esa participación societaria, habría dinero que no fue declarado, tampoco”. A raíz de este argumento, el fiscal Delgado se propone investigar el hecho ante los distintos organismos públicos de la Nación, en el marco de un posible delito de omisión maliciosa de declaración jurada. Por otra parte, entre los testigos citados a declarar ante el juez civil el próximo lunes, el fiscal federal adelantó que se encuentran el periodista del Diario La Nación, Hugo Alconada Mon, y un especialista en lavado de dinero cuyo nombre Delgado no supo precisar. Por último, dijo que “la presentación en el ámbito civil no frena la investigación judicial. “Son cosas paralelas”, concluyó el fiscal. Mirá también: Manifestantes protestaron contra Macri en Plaza de Mayo La imputación de Mauricio Macri fue concretada por ayer por el fiscal federal Federico Delgado e impulasada por una denuncia que presentó el diputado del Frente para la Victoria Darío Delgado, tras las filtraciones de la investigación global Panamá Papers. Mirá también: Macri le pide a la Justicia que aclare su situación Desde el oficialismo, el diputado nacional Pablo Tonelli (PRO) consideró que la imputación al presidente Mauricio Macri por su participación en sociedades off shore fue realizada “con un apresuramiento muy notorio” por parte del fiscal Federico Delgado, al que acusó de "querer perjudicar al Presidente y al gobierno de Cambiemos".
