María Eugenia Vidal activó un sistema de “alertas tempranas” en el Conurbano para la contención social: 400 mil kilos de alimentos mensuales a comedores y merenderos, aumento del 100% del programa con la tarjeta alimentaria Más Vida y refuerzo en la dieta asistencial de 1,5 millones de chicos en edad escolar, determinan el carácter de la emergencia, mientras esperan la llegada de las obras públicas para sostener el empleo. Con este apremio, la gobernadora funciona como el tester institucional de Mauricio Macri en el Gran Buenos Aires. Ambos desarrollan una agenda cargada en los 35 distritos habitados por 11 millones de personas, donde más del 30% está en niveles de pobreza. Acaban de anunciar un plan de urbanización y hábitat para el barrio de Derqui, en Tres de Febrero, e iniciaron trabajos en viviendas del Barrio Lindo, en Almirante Brown. Es el modelo de abordaje que repite en Lomas de Zamora, San Miguel y Hurlingham, entre otros municipios. “En estos días estamos girando 7.000 millones de pesos a los distritos para obra pública y seguridad”, anticipa Vidal. Reconoce que el tránsito inflacionario del primer semestre condiciona la iniciativa política del gobierno. ”De esa construcción se encarga Mauricio, quien tiene mayor capacidad para procesar todas las señales”, según la explicación de un ministro provincial. Tiempo. Macri necesita de ese crédito. Gestiona en el Congreso (Ley antidespidos), con empresarios por los precios, tramita inversiones y reasigna partida de obra pública. ¿Alcanza? Otra vez, el tiempo que consume expectativas. Entonces urge otras respuestas: ampliación de la Asignación por Hijo, asignaciones familiares que incorporan a 500.000 chicos, aumento del 15% a AUH, tarifa social de luz, gas, agua y transporte y convenio Nación-Provincia para duplicar el valor alimentario de la tarjeta Más Vida. Estas iniciativas componen un abordaje de crisis, aunque el gobierno intenta disuadir sobre su inexistencia. Discurre con las estadísticas. El informe sobre Pobreza y Desigualdad del Observatorio de la Deuda Social Argentina de la UCA remite a un crecimiento del 12 % en los indicadores de pobreza. El 40% aproximadamente reside en el Gran Buenos Aires. Es una vieja radiografía que amplía el mal cada década. En 1992, la Provincia obtuvo el Fondo del Conurbano que repartía el 10% del Impuesto a las Ganancias para este territorio desparejo de countries y miseria. Vidal reclamará los próximos días por ese porcentaje (retraído al 1%) en el Congreso, pero hasta 2017 no habrá novedades. La gobernadora percibe que, por lo menos, habrá instalado el problema. Con la mitad del monto a recibir (47.000 millones de pesos anuales) resolvería el déficit fiscal de la Provincia. Se sabe, los deseos son inasibles. La “confianza” un poco menos: Macri y Vidal ya anunciaron obras –hasta 2019- por 150.000 millones de pesos en Buenos Aires con creación de 100.000 puestos de trabajo. Con eso quieren evitar el escurrimiento de la paciencia del electorado. También el Ejecutivo bonaerenses apura sus propios programas de inversión. Hace unas semanas la Legislatura aprobó la Ley de Emergencia en Infraestructura que acelera los trámites licitatorios de obra pública. El jueves, además, quedaría sancionada la Emergencia Administrativa para acortar los términos de revisión de esos expedientes en los organismos de Control. “Sin esta legislación las tareas en la cuenca de Luján, por ejemplo, deberían esperar hasta enero del año que viene. Los vecinos tienen urgencias”, mencionó la gobernadora a Clarín.