Ya la semana pasada la agencia PriceStats comenzaba a marcar un salto inflacionario en los precios a productos comercializados por internet (supermercados, electrodomésticos, etcétera), superando el 2,4% para mediados de septiembre. Por eso, el BCRA mantuvo la tasa de Lebac a 35 días, que posiblemente se vea sin cambios al menos por 3 licitaciones. Ya para la segunda quincena de octubre se tendrá información sobre la inflación del mes que viene, y será un nuevo cantar para la entidad. La baja de la tasa de interés tuvo un correlato en los últimos meses con la suba del mercado accionario, especialmente la última semana. Durante julio especialmente las estrellas estuvieron en el panel general, destacándose por encima del resto la constructora Holcim (ex Juan Minetti) que no sólo vio su valor incrementarse sino también el volumen de operaciones que la llevará incluso al panel líder en el próximo trimestre. De las últimas jornadas las mayores subas estuvieron vinculadas al sector bancario. Del lado petrolero también se vieron interesantes ganancias, pero estas acciones (YPF, Petrobras, Petrobras Brasil y Tenaris), están relacionadas con el valor internacional del crudo, que esta semana subió tras una reunión de la OPEP donde se acordó recortar la producción. Otras acciones que cobran protagonismo son las que responden a los pilares sobre los que se apoyó el actual gobierno. El oficialismo parece apostar a profundizar la “commoditización” de la economía. Es así que las firmas ligadas a los agronegocios (como Agrometal o Morixe, entre otras) consolidaron esta semana su buen andar. Las otras novedades de la semana vinieron de la mano de la nueva emisión de títulos del Tesoro Nacional y el repunte de la cotización del dólar. Respecto del primero, la colocación de bonos “largos” a tasa fija en pesos, 18,2% a cinco años, viene siendo una sugerencia de inversores extranjeros, ya que éstos pueden contratar seguros de cambio y los instrumentos con tasa fija les resulta un calce perfecto. Por eso se explican las tasas tan justas con las expectativas de inflación. Hasta ahora, el menú de bonos en pesos a plazos largos siempre tuvo algún tipo de ajuste, sea con CER o con la tasa Badlar, pero los instrumentos a tasa fija les permiten hilar más fino en los cálculos. Por ello se ven tasas de licitación tan exiguas en estos bonos, comprensible en un contexto internacional donde invertir liquidez a tasas del 2% es una odisea. Por otro lado, la suba del dólar tiene una explicación principalmente estacional, ayudado por el contexto de tasas descendientes. De todas maneras, dentro del mercado se esperaba un repunte en algún momento hasta fin de año, ya que el atraso que venía llevando era manifiesto. De todas maneras, con un Banco Central preocupado por bajar la inflación, que las tasas de interés no compensen la devaluación del peso suena improbable. Distinto es el caso para los bonos en dólares, los que no solamente están denominados en moneda extranjera sino que se paga un interés adicional. Independientemente de ello, estos títulos se mueven por distintos carriles debido a que los plazos son muy superiores a las inversiones en pesos y están inmersos en un contexto internacional de tasas muy bajas. Los rumores de suba por parte de la Reserva Federal difícilmente se trasladen a plazos largos, y menos aún en magnitudes representativas. Si bien traería ruido en el corto plazo, las consecuencias reales sobre las tasas mundiales distarían de ser relevantes. Los inversores aún pueden obtener importantes ganancias de capital para el 2017 con los bonos más largos como el PARY, el DICY o el BPLD (Provincia de Buenos Aires) si las proyecciones se cumplen y Argentina entra en un año de crecimiento con inflación reduciéndose a paso acelerado También está la posibilidad de un retorno no despreciable del 10% anual en dólares con el AY24, bajo el mismo escenario del caso anterior. La ventaja es que al ser un bono más corto y con un rendimiento alto (5% anual), las probabilidades de una mala inversión son bajas.