 El Ministerio de Justicia y DD.HH. de la Nación lanzó el Programa “Justicia 2020”, con una agenda abierta y participativa para los actores involucrados, los ciudadanos, y de eso modo debatir y mejorar esta propuesta de transformación profunda del sistema de administración de Justicia en el país, que atrasa 200 años. El programa de reforma del Gobierno anunciado por el presidente Macri abre la posibilidad de incluir una visión compartida sobre la Justicia que queremos y avanzar hacia una Justicia independiente, eficiente, cercana y transparente. Este espacio de participación interinstitucional y ciudadana funciona a través de una plataforma de acceso público en el portal del Ministerio. De tal forma, “Justicia 2020” se inscribe en el compromiso del Presidente con los principios de Gobierno Abierto, a fin de garantizar la transparencia, el derecho a la información y la participación ciudadana. Ahora, también es una agenda que convoca a jueces, fiscales, defensores y abogados, para darle solidez a las reformas y hacerlas viables. También para el amplio espectro del Poder Judicial porque vamos a fortalecer las justicias provinciales y garantizar un estándar uniforme en todo el país. Entre las iniciativas planteadas, “Justicia 2020” propone avanzar con la transferencia de competencias y órganos jurisdiccionales a la Ciudad de Buenos Aires, un proceso que debe ser consensuado y progresivo, y que permitirá que la jurisdicción nacional se concentre en aquellas cuestiones más complejas. Esto posibilitará que el proyecto de Código Procesal Penal, además de consagrar el procedimiento acusatorio por el cual los fiscales investigan y los jueces juzgan, se oriente al combate de la criminalidad organizada con herramientas especiales de investigación. A su vez, el nuevo procedimiento revalorizará la instancia del juicio oral y público como hito fundamental del proceso, por sobre la instrucción penal escrita, que solo debe ser una etapa preparatoria del debate, buscando que la mayor cantidad de casos que lo ameriten arriben en el menor tiempo posible a esta instancia en la que se ejercen con todas las garantías la acusación, la defensa y el control ciudadano. En este sentido, otra de las iniciativas legales enviadas al Poder Legislativo amplía la cantidad de Tribunales Orales Criminales Federales de 6 a 13 y habilita la posibilidad de realizar juicios orales ante un solo juez para las solicitudes de suspensión del proceso a prueba, en los supuestos de juicio abreviado y en aquellos delitos reprimidos con penas leves. En este contexto, y atendiendo a la relevancia que adquirirá el Ministerio Público Fiscal en el nuevo procedimiento como verdadero impulsor de la investigación y la acusación, se ha enviado también al Congreso un proyecto de reforma a su Ley Orgánica para vigorizar su control, desconcentrar sus funciones y limitar el mandato de su autoridad. El desafío de encarar esta reforma estructural de la Justicia nos reclama humildad para entender que necesitamos un dialogo permanente, horizontal y constructivo con todos los sectores de la Justicia y los ciudadanos.  Santiago Otamendi es Viceministro de Justicia y Derechos Humanos de la Nación