Después de doce años de precios de la luz “planchados”, que no acompañaron el 1.300% de inflación acumulada entre 2002-2015, muchos porteños y bonaerenses se acostumbraron a no limitarse en  el uso de varios electrodomésticos (como el aire acondicionado). El Gobierno pretende penalizar a los usuarios que no reduzcan el consumo y fijar una tarifa social para los sectores de menos recursos. Los hogares que quieran seguir prendiendo a full todos los artefactos eléctricos enfrentarán un costo hasta 265% superior solo en el renglón de consumo. A eso le falta el “valor agregado” que le cobrará la distribuidora. Así, el aumento podría ser superior, de hasta 300%. Los consumos se dividirán en horas “pico” (precios más caros), “valle” (más baratos) y restantes (en el medio entre ambas). A los que logren ahorrar en sus facturas entre 10% y 20% de su consumo en relación al año anterior, el Estado les indicará a las distribuidoras que les apliquen un aumento, pero menor. Para esos clientes, el costo de la energía que les llegará a sus casas trepará entre 150% y 185%, aunque tampoco está claro cuál será el traslado que harán las distribuidoras. Para los usuarios que ahorren el 20% de su consumo eléctrico, el costo del suministro subirá entre 118% y 128%. Los alcanzados por la “tarifa social” tendrán otros registros. Deben ser identificados por el Ministerio de Salud e incluye jubilados con la mínima, beneficiarios de planes sociales, o personas electro-dependientes. En el Gobierno calculan que hay más de 2 millones de estos casos, pero dicen que abrirán un registro para otros hogares que quizás puedan ingresar en esta categoría y el Poder Ejecutivo todavía no identificó. En las empresas creen que los hogares con estas condiciones no llegan al 1,5 millón. Hasta 150 kilovatios hora, un consumo básico, será “gratis” para los hogares de tarifa social. Cuando se pasen de esa línea, tendrán que abonar, pero mucho menos que el resto. Les cobrarán aproximadamente un 25% de la tarifa actual. Al revés que el resto, el precio de la electricidad indicado en el marco regulatorio será hasta 70% menos que el actual. Ya no habrá subsidios, pero la tarifa será más baja que ahora. 