En Europa y Estados Unidos creen que tal vez lo mejor sea dejar el disfraz de payaso para el año próximo. Es que la histeria que desató por las apariciones de payasos siniestros en las últimas semanas, algunos incluso armados con cuchillos, llevó a ciudades y cuerpos policiales a desalentar o hasta prohibir el uso de estos disfraces en la fiesta de Halloween, que en todo el mundo se celebra esta noche. Pero en Argentina, en cambio, el festejo se adelantó: fue el fin de semana en los boliches de Palermo y acá la estrella del miedo no fueron los payasos, sino los zombies.   El último fin de semana las calles de Palermo estuvieron infestadas de muertos vivos. Con sus ropas que colgaban, sus brazos estirados hacia adelante y sus pies que se arrastraban, los jóvenes le pusieron ese toque de "terror" a la noche porteña. Los boliches de la zona incitaban a los chicos y chicas a disfrazarse. "¿Ya tenés tu disfraz?", preguntaron durante toda la semana desde las redes sociales. Uno de ellos, ubicado sobre la calle Honduras al 5300, hasta armó un cementerio en plena vereda, con ataúdes y lápidas. En la puerta también una jaula mantenía encerrada a una mujer que parecía estar infectada con un virus. Por entre las rejas pasaba las manos para tocar y agarrar a los transeúntes que caminaban por allí. También leé: "Halloween: en algunos países ya prohíben el disfraz de payaso" Adentro de los boliches los decorados estaban relacionados a la noche del terror y hasta los DJ tenían máscaras, como para formar parte. Cerca de las 3 de la mañana en una de las discos más famosas de Palermo la música se apagó y un sonido de terror salió desde los parlantes. Era el anuncio para que entraran ellos de vuelta: los zombies.  "Ay, me dan miedo de verdad", llegó a decir una chica cuando los vio entrar. Duró sólo unos segundos: al instante los muertos vivos ya bailaban al ritmo de Enrique Iglesias. Hoy, en cambio, en el resto del mundo será el día para el famoso "trick or treat" (dulce o truco), donde los chicos y jóvenes saldrán a pedir caramelos a las casas de sus vecinos, todos disfrazados. Pero hay algo que preocupa a las autoridades en varios países, y es que temen que quienes se vistan de payasos atemoricen más de la cuenta a los residentes, con consecuencias peligrosas tanto para el "asustador" como para el asustado. También leé: "¿Por qué festejamos Halloween?" Es que desde hace un tiempo se desató una fobia masiva con los "clowns". Empezó en agosto en Carolina del Sur (Estados Unidos) tras una serie de avistamientos de payasos que intentaban atraer niños a los bosques. El fenómeno se extendió fuera de Estados Unidos y hubo apariciones y accidentes en Europa, Australia y México, algunos con ataques y detenciones por parte de la policía. Un edificio en Miami Beach, por ejemplo, advirtió a sus residentes que tengan "mucho cuidado con las personas que entren con máscaras de payasos". En la misma -angustiosa- tónica, McDonald's anunció que su mascota Ronald estará de capa caída hasta que pase el alboroto e incluso la tienda por departamentos Target suspendió la venta de parafernalia payasesca "debido al clima actual", confirmó Joshua Thomas, portavoz de la empresa. "¿Sabías que puedes ser arrestado por usar una máscara de payaso con la intención de perturbar la paz?", advierte la oficina del alguacil del condado de Palm Beach, en Florida. La policía de Miami divulgó un video de ficción donde un niño, huyendo de un payaso semioculto en la oscuridad, es arrollado por un vehículo. "Estas bromas pueden tener consecuencias serias o incluso trágicas", concluye el anuncio público. En el condado de Kemper, en Mississippi (centro), directamente se prohibió disfrazarse de payaso en público hasta el día después de Halloween y se impusieron multas de hasta 150 dólares a quien se anime a utilizar ese traje. También varios distritos escolares de Estados Unidos (en particular en Nueva Jersey, Connecticut y Colorado) prohibieron estos disfraces en los desfiles de Halloween. También leé: "Máscaras con las muecas de Trump, un furor para Halloween" Pero algunos se benefician con todo este bombo. De acuerdo al personal de Halloween Megastore, las máscaras de payaso son las más vendidas de la temporada, junto a las de los personajes de la película de superhéroes "Escuadrón Suicida" y de los candidatos presidenciales Donald Trump y Hillary Clinton. Desde las jugueterías o casas de disfraces están contentos: "Hay una ebullición enorme ahora con los payasos en las redes sociales y la verdad es que es bueno para nosotros". 