Con la firma de los jueces Néstor A. Fasciolo Martín Laclau, la Sala III de la Cámara de Federal de la Seguridad Social aceptó la apelación de la ANSeS que había cuestionado la decisión del Juez Juan Fantini de suspender la venta de los activos y la utilización del Fondo de Garantía de Sustentabilidad (FGS) de la ANSeS para el pago de las deudas por reajuste de haberes. La apelación fue concedida con “efectos suspensivos”. Esto significa que mientras prosigue la causa, la ANSeS puede seguir manejando el FGS para afrontar los pagos de reajuste de haberes vinculados al Programa de Reparación Histórica. . La acción de amparo fue presentada por el abogado Miguel Fernández Pastor, como jubilado y ex- director del Centro Estudios Internacional de la Seguridad Social, quien objetó que el articulo 28 de la ley de Reparación Histórica permite a la ANSeS vender activos ( como acciones y bonos) y utilizar los rendimientos del FGS para el pago de las deudas por sentencias firmes, juicios en trámite y los reajustes de haberes. Según Fernandez Pastor finalidad de esa medida es vaciar el FGS, que suma $ 770.000 millones.  El Juez Fantini hizo lugar a la demanda de Fernández Pastor porque entendió que la ley de Reparación Histórica “no indica cuántos son los beneficiarios”, a cuánto asciende el costo total ni pone “un límite de utilización de los recursos del FGS”, mientras “dispone modificaciones en lo que hace a las finalidades del FGS que no se refieren exclusivamente a la cancelación de las acreencias aludidas”. En la apelación, ahora aceptada por la Sala III, ANSeS recusó al Juez y sostuvo que la cautelar de Fantini “pone en riesgo la posibilidad de que los beneficios del Programa de Reparación Histórica puedan acceder, en vida, al cobro de sus derechos previsionales sometiéndolos a una nueva postergación y frustración de sus derechos”. Y agregó que el FGS “puede y debe ser destinado en esta situación de emergencia, a atender la coyuntura que aflige hoy al sector pasivo, sin que por ello implique desnaturalizar sus funciones específicas”.