
 Otra vez la más demencial violencia irrumpió en Estados Unidos. Fue la comunidad gay el blanco elegido: un hombre ingresó en un local frecuentado por homosexuales en la ciudad de Orlando y a tiros ultimó a cincuenta personas. El ISIS reivindicó el atentado, lo cual no quita la sospecha sobre el estado mental del autor de la masacre; varios testimonios hablan de su inestable personalidad. El acto psicótico nunca está disociado de las coordenadas que organizan el entorno social, la locura interpreta las contradicciones del ambiente y las actúa, a veces de manera inofensiva, otras fatales y violentas. Lo cierto es que a la llamativa vocación por las armas que desde siempre distingue a ese país, hoy se suma la posibilidad de que un xenófobo, cuyo discurso defiende la tortura y la discriminación, asuma como presidente. O sea: un mandatario con una inquietante similitud a los terroristas del Estado Islámico. ¿Hay mucha diferencia entre poner armas de guerra en las manos de un loco y depositar el mando del mayor arsenal del planeta en Donald Trump? El asesino de Orlando se habría molestado en los días anteriores por haber visto a una pareja gay dándose un beso. Tal como muchos otros psicóticos, con probabilidad no se enfrentaba más que con sus propios fantasmas de pasividad, en este caso: esas voces persecutorias que suelen insultar al sujeto tratándolo de “maricón o puto”. Se trata de las alucinaciones verbales que distinguen el síntoma del alienado y que, en ocasiones, lo empujan al acto violento. De hecho, el denominado “empuje a la mujer” constituye una de las amenazas y atracciones que experimenta el desquiciado; una mórbida tendencia que en virtud de la carencia del recurso simbólico que pone distancia entre el semejante y el sujeto, hace que la imagen del Otro invada el sentimiento de sí en una persona: aquí lo homo no remite a la asunción de una identidad sexual sino al arrasamiento de la diferencia donde habita la singularidad subjetiva. Tal como un sueño que utiliza las imágenes de la vigilia para construir su guión, el desencadenamiento psicótico se viste con las significaciones sociales para dar forma a su acto insensato. El disparador puede ser una alucinación, gays dándose un beso, o una voz que desde lejos da la orden de ataque.  Sergio Zabalza es psicoanalista, Hospital Alvarez 
