
El presidente del Consejo de la Magistratura, el abogado Miguel Piedecasas, presentó una denuncia penal en los tribunales federales de Comodoro Py para que se determine si hubo algún tipo de delito en la caída del servicio de Internet a la página del Poder Judicial de la Nación registrado en los cuatro últimos días. La denuncia recayó por sorteo en el juzgado a cargo de Luis Rodríguez, quien deberá convocar al denunciante a su ratificación y luego remitirla al fiscal Carlos Stornelli -de turno este año con su tribunal- para que formule el correspondiente requerimiento de instrucción o pida su desestimación. La página del Poder Judicial (www.pjn.gov.ar), utilizada diariamente por miles de abogados, estuvo prácticamente inalcanzable desde el lunes hasta ayer a la mañana, lo cual llevó al Colegio Público de Abogados a pedir a la Corte Suprema declarar inhábiles dos días para que no se cuenten en los plazos procesales de las causas. El máximo tribunal accedió al pedido. La denuncia fue acompañada de dos informe de los hechos detectados a partir del lunes y los eventos técnicos determinados por los especialistas del Consejo de la Magistratura. En un primer momento se creyó que el Poder Judicial era víctima de un ataque masivo sufrido por uno de sus proveedores de servicios de Internet, la firma Level3, en los Estados Unidos. Ese primer día coincidió con problemas en otras empresas del sector como Google y fue atribuido a cuestiones de hackeos. Pero luego, al desconectar este servidor y enlazarse con los de la empresa Telefónica, ocurrió algo similar y supuestamente dirigido contra la página del Poder Judicial de la Nación, según dijeron a Clarín fuentes judiciales. El problema no afectó al sistema operativo utilizado en los tribunales para las causas, según pudo determinar Clarín tras consultar en varios juzgados. Sin embargo, alteró la rutina de los abogados que litigan ante los tribunales porque no podían acceder al sistema de consulta de causas vía remota ni ser notificados de las decisiones de los juzgados y las cámaras en las causas en las que ellos intervienen. De acuerdo con las fuentes, el ataque habría provenido de IPs ubicadas en China, Corea e Irán que saturaron el ancho de banda del servicio proveído al Poder Judicial con un incremento notable de los accesos simultáneos a la página.
