
La inflación de abril fue de 6,7 por ciento y la interanual llegó al 41,7 por ciento, de acuerdo con el promedio de mediciones de consultoras representadas por diputados de diferentes bloques opositores. La información se demoró dos semanas respecto del cronograma habitual, ya que el denominado "IPC Congreso" se da a conocer un día antes de la inflación oficial -en esta ocasión a cargo de la Ciudad de Buenos Aires- pero el tratamiento de la ley Antidespidos obligó a postergar su difusión, que en este caso se limitó a un comunicado del Frente Renovador. Los legisladores destacaron que con el 6,7 por ciento (2 décimas más que el índice porteño) la inflación se duplicó en relación a marzo. Mirá también: La inflación no cede: 3,3%, el dato oficial para marzo Mirá también: La inflación de abril llegó a 6,5% y es la mayor en 14 años "De esta manera, en los primeros cuatro meses la inflación acumuló 19,4 por ciento, más del doble que en enero-abril de 2015", indicaron. Para los diputados, "los ajustes tarifarios explicaron más de dos tercios de la inflación del mes, determinando en gran medida la magnitud de la variación mensual", aunque "en abril se observó también que las alzas en alimentos y bebidas se mantuvieron por encima del 2 por ciento (aumentan al 35 por ciento interanual), al tiempo que también se registraron subas en educación y atención médica". "De esta manera, la inflación núcleo (o IPC Core) se mantuvo en niveles superiores al 2 por ciento mensual", destacaron. En términos interanuales, la inflación alcanzó 41,7 por ciento, acelerándose 6,2 puntos porcentuales en relación a marzo y 13,6 en lo que va del año, finalizó el informe. Hace dos semanas se había conocido la inflación de abril en la Ciudad de Buenos Aires. Empujada por el alza de las tarifas, fue del 6,5%, según los datos de la Dirección de Estadísticas y Censos de la Ciudad de Buenos Aires. Es la más alta en 14 años. En tanto, la inflación en San Luis fue de 3,4 por ciento, la mitad que el 6,5 por ciento registrado en el mismo mes en la Ciudad de Buenos Aires, informó tambiénhoy la Dirección de Estadística y Censos de la provincia.​ Agencia DyN
