
Cuando Roberto Laudonio llegó a la casa donde vivía su hija vio a sus tres nietos tomados de la mano, descalzos, y parados detrás de la reja. Eran casi las cinco de la madrugada y en esa zona de Morón no había más que silencio y oscuridad. Azul, de ocho años, tenía el pijama salpicado de sangre. La nena, por teléfono, había alcanzado a decirle algo a su abuelo: “Cristian le pegó a mamá, creo que está muerta”. Para Roberto fue suficiente: su nieta se refería a Cristian Hallud, ex pareja de su hija. Fueron más de dos años de hostigamiento y amenazas, y terminaron ayer. Hallud asesinó a Cintia Laudonio de 17 puñaladas. El hombre fue detenido por la tarde en Mar de Ajó, a donde había escapado. Mirá también: Tres de cada 10 denunciados por violencia de género violan las restricciones “Yo no me acuerdo de la cantidad de veces que mi hija cambió el número de teléfono, pero Hallud siempre lo conseguía. Él la buscaba, no se cansaba. Aparecía acá, en la casa, o iba a la peluquería de Cintia. Estaba obsesionado. La vigilaba, no la dejaba vivir”, dice Roberto Laudonio, el padre de Cintia, parado delante de la reja donde encontró a sus nietos. Hace poco que terminó de baldear la casita del fondo donde vivía su hija, de 34 años. El menor de sus nietos, de cinco años, es hijo del hombre que mató a Cintia. Pero Hallud no sólo la hostigaba a ella. A Darío, el padre de sus hijas mayores, lo provocó durante un asado en el que apareció por sorpresa. Y a Graciela, ex suegra de la mujer asesinada, le mostró un arma cuando ella salía de su trabajo.  

El 22 de febrero Cintia recibió un mensaje de texto. Hallud le escribió: “Si no estás conmigo, no vas a estar con nadie”. Ese día Roberto la acompañó a hacer la denuncia. Ella ya había logrado una restricción perimetral, pero el hostigamiento no cesaba y esa era la tercera vez que se acercaban al Juzgado de Familia de Morón. Sin embargo, desde la Secretaría de Seguridad del municipio, anoche aseguraban que en ninguna de sus áreas de asistencia a víctimas de violencia de género había denuncias radicadas ni alertas emitidas o algún pedido de botón antipánico. Hallud no visitaba a su hijo ni cumplía con la cuota alimentaria. Sólo se acercaba a Morón para controlar los movimientos de Cintia. Mirá también: La violencia de género es delito desde ayer en China Roberto Laudonio hace el mismo recorrido que hizo se ex yerno por la madrugada. Hallud –37 años, encargado de un hipermercado de San Isidro– llegó poco después de las 4 de la mañana y estacionó su Peugeot 206 negro en Curuchet 1630. Bajó del auto, trepó la reja y caminó por un pasillo lateral hasta los fondos del terreno. Pasó por el costado de la casa donde vive el padre de la mujer asesinada –que ayer no estaba– y por la pelopincho que ocupa casi todo el patio. “¿Ves? Yo le decía a Cintia que trabe esta ventana. Pero ella la cerraba así no más”. Según la reconstrucción de los investigadores, Hallud abrió la ventana que ahora Roberto empuja con fuerza: el postigo cede.

Como un bostezo, la casa larga su aliento: huele a encierro, a humedad. Y a lavandina. Roberto y Graciela, su pareja, ya limpiaron. Dentro de la casa hay una mesa rodeada de cinco sillas, dos muebles, un equipo de música, un espejo. La completan una cocina, un baño y dos habitaciones: en una dormían los nenes y en la de atrás, Cintia. Creen que Hallud tomó un cuchillo de la cocina y fue directo a la habitación del fondo. No hubo puñaladas erráticas, fueron todas al cuello. Los chicos se despertaron y vieron a su mamá reptando el piso hasta la cocina. Antes de huir, Hallud amenazó a la mayor: “Metete en la pieza porque te mato a vos también”, dijo. Y después, lo que Roberto cuenta: “Yo no estaba y me llamó mi nieta y me dijo que Cristian… Nosotros lo denunciamos. Mirá lo que hizo…”. Pero Roberto ya no mira. Cierra los ojos, niega en un leve movimiento de cabeza. Mirá también: Detuvieron al femicida de Pilar cuando volvió a su casa esta madrugada Ayer por la tarde detuvieron a Cristian Hallud muy cerca Mar de Ajó, en la Costa Atlántica, a casi 400 kilómetros de Morón. Lo encontró la policía después de que Valeria Courtade, la fiscal a cargo de la causa, recibiera un dato de parte de un familiar del hombre. Le dijeron que Hallud conducía por la ruta, junto a su madre, rumbo a Santa Teresita. Anoche el hombre era trasladado a la comisaría 1ra de Morón y esta mañana declarará en la UFI N° 4.
