
Extrañamente, la agencia PriceStats, que releva precios de productos comercializados online, marcó un sorprendente repunte del índice de inflación que elabora. Se trata de un índice parcial, ya que no incluye varios sectores, pero da cuenta de un alza en varios artículos de consumo masivo superior al 2%. En el mes pasado, la inflación del INDEC hubiera sido del 0,9% sin el ajuste, con 0,7% correspondiente a “Alimentos y bebidas” en línea con lo informado por PriceStats. De modo que la nueva información marcaría que el índice general de precios no es tan sencillo de domar.Mientras tanto, los bonos ajustables por CER recuperaron demanda tras estas noticias. Ocurre que, con el Banco Central bajando las tasas de interés semanalmente, lo que antes era poco atractivo por rendimiento de repente se convierte en algo de elección. Una opción para los inversores minoristas es el TC21 o el PR13 si desean un buen rendimiento con poco riesgo, mientras que para apuestas más fuertes el PARP y el CUAP pueden tener una buena apreciación al ser más largos. El potencial de corto plazo de estos instrumentos está directamente relacionado con la velocidad con la que el Central modifique las tasas a medida que baja la inflación. En agosto estos títulos fueron castigados porque la inflación descendió mucho más rápido de lo que el Central bajó las tasas. Es entendible: la autoridad monetaria no quiere dar pasos apurados. En el largo plazo los bonos largos ofrecen un rendimiento anual por sobre la inflación de 4,5%, algo más que razonable para mantener en cartera si no ajustan el rendimiento en los próximos meses.Los que buscan mantenerse en dólares cuentan con una curva de buenos rendimientos, excepto quizás en el corto plazo. El bono que se destaca en la curva es el AY24, con un rendimiento del 5% anual en dólares, bastante superior a su antecesor AO20 con el 4%. Estos dos títulos tienen una duración promedio similar, porque si bien el AY24 vence en el 2024, comienza a devolver el capital en mayo del 2019, mientras que el AO20 amortiza enteramente en octubre del 2020. Sin embargo hay una diferencia: el AO20 vence un año después que termine el mandato de Mauricio Macri, con lo que el riesgo de complicaciones políticas es muy bajo ya que en ese entonces será un bono de plazo muy corto. Sin embargo, el premio del AY24 no es poco. Si el año próximo, asociado a baja de la inflación y mejora del crecimiento económico, el AY24 termina rindiendo 4%, comprarlo hoy asegurará una ganancia del 9%. Un buen retorno y con pocas probabilidades de una mala inversión (el rendimiento el año en 2017 tendría que ser del 6,5% para que valga menos en dólares que hoy).
