Cuando el equipo del presidente Mauricio Macri se encontró frente a la canciller alemana Angela Merkel sintió que eran alumnos del Kindergarten, en la grandiosidad moderna del Bundeskanzleramt, el edificio de la Cancillería. El jefe de gabinete Marcos Peña fue uno de los que participó en la reunión con la mujer más poderosa de la Unión Europea. Allí el jefe de Gabinete descubrió que Alemania quiere “acelerar y fortalecer la relación” con Argentina, el Mercosur y América Latina y escuchó que la respuesta de la UE frente al Brexit será más Europa. Pero lejos de Buenos Aires, el Peña dijo que el gobierno “no” persigue a la ex presidente Cristina Kirchner y que ella deberá enfrentar su situación judicial “sin dramatizarlo”. Mirá también: Macri almorzó con Merkel y se llevó un apoyo explícito En el segundo semestre, que recién se inicia, anunció mayor obra pública, recordó que la inversión social ha aumentado por parte del estado en un 45 por ciento y que el 70 por ciento de la energía eléctrica en los domicilios sigue subsidiada por el estado. Mirá también: Una protesta K recibió a Macri en Alemania: "Free Milagro Sala" Peña admitió que hay un gran alineamiento con el peronismo, cuando todos quieren un país distinto, y explicó el vínculo con el radicalismo y Elisa Carrió. Estas fueron las principales definiciones en una larga entrevista con Clarín. El segundo semestre. “Va a empezar con una baja sensible en la inflación, que fue la primer promesa que hicimos. A lo largo de los meses de este segundo semestre, se va a ver cada vez más obra pública, que va a ayudar a transformar la realidad, a generar empleo y se va a ver cada vez más inversión privada. Está claro que los problemas económicos argentinos no se resuelven de un día para el otro. Pero creemos en este segundo semestre la tendencia será que todos los días estemos un poco mejor”. La situación de Cristina Kirchner. “Nosotros no la perseguimos. Lo que estamos haciendo es gobernar y fortalecer las instituciones. Incluyendo la posibilidad que la justicia trabaje libremente. En todo caso, uno tendría que preguntarle a ella- o a quien sostenga esa tesis- por qué las denuncias de hace diez años no avanzaron durante su gobierno ahora están arrojando resultados. La justicia tiene plena independencia para hacer lo que le corresponde. Y eso es lo que ella, como cualquier otro ciudadano tiene que responder sin tratar de dramatizarlo”. El karma de los ex presidentes. “No me anticiparía a decir sobre lo que va a pasar con Cristina. Lo que sí creo es que hay un karma que tenemos que entender, de una vez por todas, es que las instituciones tienen que estar por arriba de las personas. Cuando todos los presidentes lo entiendan no van a tener ningún problema con la justicia. Y este es nuestro objetivo hacia adelante”. La auditoría de obra pública. “Es muy importante porque todo lo que sea poner luz, abrir las ventanas y traer aire fresco a todas las instituciones, será para fortalecerlas y no para debilitarlas. Cuando esté el resultado, habrá que profundizar la investigación de por qué -en algunos casos- hubo lentitud y en otros parecería que hubo cajoneo de ciertas causas”. Mirá también: Macri pidió a la Unión Europea la apertura a las exportaciones de biodiesel El rol de la oposición. “Yo creo que la oposición está fragmentada. Claramente, todavía no hay una referencia única. Hay varios dirigentes, como puede ser la propia ex presidenta, que es referencia de algunos sectores. Referentes como Sergio Massa, como los gobernadores o como puede ser el gobernador de la provincia de Salta, Juan Manuel Urtubey, entre otros. Son las referencias de un peronismo que, me parece, todavía está en un proceso de transición. La situación del peronismo y la relación con el Gobierno. “Creo que hay un alineamiento muy grande. Es una oportunidad enorme para la Argentina. Lo marca el acompañamiento de los gobernadores de Córdoba, Juan Schiaretti y el de Misiones, Hugo Passalacqua, que significan un entorno de hacia donde debe ir la Argentina. Este alineamiento, es inédito en mucho tiempo en la Argentina, y en muchos otros países. Este acompañamiento de los gobernadores, senadores y la mayoría de los diputados, permite que decisiones como las de la Corte o la salida del default se puedan construir con una mayoría muy potente, para poder transformar la Argentina. Y ojalá, estoy convencido, que este espíritu va a primar por sobre la vuelta a una fragmentación y a la pelea más chica. La convivencia en la alianza Cambiemos. “Yo siento que Cambiemos es uno de los proyectos políticos más exitosos de, tal vez, los últimos tiempos en la Argentina porque se nutre de la diversidad, pero a partir de una excelente relación con el radicalismo y con la coalición cívica de Elisa Carrió. Lo cual no quita también tener una excelente relación a la vez con el peronismo. Pero creo que no son antagónicos”.