El copioso raíd de allanamientos que la justicia realizó en Santa Cruz, Comodoro Rivadavia, el gran Buenos Aires y la Capital para buscar bienes y documentación de Lázaro Báez y sus compañeros de “la ruta del dinero K” aún tendría propiedades importantes por visitar. Según indicó a Clarín Leonardo Fariña, “imputado colaborador” en el caso, el cerebro contable de Báez y ahora compañero de pabellón en el penal de Ezeiza, Daniel Pérez Gadín, llevaba adelante parte de sus negocios en una oficina del microcentro porteño que aún no fue incorporada en el expediente judicial. La nueva cueva de Pérez Gadín estaría en la calle San Martín 948 piso 6. Según afirma Fariña, allí tenían su sede distintas cooperativas en las que se cambiaban cheques. “Por ese departamento pasó mucha más plata que por La Rosadita. Acordate que las cooperativas no pagan impuesto al cheque”, dijeron a este diario cerca del testigo protegido por el gobierno. La nueva dirección correspondería a un domicilio de la consultora OACI SA previo al que está incorporado en la causa judicial, en la calle Juana Manso 555 de Puerto Madero. Ese domicilio es contiguo a las oficinas de la financiera SGI, que se hizo famosa bajo el nombre con el que todos sus clientes la conocían: La Rosadita. Ambos emprendimientos funcionaban en el séptimo piso del edificio Madero Center, donde también tiene tres departamentos, un local y varias cocheras la doctora Cristina Fernández de Kirchner, a través de la cuestionada empresa Los Sauces. Daniel Pérez Gadín, uno de los protagonistas del video en el que junto a Martín Báez y otras personas contaba varios millones de dólares y euros sobre una mesa de la cueva SGI, está procesado y detenido en la cárcel de Ezeiza por orden del juez Sebastián Casanello. Las personas que lo visitaron dicen que su estado de salud físico, psíquico y emocional está bastante delicado, y que no mantiene diálogo con quien fuera su cliente estrella en los negocios sostenidos durante doce años con millonarias sumas del Estado: Lázaro Báez. Al igual que resolvió respecto al zar de la obra pública K, la Cámara Federal rechazó el pedido de excarcelación que había presentado el contador Pérez Gadín, cuyo hijo Sebastián también esta involucrado en la causa de “la ruta del dinero K” porque aparece filmado en La Rosadita.