Hay una frase que circula en conversaciones de ministros. La frase se le atribuye al Presidente: “Tengo abstinencia de veto”. Es una frase fuerte, pero no hay motivos para dudar de su verosimilitud: Mauricio Macri vetó más de 100 leyes durante sus dos períodos como jefe de Gobierno, algunas votadas por unanimidad en la Legislatura y más de una impulsada por sus propios legisladores. La alusión del jefe de Estado a la abstinencia, cuentan los mismos ministros, es una broma que sólo se permite con sus íntimos. Pero ya se sabe: toda broma conserva siempre una pizca de verdad. Mirá también: No hay buenas soluciones para Macri ¿Cómo se lee esto? En el equipo de comunicación del Gobierno creen que, después de haber hecho público que vetarían la ley antidespidos, Macri ya pagó todos los costos que eventualmente podría llegar a pagar si el proyecto es finalmente aprobado por Diputados. “El veto nos abre la puerta para demostrar que estamos firmes en nuestras convicciones, que el rumbo no tendrá alteraciones”, dicen en el entorno presidencial. O sea: para Macri el veto sería una oportunidad para ratificar que no le teme a las decisiones antipáticas si esas decisiones sirven para enviar señales de previsibilidad. A cinco meses de iniciada la nueva gestión, en el oficialismo insisten con que, a pesar de las críticas que reciben por el ajuste, hay algo que a Macri hasta los opositores más duros le empiezan a reconocer: su intención de ejercer un liderazgo firme. “Ya tenemos claro de que no es De la Rúa”, le han dicho a Rogelio Frigerio y a Emilio Monzó varios caciques peronistas que participan de las negociaciones Nación-provincias para impedir que la ley antidespidos sea sancionada. El veto, en todo caso, vendría a ser una nueva confirmación. Mirá también: Antidespidos: arranca el debate y el Gobierno dejaría que se vote la ley del Senado Con la mente puesta en esa firma, que barrería con la iniciativa de la oposición, Macri ya se ocupó de seducir a la voz más temida de Cambiemos. El viernes, en Olivos, durante su charla a solas con Elisa Carrió consiguió el guiño de la diputada. “Si es necesario, Lilita va a bancar el veto públicamente”, contaron en su círculo más cercano. En las últimas semanas, Macri y Carrió han hablado más seguido. No solo entre ellos: Carrió mantiene diálogo abierto por teléfono con Marcos Peña, el jefe de Gabinete. Mirá también: Una feroz interna a tres bandas: la fuerte pelea por una federación de municipios Pero hay algo que por estas horas mantienen aún más pendientes que el veto a los funcionarios con acceso a la intimidad de Olivos. Hay un seguimiento permanente de los movimientos del Frente para la Victoria en Diputados. “El proyecto que ellos impulsan no va a salir. No tiene más de 100 votos”, sostienen. La lectura es: “Ya no pueden sacar una ley por ellos mismos”. El otro foco en el Congreso está puesto en el comportamiento de Sergio Massa, con el que hasta anoche seguían las negociaciones. El líder del Frente Renovador, según la mirada macrista, está en una encerrona: si se cae el proyecto del FPV, él necesitará aliarse con el kirchnerismo para imponer su propia iniciativa. Si eso sucede, antes del veto, los voceros macristas se ocuparán de machacar con que Massa y el kirchnerismo vuelven a ser la cara de una misma moneda.