Los fiscales a cargo de la investigación por las muertes ocurridas durante el festival electrónico Time Warp reiteraron esta mañana el pedido para que se presenten testigos que puedan aportar datos sobre lo ocurrido en Costa Salguero en la madrugada del sábado. Los teléfonos en los que reciben la información incluso de quienes quieran mantener su identidad reservada son: 6089-9177 y 5171-5601/2. Mirá también: Para Bullrich, en la tragedia de Costa Salguero hubo drogas “con algún tóxico tipo veneno” La causa está en manos de Sandro Abraldes, titular de la Fiscalía Nacional de Instrucción N° 24, y de Diego Iglesias, a cargo de la Procuraduría de Narcocriminalidad. Durante la tarde de ayer y la mañana de hoy unas 30 personas se presentaron a aportar datos sobre la fiesta en la que hay confirmadas cinco muertes de jóvenes de entre 21 y 25 años. Mirá también: Tragedia en Costa Salguero: qué se descubrió en las autopsias ​Una de las líneas de investigación intenta confirmar las denuncias que se multiplicaron desde ayer en las redes sociales e incluso en la página de Facebook del Festival Time Warp. Allí algunos asistentes al evento aseguraron que durante la madrugada el agua estaba cortada en las canillas de los baños del predio, y los puestos de hidratación que prometieron los organizadores agotaron su stock del líquido. Según aseguran los especialistas, en estos eventos en los que hay asistentes que consumen éxtasis, la rehidratación es imprescindible para mitigar el efecto de la droga, lo que se conoce como "control de daño".  Mirá también: Francisco y Charo, del amor a la tragedia: él murió y ella está grave "Cuatro entradas para 13.000 personas, comprar el agua, un chino. En uno de los escenarios había sólo una caja. Cortaron el agua en los baños. Vi a un pibe muriéndose, convulsionando en el piso. Todos a los gritos y aplaudiendo para que venga un médico que nunca vino. Esa fue mi experiencia, al borde de la deshidratación casi toda la noche", contó Viviana Natal en Facebook y prometió acercarse a la fiscalía para aportar su versión. "Un amigo nos tuvo que comprar agua en el sector VIP porque la caja no quería vender, no porque no tenía", agregó Enrico Miceli. En otras redes también circularon versiones de que la botella de agua de 500 centímetros cúbicos que salía $40 al comienzo de la fiesta, llegó a costar $80 o incluso $100 y que no pertenecía a ninguna de las marcas conocidas en el mercado.  Mirá también: Fiestas electrónicas: los nuevos templos jóvenes donde se consume de todo