Es tal vez la medida más importante del Gobierno en 8 meses de gestión. Sin embargo, ayer en la Casa Rosada y en otras dependencias oficiales prefirieron no hacer demasiados comentarios sobre las expectativas de reactivación económica que despiertan los pagos jubilados y el blanqueo de capitales; acaso, una enseñanza del problema que se granjeó Mauricio Macri al hablar en marzo de las bondades del segundo semestre. “Creemos que viene bien, pero no queremos adelantarnos”, dicen muy cerca del Presidente. De todos modos, la expectativa es altísima; sobre todo, la referida al blanqueo.  Para el caso de los jubilados en el ministerio de Producción citan al Nobel Milton Friedman, que desarrolló la hipótesis de ingreso permanente que demuestra que el segmento de jubilados es siempre el que menos ahorra. Por esa razón, descuentan que los 350 mil pesos promedio que recibirán los jubilados que cobran entre 10 mil y 14 mil pesos por mes -según el cálculo del titular de la ANSeS Emilio Basabilvaso- y el ajuste de haberes se trasladarán al consumo. Una apreciación en la que también esperan en el ministerio de Hacienda. “Tardará algunos meses en notarse, pero hacia fin de año ya empezará a sentirse un mayor consumo”, señalan en Balcarce 50.  El blanqueo de capitales, en cambio, sostiene las ilusiones de esta administración. Macri ya advirtió que considerará exitoso el blanqueo si ingresan -adquiriendo bonos o pagando la penalidad del 10%- 30 mil millones de dólares. Con esa cifra el Gobierno podría afrontar vencimientos de deuda por los próximos 3 años. Los funcionarios más optimistas del Gobierno triplican la cifra, pero  la verdadera apuesta es la reducción de la tasa de deuda para obtener créditos. “Tendríamos la tasa más baja de la historia argentina”, se entusiasman.  Cerca de los vicejefes de Gabinete Gustavo Lopetegui y Mario Quintana creen que el endeudamiento “barato” generará un “efecto derrame” sobre toda la cadena de créditos, que dinamizarán una economía estancada. Las grandes empresas en condiciones de emitir deuda en pesos también obtendrán -según los cálculos oficiales- tasas históricamente muy bajas y los bancos a su vez otorgarán préstamos personales mucho más accesibles. Paradójicamente varios funcionarios destacan que el acceso a tasas preferenciales se debe en parte a la herencia k: un país desendeudado, con empresas y familias desendeudadas. “El aislamiento no permitía el acceso al crédito”, agregan.  En Hacienda y en Producción imaginan que esa inyección de dinero se destinará a la construcción.  En Casa Rosada creen que el crédito barato generará un círculo virtuoso, que primero se notará en los créditos prendarios, un alivio para la industria automotriz, y luego en los hipotecarios.  “No apostamos al consumo, sino a la inversión y a aumentar las exportaciones”, explican en el ministerio del Interior de Rogelio Frigerio para diferenciarse del kirchnerismo.   