
Las ciencia y los genes. La estatura y la conquista. En marzo de 2008 un equipo de científicos afirmó que los petisos son más celosos que los altos. En mayo de 2011 un grupo de investigadores de la Universidad de Utah comprobó que las mujeres se sienten más atraídas por los hombres altos. En agosto de 2014, un estudio de la Universidad de Nueva York aseguró que los bajos son más estables en las relaciones. El año pasado, un monitoreo realizado por Universidad Chapman, en California, determinó que las personas altas tienen más sexo que las bajas. Y esta es la última noticia respecto del amor y la estatura: los genes dirigen nuestra atracción y nos influyen para elegir parejas de nuestra misma altura.  Un equipo de científicos de la Universidad de Edimburgo analizó el genotipo de más de 13.000 parejas heterosexuales y de origen caucásico del Reino Unido. Los investigadores estudiaron las cualidades físicas individuales en relación con la elección de pareja y el papel que juega la variación genética subyacente. La conclusión fue que existe una correlación entre la propia altura y la composición genética, y que estas correlaciones indican que el genotipo determina no sólo el fenotipo –la apariencia física– sino también la preferencia por un compañero con una apariencia particular: altos con altos, bajos con bajos. Albert Tenesa, director del equipo, explicó: “Nuestros genes dirigen nuestra atracción por parejas con una altura similar a la nuestra; por ejemplo, las personas altas se emparejan con altas. Hemos observado que se comparte el 89% de la variación genética que afecta a las preferencias individuales de altura, lo que indica que hay una preferencia innata por parejas de talla similar”. El científico agregó que “los genes pueden servir para predecir la altura de la pareja, con una precisión del 13%. La similitud en altura está marcada, sobre todo, por la apariencia física de la pareja. Y, específicamente, por su altura (y no tanto por la estructura social o genética de la población en la que vivimos”. Sin embargo, sobran ejemplos que demuestran lo contrario. El ex presidente de Francia Nicolas Sarkozy mide un metro sesenta y cinco y se casó con la modelo Carla Bruni, que mide diez centímetros más que él. El actor Tom Cruise apenas llega al metro setenta. Sus parejas fueron: la actriz Nicole Kidman –metro ochenta– y Katie Holmes –un metros setenta y cinco–. Cruise la pegó con Penélope Cruz, que está dos centímetros por debajo suyo. “Históricamente el hombre ha tratado de encontrar explicaciones científicas a cuestiones tan complejas como el desarrollo integral de un hombre o de una mujer, o las razones por las cuales se escoge una pareja. Los hallazgos en ese sentido han sido muy controversiales y no han permitido encontrar conclusiones reproducibles”, dice a Clarín Silvia Avila, médica genetista e integrante de la comisión directiva de la Sociedad Argentina de Genética (SAG).  Para Avila el trabajo excluye respuestas a preguntas tan sencillas como cuál es el sesgo de tomar muestras de un biobanco o soslayan las cuestiones referidas al entorno social de cada individuo, así como la percepción de belleza de cada grupo social. Sigue Avila: “Las conclusiones son controversiales. La talla no está determinada solamente por los genes sino también por el entorno ambiental. Un ejemplo muy sencillo para graficar esto sería el caso de un niño con muchos genes favorecedores de talla alta que, sin embargo, por sufrir situaciones de carencia alimentaria, no llegará a desarrollar el potencial genético esperable por su carga genética. En este caso, ¿Qué pareja elegiría cuando fuera adulto? ¿La que tuviera una talla similar a la suya? ¿La que tuviera genes similares a los propios? El trabajo se centra en una explicación reduccionista de la elección de la pareja”.
