Seis ministros de educación participaron ayer de la jornada “Innovación educativa para la sociedad del conocimiento”, organizada por Fundación Noble en el Malba. La charla de cierre estuvo a cargo de Esteban Bullrich (ministro nacional), Alejandro Finocchiaro (pcia. de Buenos Aires), Jaime Correas (Mendoza) y Analía Berruezo (Salta). También asistieron Soledad Acuña (Ciudad de Buenos Aires) y Cristina Storioni (Neuquén). Los ministros plantearon algunas prioridades para lograr una educación innovadora. Bullrich insistió en que “el sistema educativo no sirve más” porque “es una isla”, pero aclaró: “Los docentes son irremplazables”. El ministro subrayó que “la escuela no es la única responsable de la educación”. Retomó la consigna de Cambiemos y dijo que “pobreza cero exige una educación diez”. Ratificó que buscarán avanzar con la jornada extendida. También señaló la necesidad de “cambiar la formación docente” y “repensar la carrera profesional”. Otra prioridad será “garantizar que el 90% de los alumnos estén conectados a Internet para fines de 2017”. Finocchiaro destacó el programa de capacitación “Buenos Aires hace escuela” y anunció que en un mes relanzarán la Plataforma ABC, con recursos digitales para los maestros bonaerenses. También anticipó que buscarán revertir la prohibición del uso de celulares para aprovechar el teléfono “como herramienta de aprendizaje”. Correas explicó la implementación del “ítem aula” en Mendoza y señaló que esa medida hizo descender el ausentismo de docentes y alumnos. También destacó la alta participación de los estudiantes mendocinos en la evaluación provincial y en la prueba Aprender. Y valoró: “Es bueno que la educación esté en la agenda nacional”. Berruezo destacó que en Salta lograron reducir drásticamente los índices de analfabetismo por medio del trabajo con los intendentes y los caciques de comunidades originarias. También avanzaron en la articulación entre el nivel secundario y la universidad, y están utilizando la tecnología como principal aliado para expandir el acceso a la secundaria en los parajes rurales.