Elisa Carrió volvió a hablar y como siempre, dejó frases para la polémica. La diputada de la Coalición Cívica-ARI, aliada del gobierno de Mauricio Macri, criticó una vez más al ex funcionario K y hoy titular de la AGN: "Echegaray va a terminar preso". Y se cruzó una vez más con los jueces federales y en particular con Norberto Oyarbide, a quien vinculó con el titular de Boca y amigo de Mauricio Macr, el empresario Daniel Angelici. Estas son solo veinte frases que dejó la diputada en "La Cornisa", el programa de Luis Majul en América: "Echegaray es cómplice y parte de la asociación ilícita, es socio de Rudy Olloa, ex chofer de Néstor Kirchner. Va a terminar preso". "Los jueces federales son una vergüenza para la Argentina, porque hoy le falta a la gente todo lo que se robó y ellos garantizaron impunidad. Garantizaron un robo persistente durante ocho años". “Acá hay dos figuras; Lázaro Báez y Cristóbal López. El jefe de la asociación ilícita era Néstor Kirchner y después, Cristina”. “Lázaro estaba encerrado porque la AFIP lo había investigado, y cuando se ve encerrado llama a un grupo de abogados: la única forma es limpiar una ley de blanqueo. El blanqueo garantizó la impunidad de Lázaro. Cristina le empieza a pedir las acciones a Cristóbal López”. “Macri va a tener que elegir si lo quiere a Angelici como socio o a mí como socia. Lo puede tener como socio en Boca, no en la Justicia”. “Angelici conversa con Oyarbide para que se jubile. Ese señor tiene que ir preso por corrupto y por ladrón. Si no hay justicia, este Gobierno va a volver a robar y el siguiente también”. “Yo tengo la sensación de que Comodoro Py se está riendo del país”. "¿Cómo es posible que yo tenga que estar con custodia permanente sin poder caminar mientras los señores jueces federales ganan $200.000? Tengo 15 personas de la Policiía Metropolitana". "Algunos jueces se han enriquecido vilmente, son muy corruptos, hay uno que tiene el sobrenombre 'coima'. A Norberto Oyarbide lo denuncié por cohecho agravado en 1997. Ese señor tiene que ir preso y ser ajusticiado por ladrón" "Hay vínculos entre jueces, fiscales, dirigentes políticos y barrabravas" “El juez Ercolini es una vergüenza, denunciamos en 2008, desmembró la causa, Stolbizer presentó irregularidad... si todos dijeron lo mismo es por algo. Garantizaron un robo al menos de siete u ocho años”. “Yo ya no creo en nada. Lo único que les digo, y algunos periodistas como (Hugo) Alconada, Jorge Lanata, vos (por Luis Majul), hemos entregado todo para que haya justicia”. “Yo tengo una excelente relación con Macri”. Pero luego dijo: “Tengo diferencias con mi gobierno”. “Yo creo que Durán Barba es doble agente; es un personaje que yo detesto, como a todos los asesores de imagen. Asesora que no hay que meterse en temas de corrupción”. "La inflación es producto del déficit fiscal, de lo que se robaron". "Si no hay justicia, este gobierno va a volver a robar. Y el que viene también". "Argentina tiene que salir de la impunidad. No puedo garantizar que este Gobierno no robe si no se termina con la impunidad, como sociedad tenemos que romper la impunidad". "Le pido al pueblo que salga a pedir justicia a las plazas". “Enfrente a la aduana se planean los crímenes de la efedrina, el triple cirmen, el de Unicenter y el de Maschwitz”. “Hay tipos de cuarta como Martín Báez contando millones de dólares, tomando el mejor whisky”. “Le pido al pueblo argentino: tengan hambre y sed de justicia y pídansela a los jueces”.