
¿Hubo zona liberada para vender drogas? ¿Alguien llevó pastillas mal fabricadas y más peligrosas? ¿Fue difícil comprar agua para hidratarse? Los chicos que se descompusieron, ¿recibieron auxilio inmediato o faltaba personal? ¿Los efectivos de Prefectura Naval que estaban en Costa Salguero no detectaron el ingreso de drogas? ¿Por qué esa fuerza no secuestró las pastillas que circularon? Esas y otras preguntas busca aclarar la investigación penal por la muerte de cinco chicos en la madrugada del sábado en Costa Salguero, en el festival de música electrónica Time Warp. Aunque en el lugar hubo más de 20 efectivos de Prefectura y tres inspectores de la Agencia Gubernamental de Control (AGC) porteña, la fiesta siguió adelante como si nada. Ahora, la causa pasó a la Justicia federal (ver página 4). 

Clarín dialogó con Federico (30), uno de los jóvenes que fue al festival. Según dijo, se ofrecían más pastillas que en otras fiestas y, al mismo tiempo, conseguir agua era muy difícil. “Pasaron a ofrecernos pastillas unas 7 u 8 veces. Decíamos que no, pero seguían ofreciendo a los demás. Una amiga me dijo que a ella también le ofrecieron más veces que lo habitual”. Continuó: “Cuando llegamos, el agua salía 40 pesos. Después de una hora de cola, logré comprar los tickets, compré muchos para no volver a hacer la cola”, explicó. La demora para conseguir los vales de agua, después de la medianoche, siguió por horas. Alrededor de las 5, cuando ya no había espera, en las cajas no entregaban vuelto.  Más temprano, “el ambiente era demasiado caliente, asfixiante, y decidimos quedarnos cerca de la entrada para salir a tomar aire de vez en cuando”, contó. En ese contexto, los baños químicos no daban abasto. “Algunos queríamos ir al baño, pero fue imposible por la cantidad de gente esperando”, señaló.  En declaraciones a canales de noticias, otros chicos aseguraron que vieron a jóvenes en estado de convulsión dentro del festival y que les resultó difícil lograr atención médica rápida. Sobre la falta de personal de seguridad, Federico le dijo a este diario: “No se veía adentro de la fiesta; incluso, a dos amigos les robaron los celulares”. Un comunicado de Dell Producciones, la empresa que organizó Time Warp, indicó que se cumplieron los requisitos exigidos por el Gobierno de la Ciudad y que incluso “fueron ampliados y reforzados”. Según la compañía, hubo en el lugar 3 ambulancias de alta complejidad, 6 médicos, 25 socorristas, un puesto sanitario de la empresa SEC Socorrismo y 22 efectivos de Prefectura Naval, “además de personal especializado de Prefectura para lucha contra el narcotráfico”. También consignaron que contaron con 70 encargados de seguridad privada de la empresa SISEG. Pero ni ese personal, ni el de Prefectura detectaron la comercialización de drogas, según lo que se sabe hasta ahora. Clarín intentó comunicarse con el Ministerio de Seguridad de la Nación para aclarar esas actuaciones, pero ayer no obtuvo respuesta.    Fuentes del gobierno porteño, que el sábado había adelantado que los organizadores habían cumplido con los requisitos para la habilitación, indicaron que hubo tres inspectores presentes en el lugar durante la fiesta que, incluso, se quedaron hasta el mediodía del domingo. Esos agentes “no vieron a nadie vender droga”, dijeron desde la Ciudad. Según explicaron, los cacheos no son eficaces para detectar el ingreso de pastillas, que fácilmente pueden ocultarse. Además, al tratarse de un delito federal, señalaron que el decomiso depende de las fuerzas de seguridad.  Tras las muertes, las dos primeras autopsias revelaron que Nicolás Becerra (25) y Francisco Ernesto Bertotti (21) murieron por “edema pulmonar y paro cardiorrespiratorio”, mientras que el tercer deceso fue el de Bruno Claudio Boni, de 20 años, que murió camino al Hospital Rivadavia. También perdieron la vida Martín Bazano –de nacionalidad uruguaya– y Andrés Valdez, ambos de 22 años. “Fallecieron en forma fulminante”, dijo Alberto Crescenti, titular del SAME. Otros  cinco intoxicados siguen internados, cuatro en estado crítico a causa de insuficiencia renal y con riesgo de sufrir complicaciones “a nivel cerebral”, según Crescenti.  “Si bien no sabemos todavía exactamente qué fue lo que consumieron porque no están los exámenes toxicológicos, lo que demuestran los análisis clínicos es que aparentemente se consumió una droga llamada Superman, una metanfetamina de diseño que se vende como si fuera éxtasis”, le explicó a la agencia Télam la toxicóloga del Hospital Alemán Marta Braschi. Y aclaró: “Cada pastilla depende del diseñador o bioquímico ilegal que las fabrica, que decide las cantidades de las sustancias que se utilizan”. Un cóctel explosivo y anónimo. 
