
El Gobierno logró ‘tiros ganadores’ de arranque: quitó el cepo, salió del default, emitió deuda en los mercados de capitales con éxito, publicó el nuevo IPC y desactivó la bomba del dólar futuro -costó $ 53.000 millones-. Sin embargo, las estadísticas hablan también de ‘errores no forzados’. Al menos así lo señalan economistas consultados por Clarín. A continuación, una lista con los impactos que picaron fuera del fleje. 1. Los precios de la economía están al blue. Fue el enfoque con que un ala del gabinete económico desembarcó en diciembre. El razonamiento decía que los precios de la economía ya estaban valuados al dólar informal y, entonces, la devaluación no aceleraría la inflación. Pero al comienzo, hubo un salto inflacionario que llevó su nivel a 30 y pico, y el Banco Central subió las tasas a 38% para frenar el dólar. Roberto Frenkel, economista del CEDES, advirtió sobre esta dinámica en octubre de 2015 y escribió entonces un paper que llegó a manos del equipo económico de Macri. También lo hicieron otros economistas. 2. La promesa de un acuerdo de precios y salarios para fijar expectativas. En diciembre, una semana antes de asumir como ministro de Hacienda y Finanzas, Alfonso Prat-Gay adelantó que tras quitar el cepo el Gobierno coordinaría un acuerdo económico y social. ¿El motivo? Ordenar el debate de las paritarias. “Inicialmente se avanzó en ese sentido”, dice Lorenzo Sigaut Gravina, economista jefe de Ecolatina. “Pero después la política antiinflacionaria pasó al BCRA, que quedó muy solo en esa batalla”. Esta semana, durante un encuentro con el Foro de Convergencia Empresarial (FCE), Prat-Gay retomó la idea: “La batalla contra la inflación requerirá un diálogo con sindicatos y formadores de precios”. Y afirmó que afirmó que está trabajando "junto con el Banco Central en las causas estructurales para reducir la inflación". 3. El cálculo de la suba del gas. Según economistas privados, y del Gobierno, el aumento conllevó errores de cálculo. Primero, porque impactará en el IPC por ‘doble vía’: al principio por los residenciales y después porque las empresas trasladarán la suba de sus productos al público. Segundo, el Gobierno no analizó el impacto por deciles de la población (estructura según ingresos) sino por categoría de usuarios, en base a datos de las empresas. Sostiene que no había tiempo para hacerlo de otra forma y que aún así las tarifas son progresivas: la de los hogares de menor consumo es 58% más baja que la de los de mayor consumo y el 33% de los 13,3 millones de hogares son beneficiados con Garrafa o Tarifa Social. El economista Fernando Navajas, experto en economía energética, explica por qué falló el cálculo oficial. “Hay usuarios de alto consumo que corresponden a los deciles más bajos de la clase media y usuarios de bajo consumo que son clase alta. La medida pegó más fuerte a un sector de la clase media con ingresos vulnerables”. 4. Inflar expectativas para el segundo semestre. En abril, el jefe de Gabinete, Marcos Peña, dijo que “en el segundo semestre se notará un cambio por la baja de la inflación” y habrá “un cambio de tendencia” vinculado a la “reactivación de la economía”. El Presidente ya admitió que el crecimiento se notará el próximo año. Si bien 2017 será mejor que 2016 -la economía crecerá y la inflación caerá-, el segundo semestre no viste como lo promocionó el Gobierno. “Lo más probable es que el nivel de actividad siga cayendo en la segunda mitad”, dijo esta semana la consultora Economía & Regiones. Respecto a la inflación, ACM prevé que el dato de julio podría superar a junio (3,1%), por la inflación subyacente. 5. La falta de un ministro de Economía. La semana pasada Clarín contó que, según economistas como Javier González Fraga o Miguel Angel Broda, el gabinete carece de una figura con visión integral. Sigaut Gravina se suma: “Creo que lo que más grave no es la falta de plan sino de un ministro de Economía”. El ex ministro de Economía José Luis Machinea cuenta que hay países desarrollados y emergentes con muchos ministros en el área económica. “En ese caso siempre hay un primus inter pares, pero en todo caso en situaciones de baja inflación y precios relativos razonables hay menos para coordinar. Ese no es el caso de la Argentina”.
