El Gobierno ofreció pagar a la AFA $ 675 millones por los derechos de transmisión de los partidos de Primera División para el próximo torneo, que arrancará en febrero y se jugará hasta fin de mayo, una cifra similar a la que pagó Cristina Fernández de Kirchner en 2015, pero que no contempla la inflación que hubo durante todo ese año. A cambio de no aumentar los pagos, el Gobierno devolvió los derechos de transmisión internacional de esos partidos, la transmisión de los amistosos internacionales de la Selección Nacional y la de los partidos de la B Nacional para que la AFA los comercialice por su cuenta. Eso fue lo que les transmitió el presidente Mauricio Macri al secretario general y al tesorero de la AFA, Daniel Angelici (titular de Boca Juniors) y Matías Lammens (titular de San Lorenzo), que están negociando con el Gobierno el contrato del Fútbol Para Todos (FPT). En esa reunión, realizada en el despacho presidencial de la Casa Rosada, también se analizaron las elecciones en la Asociación del Fútbol Argentino (AFA) y su situación económico-financiera, que incluye un duro plan de desendeudamiento de los clubes con esa entidad, que les va a retener parte del dinero que gire el Gobierno. Antes de ir a ese encuentro, Angelici y Lammens acordaron una posición común, que fue pedirle a Macri un aumento del 30%, respecto a lo que pagó el kirchnerismo por el FPT. Pero el presidente de la Nación les planteó que traten de “agudizar el ingenio” para generar nuevos ingresos, que hagan una buena administración de la AFA y que ayuden al Gobierno a gastar menos en subsidiar las transmisiones de los partidos de fútbol. De todos modos, Macri se comprometió a pagar los $675 millones en cinco cuotas, de las cuales las dos primeras se pagarán ahora para que la AFA mejore su situación financiera, ya que “hubo muchos cheques que volvieron rechazados por falta de fondos”, contaron en la entidad del fútbol. También participaron de la reunión en Casa Rosada el secretario general de la Presidencia, Fernando de Andreis, y el responsable del Fútbol Para Todos, Fernando Marín. Este último fue quien presentó una de las herramientas para que el Gobierno gaste menos en la transmisión de los partidos de fútbol por TV: el acuerdo con tres canales de televisión de aire para que transmitan los partidos más taquilleros.  Telefe, América TV y El 13 se comprometieron a pagarle a la TV una suma fija durante el próximo torneo, y  también a buscar anunciantes que les permitan solventar esos gastos. Además, la AFA y TyC Sports negocian transmitir cada fecha cuatro partidos de la B Nacional, dos de la B Metropolitana y uno de la Primera C, por poco más de $ 100 millones. Todavía no se firmaron los contratos, pese a que la B Nacional comienza este viernes y los partidos de la Primera arrancan el viernes 5 de febrero. El plan del Gobierno es dejar de hacer un uso propagandístico del fútbol, que hasta ahora emitía exclusivamente publicidad oficial; reducir los costos que paga el Estado, en un modelo que incluya a los canales de TV y a las empresas anunciantes, manteniendo la gratuidad en las transmisiones.  Se sumó América a la transmisión de los partidos. América TV se sumó al acuerdo para transmitir los partidos de fútbol de Primera división, que ya tenía el compromiso de Telefe y El 13. En cambio, Canal 9 no quiso ser parte y pagar, ya que se va a conformar con los partidos que no quiera transmitir la TV Pública y que recibirá gratis.El acuerdo contempla que los canales buscarían llegar a la suma de $180 millones en total, por transmitir cada uno tres paquetes similares de partidos, de los cuales están obligados a emitir dos partidos por cada fecha. Aquellas localidades en las que esos canales no tengan cobertura, recibirán la retransmisión de la TV Pública. Así, los partidos se verán en forma gratuita en todo el país. El Gobierno prefirió que los canales paguen una suma fija, antes que coparticipar en ventas publicitarias, porque sabe que el mercado publicitario es chico y ya están cerradas las pautas de 2016.