Su nombre ya flameaba en los discursos de campaña, como el ejemplo fácil de los funcionarios de Cristina cuyo profesionalismo y ecuanimidad habían sido trocados por una parcialidad bastante parecida al fanatismo. Alejandra Gils Carbó, la jefa de todos los fiscales del país, escuchaba aquellos graznidos con una mezcla de simpatía y ternura. Hasta que la taba electoral giró en el aire y cayó del lado menos esperado: Mauricio Macri ganó las elecciones. Los primeros contactos fueron en los febriles días de la transición. La idea era que tanto la procuradora como el titular del Banco Central, Alejandro Vanoli, y el de la Unidad de Investigación Financiera, José Sbatella, liberaran sus sillas. Todos ellos tenían estabilidad legal en sus cargos, que sin embargo habían ejercido con tanto desparpajo en favor de los intereses de Cristina y los suyos, que el paso al costado era casi una consecuencia natural de las elecciones. Con más o menos resistencia, Vanoli y Sbatella terminaron por capitular. Pero ella no. Detrás de los enviados discretos con el mensaje de que sería mejor para todos que renunciara, el ministro de Justicia Germán Garavano fue a visitar a Gils Carbó oficialmente, para decírselo en persona. Muchas gracias, pero no, le respondió la dura dama, que había logrado treparse a su cargo tras el lastimoso papel que el candidato anterior del gobierno kirchnerista, Daniel Reposo, hizo durante la audiencia pública en el Senado en la que debía defender su postulación. Recordemos: ya lo habían pescado fraguando su currículum, pero ese día no pudo responder siquiera las preguntas más simples, obligando al jefe del bloque oficialista, Miguel Pichetto, a apelar a los recursos más inverosímiles para suavizar el papelón, mientras el radical Ernesto Sanz arremetía contra él como un tiburón ante una sangría. El oficialismo entonces paró la sesión, retiró el pliego de Reposo y lo reemplazó por una fiscal con antecedentes brillantes: Alejandra Gils Carbó. Con la solitaria oposición de Elisa Carrió, la oposición la votó sin objeciones.  Desde ese día, la procuradora organizó la agrupación judicial K Justicia Legítima, propuso fiscales kirchneristas de a pilas, creó fiscalías especializadas en distintos delitos con las que intervino en varias causas para defender a funcionarios de Cristina. O a sus socios, como Lázaro Báez. Tras la caída del kirchnerismo, la procuración se convirtió en un aguantadero de militantes. Y ahí sigue la doctora, resistiendo. Ayer, el Gobierno y la Corte le repitieron que los tiempos cambiaron. También para ella. 