El dictamen del fiscal Federico Delgado para argumentar el pedido de detención e indagatoria de Víctor Stinfale es un amplio ejercicio dialéctico que incluye a un seleccionado de prestigiosos autores de todos los tiempos. Filosofía, literatura y psicoanálisis para cercar al imputado. Paradójicamente, tres disciplinas cuyos enunciados tienen más que ver con subjetividades brillantes –como las de Derrida, Lacan y Dostoievski– que con demostraciones empíricas propias del derecho. Como sea, la pompa envuelve las circunstancias, que en definitiva son los hechos concretos relatados en un escrito de 22 páginas y que también se ocupa, según su criterio, de detallar. Delgado es conocido en Tribunales por su particular estilo, tanto personal –su informalidad en la vestimenta– como intelectual: su paleta de colores suele ser bastante más amplia que la del promedio de los hombres que administran justicia en Tribunales. O, al menos, se preocupa por demostrarlo. De entrada, en la página 2, recurre al post-estructuralismo al afirmar que “hay que deconstruir las condiciones de enunciación de la Time Warp”, y demostrar que “Energy Group” –la empresa que puso el agua para la fiesta– “fue más que un proveedor y tuvo una presencia material y activa en la producción de los hechos”. Luego, agrega: “Coqueteando con Francois Lyotard podríamos decir que la noche del 15 para el 16 de abril de 2016 contó en Costa Salguero con la presencia de una ausencia”. Así se lee en la página 3, cuya traducción sería que Stinfale se habría manejado con testaferros. El fiscal también recurre a conceptos de la teoría lacaniana cuando asegura que “el cuerpo” de Erica Troilo –es la que chatea con los organizadores la noche de la fiesta– “fue hablado por su jefe Víctor Stinfale”. Así introduce la figura de la mujer que, según el fiscal, hacía y comunicaba lo que el imputado le decía. Hasta llega a comparar a Stinfale –salvando las distancias, aclara– con los militares juzgados por delitos de lesa humanidad que fueron “autores de los hechos ocurridos en los Centros de Detención Clandestinos” sin estar presentes. A continuación, Delgado echa mano a una libre interpretación del filósofo Marc Augé para describir el comportamiento del ahora detenido: “Se trata de una modalidad de intervenir en la realidad (...) actúa desde atrás de la escena, que la conduce desde un no lugar”. Y sigue con Marx para asegurar que “en esa trama se ubican las condiciones de producción de la Time Warp”, en referencia al cruce de “parejas, amigos y negocios” que pueblan las diferentes empresas que supuestamente estarían involucradas en la fatídica noche. Redondea el dictamen con una frase inspirada en la novela “Memorias del subsuelo”, para concluir: “La historia, como advirtió Dostoievski, no es prudente”.