
Happn, la aplicación de citas que basada en la hipergeolocalización que permite encontrarse online con las personas que nos cruzamos en la vida real, anunció hoy una nueva funcionalidad para sus más de 830 mil usuarios argentinos y para los 17 millones que tiene en el mundo. La llamaron “See You There” (Te veo allá), y significa una invitación a reunirse, en las próximas 4 horas,para realizar actividades en la vida real.Es la evolución del dating, es el meeting. En otras palabras, es un fin a las vueltas y a los crushes infinitos (cuando ambos usuarios se dan like se produce un "crush" y se abre un chat para que se conozcan). En vez de horas de chateo que pueden terminar en "cero" contacto físico, ahora con “See You There”, los happners podrán explicitar que están disponibles para hacer algo en las próximas 4 horas.

¿Cómo funciona? Sólo hay que tocar el botón (+) ubicado en la parte inferior de la pantalla principal, y seleccionar alguna de las actividades a las que se esté dispuesto: ir a comer algo, ir al cine o incluso salir a correr. De esta manera, la "disponibilidad" será visible para otros usuarios y podrán aprovechar la oportunidad de reunirse. Esta funcionalidad es una nueva forma de hacer “Crush” cuando hay alguna actividad de interés mutuo. Y es una "ayudita" especial para los argentinos, que en los rankings latinoamericanos figuramos segundos, después de Brasil, tanto en cantidad de usuarios como en proactividad. Pero nos quedamos atrás al momento de concretar las salidas. Mirá también: Pese a Tinder y Happn, el "levante" no se concreta entre los argentinos “Nos hemos enfocado en mejorar constantemente la experiencia para los usuarios. Buscamos que forjen relaciones significativas y duraderas, ya sea con fines amorosos o simplemente una buena amistad donde existan intereses en común”, explica Didier Rappaport, CEO y fundador de Happn. “A medida que la sociedad evoluciona y se vuelve más móvil, la industria del dating (de las citas online) se transforma para centrarse en los encuentros, impulsando a las dating apps a ser más sociales en su oferta”.

 En ciudades donde el estilo de vida es tan agitado como en Buenos Aires, la idea de esta nueva funcionalidad es ofrecer una integración completa de la app que permita conocer a otras personas en un día cualquiera mientras se realizan actividades habituales, como estar en la oficina, la universidad o el gimnasio; además de acordar hacer algo de a dos. Sea lo que fuere. La clave es que "allá afuera" hay dos personas con un interés en común y que ahora pueden coincidir en tiempo y espacio. Mirá también: Se conocieron por Tinder, él la eliminó y ahora ella lo busca por todo Palermo Happn aprovechó el lanzamiento de “See You There” para cambiar su icono: el encuentro de dos personas simbolizado por dos flechas de geolocalización cruzándose en el camino.  A poco más de un año de su llegada a la Argentina, la app no para de sumar usuarios y ya había mejorado la experiencia de uso con la integración de mensajes de voz(permite enviar un clip de audio de un minuto),la sincronización con Instagram (muestra 30 fotos recientes directamente de esa aplicación) y la conexión con Spotify (permite enviar canciones entre usuarios o agregarlas a su perfil para expresar sus intereses musicales). Mirá también: Tinder explora nuevas relaciones: ¿ahora van por las orgías?
