
Basta de flores, chocolates y osos de peluche. Esta vez, compartí un libro”. La frase es un anzuelo –uno de tantos– de una consultora que representa a varias editoriales. Y ejemplifica los esfuerzos de los comercios para promocionar el Día de los Enamorados. Es una de las nuevas fechas –junto con San Patricio y el Día del Amigo, entre otros– que se intentan instalar en el calendario comercial, por ahora sin suerte. “En la Argentina, San Valentín no termina de mover el amperímetro”, resume Vicente Lourenzo, directivo de la CAME, la cámara del comercio minorista.Lejos de los registros de las fechas más calientes, como el Día de la Madre o Navidad, San Valentín no impacta en la demanda general, salvo algunos rubros, como bombones, regalos, lencería fina, gastronomía y hotelería. Y eso a pesar de que en 2015, cerca de 1 millón de personas celebraron el acontecimiento, según datos de la propia CAME.En síntesis, hay más propuestas y acciones publicitarias que ventas concretas. Entre ellas, resaltan las escapadas románticas, bombones y chocolates en formato de corazón, cenas con velas y a media luz (muy a tono con la suba de tarifas) y hasta un concierto casi privado con un Luis Miguel trucho, para no abultar demasiado los costos. Hay para todos los gustos y bolsillos: pasen, vean y enamórense con lo (poco) que hay.Arcor, por caso, lanzó una nueva edición de su campaña bon o bon para San Valentín con un test en su sitio web, con la consigna “Reclamá lo que te deben”. La idea es que los participantes cancelen sus deudas amorosas con golosinas, según lo que respondan. En la primera quincena de febrero, Arcor vende aproximadamente 10 millones de bon o bon por el Día de los Enamorados, indicó la compañía.Los más activos, en este sentido, son los restoranes y hoteles, que ofrecen menús variados y distintas opciones de estadía, todo para que palpiten los corazones. Entre el sábado 13 y el domingo 14, el restorán mendocino Katharina lanzó el lema “Enamórese con nuestro menú”. Se puede elegir, por caso, un gazpacho de remolacha al vodka con crema de queso brie, como aperitivo, y conchiglioni relleno de hongos con salsa de puerro y almendras tostadas. La propuesta incluye entrada, postre y bebida sin alcohol, todo por $750 por persona.En materia de originalidad, sobresale la oferta de Carmela Restorante, en la localidad de Martínez. Al igual que otros, la muy variada y tentadora carta de platos se presenta con la consigna “Velas para volverse a enamorar”. Para el domingo de San Valentín, el local promociona un show exclusivo con el “doble de Luis Miguel”, un toque distintivo que sobresale sobre el resto de sus competidores.Ubicado en la zona de Luján, el resort La Aguada ofrece la posibilidad de una escapada romántica, lejos de luces y ruidos de la ciudad. Para el fin de semana próximo, proponen una serie de esparcimientos (paseos en carruaje por las instalaciones, spa, servicios premium all inclusive, una estancia relajada, almuerzos y cenas gourmet iluminadas con velas -sin subsidios de por medio- y una botella de espumante de bienvenida). No hay de qué.La cadena hotelera NH se puso a tiro de Cupido con la oferta de una noche en una habitación de “categoría superior”, con cena opcional como “salida romántica”. El programa completo cuesta $1.900 más IVA. Sin cena, $1.300, más IVA, claro. En plena Recoleta, el hotel La Cañada promociona para la ocasión una “Noche de seducción”, que incluye una habitación “especialmente acondicionada”, también con vino espumante de regalo: todo por $1.296.Sobran los peluches, flores y pequeños regalos. Y ni qué hablar de las bombonerías, que reactivaron los moldes con forma de corazón. Son los oportunistas de siempre.  
