No es la primera vez que ocurre en las últimas semanas. Ayer, el vuelo regular de Aerolíneas Argentinas que une la capital riojana con la Capital Federal tuvo problemas y, apenas despegado, tuvo que volver al aeropuerto Vicente Almandos Almonacid. Varias figuras políticas iban a bordo de la aeronave, entre ellas el ex presidente Carlos Menem. El vuelo del domingo también había sido suspendido por desperfectos técnicos. En el pasaje del avion iba el ex presidente y actual senador nacional Carlos Menem y sus colaboradores, así como los diputados nacionales Héctor Olivares, Clara Vega y Karina Molina, y la diputada provincial radical Inés Brizuela y Doria. Tambien iban el ex gobernador Angel Maza, el diputado provincial Oscar Chamia y funcionarios del gobierno provincial. Mirá también: Aerolíneas y Lan sumaron más de 30 vuelos por semana A pocos minutos del despegue, un olor a quemado generó inquietud entre los pasajeros y ante ello una azafata informó que debían volver al aeropuerto de La Rioja. Unos minutos más tarde, el comandante del avión, de apellido Gallardo, intentó tranquilizar al pasaje informando que las turbinas y los comandos de la aeronave estaban funcionando normalmente y que todo se debía a "un problema con el anticongelante", según relató a Clarín Hugo Vergara, dirigente peronista local del partido Proyecto Sur, de Pino Solanas, que iba en el  vuelo. Luego trascendió que un problema en el aire acondicionado generó una especie de humo en la cabina de mando y que ello fue determinante para que el comandante a cargo del vuelo decidiera el retorno y la reprogramación del vuelo para la madrugada de este martes. Mirá también: El Gobierno puso un tope al déficit de Aerolíneas Sin embargo, fuentes de Aerolíneas confirmaron a Clarín que el desperfecto fue en el sistema de “anticongelante de los motores”. Cuando el avión ya estaba en vuelo, se disparó una alarma que indicaba el mal funcionamiento del sistema que previene el congelamiento en los motores y, tomando en cuenta que las condiciones climáticas eran adversas, el comandante decidió el regreso, detallaron a este diario fuentes de la aerolínea estatal. La aeronave es una Embraer de Austral, que despegó a las 20.12 de ayer y regresó al aeropuerto de La Rioja a las 20.40, siempre según Aerolíneas. Mirá también: Tensión en Aerolíneas por nuevas ventajas a sus competidoras Aunque el incidente no pasó a mayores, el aeropuerto se había puesto en alerta esperando un aterrizaje de emergencia.