
La Cámara Federal de Casación Penal anuló la absolución "por el beneficio de la duda" de un hombre acusado de abusar sexualmente de su pequeña sobrina, de siete años. El hecho juzgado ocurrió en marzo de 2013 en el pelotero de un comercio de comidas rápidas, en pleno centro de la Ciudad de Buenos Aires. La Sala Segunda de la máxima instancia, por mayoría, dejó sin efecto la absolución de Néstor Cipriano Ruiz Díaz, dictada por el Tribunal Oral en lo Criminal 23 (TOC23), y remitió nuevamente el expediente a la instancia anterior para que "dicte un nuevo pronunciamiento", según se desprende de la resolución de 18 carillas. Leé también: 750 latigazos por acosar a dos mujeres Los camaristas Pedro David y Alejandro Slokar entendieron que esa sentencia estaba "falta de fundamentación". Su colega Angela Ledesma aludió a las mismas "pruebas contradictorias" que había evaluado el TOC23, entre ellas los dichos de los dos únicos testigos que denunciaron el hecho y difirieron en los detalles. También ratificó la decisión de aquellos magistrados que desvincularon al imputado con quien la pequeña manifestó que "no pasó nada". "La sentencia que absolvió al imputado con relación al delito de abuso sexual gravemente ultrajante, cometido en forma reiterada-dos hechos-, por el que fue acusado, padece del defecto de falta de fundamentación, toda vez que el tribunal a quo no logró desvirtuar la prueba de cargo que pesaba sobre el nombrado ventilada en la audiencia oral y pública llevada a cabo", afirmó la mayoría. Para ellos el TOC23 "descalificó el testimonio brindado por la testigo, omitió valorar lo dicho por la licenciada que entrevistó a la niña y su análisis del dibujo por ella realizado que proyectaba un órgano sexual", en tanto "los informes periciales del encausado que dan cuenta que presenta un desajuste en la esfera de la sexualidadcon predominio de tendencias pregenitales asociadas a lo táctil y a lo oral y una tendencia a la elección de objetos inmaduros en el plano de la satisfacción". Leé también: #WomenNotObjects: impactante video viral contra las publicidades machistas De esa manera los jueces hacen referencia a un análisis que denota un presunto "trastorno de personalidad (del imputado) con emergencia psicopática y perturbación de los psicosexuales con prevalencia de tendencia polimorfas con relevancia táctil y oral en su expresión" que no habría sido tomado en cuenta en la instancia anterior al determinar la absolución. Los hechos juzgados ocurrieron el 11 de marzo de 2013 en el pelotero de la hamburguesería Mc Donald's ubicada en Lavalle 964, en pleno centro porteño. El imputado y sus sobrinas concurrían allí habitualmente "esperando que les dieran comida" frente al estado "de vulnerabilidad" que presentaba el grupo familiar que vivía "en situación de calle". Fuente: Télam
