Hace una semana, la noticia se hizo viral: dos policías de la Comisaría 8° de Almirante Brown habían rescatado a un bebé abandonado en una plaza de Don Orione. Luego de recibir una alerta del 911 los efectivos se habían acercado al lugar para luego llevar al nene a la guardia del Hospital Oñativia. Pero la historia no estaba completa. Mirá también: Dos policías rescataron a un bebé recién nacido abandonado en una plaza Fue la vecina Marianela Rojas, quien volviendo del trabajo escuchó un llanto desesperado, se acercó a la basura y encontró al bebe dentro de una bolsa: lo llevó a su casa y desde allí dio aviso a las autoridades. Ahora, ella y su esposo luchan por adoptarlo. “Es el sueño de mi vida. No puedo tener hijos y siento que Dios lo puso en mi camino”, cuenta emocionada. “El bebe fue encontrado bien vestido y limpio pero había que llevarlo al hospital. La señora que lo tenía en su casa nos llamó. Vino con nosotros y estuvo pendiente del nene en todo momento”, contó Vanesa Díaz, una de los policías que dieron con el bebé. “Fuimos a visitarlo luego de eso pero el personal del hospital no nos permitió verlo. Pero sabemos que está bien atendido y eso nos deja tranquilos”, agregó. Mirá también: Un bebé murió en un parto casero y acusan de homicidio a los padres Lucas, como lo bautizó Marianela, ya tiene poco más de tres semanas de nacido y está en perfecto estado de salud. “El nene ha evolucionado bien y ahora está estable pero todavía debe quedarse en Neonatología. No tenemos fecha de nacimiento pero calculamos que tenía 10 días cuando lo encontraron”, contó la directora del Oñativia, Silvia Marzo. Por su parte la Dirección de Niñez del Municipio de Almirante Brown, está llevando adelante el caso y monitorea las cuestiones médicas y legales. “Todos los días va personal municipal a visitar al nene y sabemos que está en buenas manos . Todavía no apareció ningún pariente para reclamar la custodia o hacerse cargo de él pero sabemos que quieren adoptarlo”, comentó Germán Bonemenzón, secretario de Desarrollo Social de la Comuna. Y agregó: “Una vez que tenga el alta irá a un hogar hasta que pasen los 45 días reglamentarios para abrir la adopción”. Mirá también: Encuentran a una beba abandonada con una tapa de plástico en la boca “Voy a luchar para que Luqui sea mi hijo legalmente. Sé que el proceso es complicado y largo, pero siento que me lo enviaron. Sueño con el día en que vuelva con él en brazos a casa”, se ilusiona Marianela.