El ministro del Interio, Rogelio Frigerio, anticipó que el índice de inflación de agosto bajará drásticamente, aun en comparación con el Gobierno anterior. “Agosto va a ser el mes con una de las inflaciones más bajas de los últimos diez años. Va a tener consecuencias en lo social y también para la inversión”, dijo Frigerio, durante el cierre del Precoloquio de la Región Centro de IDEA. “Iniciamos un camino inexorable hacia la baja de la inflación”. En un panel que compartió con el gobernador de Santa Fe, el socialista Miguel Lifschitz, Frigerio destacó el hecho de que un ministro de Gabinete nacional vuelva a concurrir a este tipo de encuentros empresarios. “Hacía rato que no se veía en este espacio (el Coloquio de IDEA) a un ministro del Poder Ejecutivo, menos al lado de un gobernador de la oposición”, planteó. “Hay terminar para siempre con esa cultura del que no piensa igual que yo es un enemigo”. Otro integrante del Gabinete que participó es el ministro de Producción, Francisco Cabrera, quien resaltó la toma de deuda de Arcor al 6% en el mercado de capitales. “Eso disparó una cantidad de inversiones, hicimos una Agencia Nacional de Inversiones que tiene contabilizados 36.000 millones de dólares trabajando”. Sobre la inflación, reiteró que la baja es “inexorable” y que “nos encontrará con un Brasil que dejó de caer, con una cosecha récord y con una obra pública ya en marcha, en régimen, de modo que va a ser un cuarto trimestre esperanzador para un año 2017 en el que vamos a tener crecimiento”, agregó Cabrera, en el cierre del encuentro. Rodeados de empresarios que hacen sus negocios en la denominada “zona núcleo” agropecuaria, Frigerio aseguró que el campo traccionará al resto de la economía. “Estamos viendo la inversión en maquinaria agrícola, en camionetas y vamos a ver cómo este sector, como siempre lo hace, va a traccionar al resto de los sectores”. En cuanto a la obra pública, el ministro de Interior admitió que el plan de Infraestructura de Macri “posiblemente supere los cuatro años que tenemos por delante de gestión”. Otra iniciativa del Gobierno, la licitación para generadores de energías renovables, le dio pie para un anuncio a medias: “Septiembre va a ser un mes de gratas sorpresas en energías renovables, tanto en energía sola como eólica”, dijo Frigerio. En cuanto al tema tarifario, Frigerio aseguró que no van a emitir opinión sobre el fallo de la Corte que obliga al Gobierno a llamar a audiencias públicas. “Los fallos no se discuten, se acatan. Lo hicimos con las tarifas y también con el fallo de los reintegros a las provincias”. En cuanto a los subsidios, Frigerio planteó que deben ir dirigidos “a quienes los necesitan, con una distribución equitativa, a lo largo y ancho del territorio. Antes llegaban a los ricos y estaban concentrados en la Capital Federal”.