La empresa francesa Suez se fue del país hace una década en el medio de una pelea jurídica en los tribunales internacionales por su reclamo al país de un aumento de tarifas tras el default de 2001. Y ahora mantiene negociaciones con la administración de Mauricio Macri para volver a invertir en el país. Así lo confirmaron a este diario fuentes del Gobierno, que admitieron reuniones entre la multinacional, el ministro del Interior Rogelio Frigerio y el subsecretario de Recursos Hídricos, Pablo Bereciartúa. La confirmación se produjo a raíz de una consulta de Clarín por un extenso artículo en el portal español El Confidencial en el que señalaban que el propio Macri habló de ello en julio pasado en París con su par Francois Hollande. Y que las conversaciones sobre la vuelta de Suez a la Argentina tienen que ver con el hecho de que el Presidente estaría buscando balancear el impacto de un fallo desfavorable hacia la Argentina -y a favor de la empresa- que se espera en breve del tribunal arbitral del CIADI. Se habla de que podrían dictarse una sentencia de 600 millones de dólares a favor de la multinacional francesa en un juicio que los Kirchner arrastraron durante toda la década. El CIADI había fallado en 2005 contra el país y el ex ministro Axel Kicillof recurrió la decisión que entonces imponía un pago de 405 millones de dólares. Ahora, se negociaría alguna participación en proyectos hídricos para Suez.  Otras de las personas que conversaron sobre este asunto fueron el embajador argentino en Madrid, Ramón Puerta, y Jordi Gual, el presidente La Caixia. Fue hace una semana en una cena organizada por el número uno de La Caixa, principal grupo financiero español y principal accionista entre otras, en Agbar, en Abertis, Gas y Natural Fenosa y también en Suez, todas con demandas pendientes de resolución ante el CIADI. Por cierto, supo Clarín, estas conversaciones también seguirán en las reuniones con empresarios que el está armando Puerta a Macri para su visita a España a fines de febrero, donde además participará de la Feria Internacional de Arte Contemporáneo (ARCO), y mantendrá su bilateral con su amigo Mariano Rajoy, que finalmente logró consenso para asumir su tercer gobierno. 