Los pilotos nucleados en la Asociación de Pilotos de Líneas Aéreas (APLA) y en la Unión de Aviadores de Líneas Aéreas (UALA) llevaron a cabo un paro de actividades en Aerolíneas Argentinas y Austral en reclamo por mejoras salariales. La medida de fuerza comenzó a las 20 de ayer y finalizó sobre el mediodía de hoy. Sin embargo, sobre las 13 horas el Aeropuerto Jorge Newbery estaba colmado de miles de pasajeros que esperaban, en un entorno caótico, que se les asignara un vuelo. Información que circuló en la mañana señalaba que los vuelos de Aerolíneas se reanudarían a las 14. Cerca de las 13 de hoy, el sitio de Aeropuertos Argentina 2000 comenzaba a indicar la partida de algunos pocos vuelos con horario "estimado" a partir de las 14.25. Según estimaciones de la empresa aérea estatal, unos 18.000 pasajeros fueron afectados por la medida de fuerza, que le generará a Aerolíneas una pérdida no inferior a los cuatro millones de dólares.​. "No entendemos por qué decidieron una medida de fuerza tan fuerte e intempestiva. Está completamente fuera del tono de diálogo con que veníamos conversando", dijeron fuertes de la empresa. Mirá también: La presidenta de Aerolíneas califico de "locura" el paro de pilotos "La Asociación de Pilotos de Líneas Aéreas informa que habiendo vencido la conciliación obligatoria dictada por el Ministerio de Trabajo, y sin haberse llegado a un acuerdo en la negociación salarial con Aerolíneas Argentinas por la que fuimos conciliados, retomamos nuestro plan de lucha", había dicho APLA en un comunicado. En términos muy similares se habían expresado los pilotos de Austral, agrupados en UALA, liderada por Alejandro Botana. Esa entidad declaró el “cese total de actividades” desde las 20:01 de ayer hasta hoy a las 12:00 del mediodía de hoy, ante “la falta de avances evidenciada sobre la negociación salarial en curso, como así también la dilación puesta de maniﬁesto por la empresa para el tratamiento sobre esta instancia”. "Día a día, vemos como se deterioran nuestros ingresos ante una realidad indiscutible y que los propios funcionarios y la empresa han reconocido públicamente", agrega el comunicado de APLA, cuyo titular es Pablo Biró. "Pero lejos de buscar una solución, los directivos de Aerolíneas Argentinas eligieron desoír nuestras reivindicaciones traspasando cualquier límite en las negociaciones". Entre los vuelos afectados por la medida hay once de cabotaje que debían haber partido anoche desde Aeroparque. Además, ayer quedaron suspendidos en Ezeiza los vuelos nocturnos hacia Nueva York, Madrid, Cancún, Barcelona y Miami, además de otros dos vuelos de cabotaje. Ya en las primeras horas de hoy, el paro llevó a la cancelación de 16 vuelos desde Ezeiza y 48 con despegue previsto desde Aeroparque. "Están tomando a los pasajeros de rehenes", agregaron las fuentes de la empresa, quienes sin embargo desestimaron que se trate de una medida política. "Entendemos que el paro es exclusivamente por la paritaria gremial", agregaron. MIRÁ LA FOTOGALERÍA EN HD Felicitas Castrillón, vocera de Aerolíneas, en diálogo con el canal de noticias TN, hizo referencia al daño que sufría la confianza del público hacia la compañía aérea estatal con esta sorpresiva medida de fuerza. A la vez que señaló la gran dificultad que representa la atención de las situaciones de los alrededor de 18.000 pasajeros afectados por el paro.