
Desde mañana, María Eugenia Vidal comienza a formalizar la “pata peronista” en su gabinete con la incorporación del intendente Joaquín de La Torre al ministerio de la Producción. Para ello, la Legislatura votará la reforma a la Ley de Ministerios que divide la cartera de Producción y crea, además, Ciencia y Tecnología. Senado aprueba en la sesión de esta tarde y Diputados 24 horas después. La Torre tomó licencia en la comuna de San Miguel, en el Conurbano bonaerense, para ampliar la base de sustentación política de la gobernadora. Objetivo macrista: cohabitar en la legislativa 2017 con expresiones peronistas que “compartan lineamientos de gestión”. Los límites de esos eventuales consensos todavía tramitan en el laboratorio electoral del PRO. El cambio ocurrirá, como admiten en la Gobernación, manteniendo los equilibrios políticos en la coalición oficialista que conforma también la UCR, la CC-Ari y otras expresiones. Esa prudencia determinó que el radical Jorge Eleustondo, desplazado de Producción, termine en Ciencia y Tecnología, para conformar a los aliados. Una parte del radicalismo, encabezados por el vicegobernador, Daniel Salvador, asume el recorte de representación institucional. En cambio, el diputado Ricardo Alfonsín cuestionó la medida y reclama participación en las decisiones del gobierno provincial. Ambos dirimen la interna partidaria en octubre. Definen el carácter de la relación con Vidal antes de los comicios de medio término y si concurren con candidatos propios. Por los intersticios de ese esquema, de La Torre gestionará como habilitador de respaldos de algunos jefes comunales. En la grilla incluso hay exiliados del kirchnerismo. También hay franquicias abiertas para “pases” desde el Frente Renovador de Sergio Massa a las cercanías de Cambiemos. El mismo de La Torre es emigrado del FR. Andan en las vecindades Mario Ishii (José C.Paz) y Alejandro Granados (Ezeiza). Ismael Passaglia (San Nicolás) y Hernán Bertellys (Azul) ya hicieron la mudanza. Habría que seguir la presencia de alcaldes este viernes cuando asuma de La Torre. Producción mantendrá Industria, Puertos, Astillero y el control de las zonas francas. Eleustondo, a su vez, incorpora a su órbita la Comisión de Investigaciones Científicas (CIC) de la provincia. Hace unas semanas, de La Torre pidió licencia en San Miguel, y lo reemplazó Jaime Méndez. En todo este tiempo participó en reuniones con Vidal, mientras se gestionaba el cambio en la Ley de Ministerios que también prevé elevar con rango ministerial la Secretaria de Cultura. La ocupará Alejandro “conejo” Gómez, el mismo morador de la secretaría hasta el momento. Tendrá que arreglarse con el presupuesto (932.506.000 millones de pesos) votado para este año. No está resuelto si Vidal dispondrá entre sus estrategias culturales los mega recitales del período Daniel Scioli o simplemente la variación escénica del naranja al amarillo fulgurante.
