
Con el peronismo en la oposición y un PJ que recién elige a su nueva conducción, hoy por hoy el mayor poder institucional de todo el justicialismo está en manos de Miguel Àngel Pichetto. Pero ese poder no implica que el jefe del FpV en el Senado tenga completa autonomía política. Es más, en conversaciones privadas últimamente se lo escucha repetir un concepto: "Mi acción política se sostiene en dos referencias, los gobernadores y los sindicatos". La frase puede interpretarse como una pista de qué haría el FpV en el Senado en caso de que Diputados finalmente modifique la ley antidespidos. Si eso ocurre, y los cambios no son del agrado del movimiento sindical peronista, el bloque K cumpliría con los deseos de la CGT e insistiría con el proyecto que obtuvo media sanción en el Senado el pasado miércoles 27. Lograrlo no le resultaría demasiado complejo: si el proyecto es aprobado con modificaciones en la Cámara Baja por mayoría simple, a los senadores les alcanzaría con esa misma mayoría simple para ratificar el suyo. Dato relevante: la norma en la Cámara Alta fue aprobada por 49 votos a favor y 15 en contra, con lo que obtuvo el apoyo de dos tercios de los senadores presentes El proyecto votado en el Senado declara la emergencia ocupacional en todo el país y prohíbe los despidos por 180 días en las empresas privadas y en el sector público nacional. Fija, además, un esquema de pago de doble indemnización en caso de despidos durante este periodo. El martes pasado, en el acto de presentación de las nuevas autoridades partidarias del PJ, Antonio Caló, secretario general de la CGT Alsina, mantuvo una charla aparte con Pichetto. El metalúrgico, que se desempeñará como vicepresidente 3° del Partido Justicialista, no anduvo con vueltas: le planteó al senador que para el movimiento obrero el proyecto debería ser aprobado tal como salió del Senado, es decir sin cambios ni mayores demoras. "Están haciendo tanto lío por apenas 6 meses de prohibición de los despidos. Si el proyecto genera tanta resistencia debe ser porque se están preparando para despedir a más trabajadores", dijo a Clarín Caló. Aseguró, además, que en la industria metalúrgica hubo 3.500 despidos en los últimos meses y que 12.000 obreros están suspendidos. Uno de los cambios que se baraja en Diputados es excluir de la prohibición de echar a las Pymes. Se habla, por ejemplo, de suprimir de esa sanción a las empresas con más de 50 empleados. Pero el sindicalismo está en contra de esa alternativa. Caló explicó con números la razón: de sus 230.000 afiliados, 150.000 trabajan en Pymes. Si se hiciera la modificación, casi dos tercios de sus afiliados no tendrían ese blindaje. El senador Daniel Lovera (FpV-La Pampa) fue el autor de la norma aprobada en la Cámara Alta. También rechazó que se quite la prohibición a las Pymes. "Eso generaría trabajadores de primera y trabajadores de segunda. La ley lo único que pide es proteger a los trabajadores en general, sin hacer diferencias". En el Senado, eso sí, podrían aceptar otros cambios que se discuten en Diputados, como los de fomento a las empresas que tomen empleados jóvenes. Algunos senadores del FpV admiten por lo bajo que hasta se podría validar que se exceptúe de la doble indemnización a las Pymes, en caso de que así les llegue la norma desde Diputados. Lo único que no aceptarían es un cambio en su espíritu: el de la prohibición de los despidos por 180 días en todas las empresas. En caso de que la ley salga con ese artículo, Mauricio Macri podría hacer un veto parcial de la norma. 
