Dos jóvenes mendocinas de 21 y 22 años eran buscadas por sus familias, quienes perdieron contacto con ellas el pasado lunes, cuando viajaban como mochileras desde Ecuador hacia Perú. Se trata de Marina Menegazzo y María José Coni, de 21 y 22 años, respectivamente, quienes se comunicaron por última vez con sus familias el 22 de febrero desde la ciudad costera de Montañita, en Ecuador, para avisar que su próximo destino sería Lima. Las jóvenes partieron hace dos meses, recorrieron varias provincias de Argentina con destino Ecuador y tenían planeado regresar a Mendoza ayer, dijeron familiares. Según comunicaron en su última llamada, en Lima, las jóvenes iban a hospedarse una noche en la casa de una amiga que las estaba esperando, a quien debían llamar antes para que les indicara cómo llegar. Según explicó esa joven que reside en la capital de Perú, las mochileras no llegaron a ese lugar ni hablaron con ella. Si bien habían advertido que iban a estar unos días sin señal de celular, ya que esa zona es de difícil comunicación, aseguraron que, en cuanto les fuera posible, llamarían, pero hasta hoy no lo habían hecho. Según relató Paula Menegazzo, hermana de Marina, "sufrieron un robo en un hostel" de Ecuador por lo que estimó que por falta de dinero en efectivo "podrían haber hecho dedo porque tampoco hay movimientos en las tarjetas de crédito". Pero en verdad, "no sabemos qué medio de transporte usaron para ir a Lima", admitió. Las jóvenes se comunicaron por última vez desde Montañita, en Ecuador, situada a 1.700 kilómetros de Lima, su siguiente destino. Desde la capital peruana, las mochileras debían tomar un vuelo internacional por Sky Airlines el pasado jueves a las 18 para llegar a Santiago de Chile esa noche. A las 23.40 de ese día tenían previsto salir de la capital chilena hacia la ciudad de Mendoza en colectivo, para llegar a sus casas el día viernes 26 de febrero. "En todo ese trayecto perdimos contacto. No podemos avanzar porque no sabemos dónde están o en qué trayecto se quedaron", explicó Menegazzo, en diálogo con el canal Todo Noticias. Además, explicó que desde el Consulado demoran la información sobre los posibles movimientos que pudieron hacer las jóvenes, ya que hasta esta tarde se desconocía si ingresaron al aeropuerto de Lima. Menegazzo tiene 21 años, es rubia, mide aproximadamente 1,53 metros, es delgada y tiene un lunar al lado del labio. En tanto, Coni tiene 22 años, es morocha, mide aproximadamente 1,70 metros, es delgada y eventualmente usa lentes.(DyN) 