
A ocho días del inicio de la primavera y tras un lunes de lluvias, en la jornada de hoy el viento será el gran protagonista del tiempo en parte del país, según alertó el Servicio Meteorológico Nacional (SMN). El fenómeno se sentirá con particular intensidad en las costas de la provincia de Buenos Aires, lo que llevó a las autoridades de la ciudad de Mar del plata a suspender las clases.  Un alerta del SMN, fechado a las 4.30 de esta mañana, indica que para la provincia de Buenos Aires, noreste de Chubut, sur de Entre Ríos, este de Río Negro, la Ciudad de Buenos Aires y el Río de la Plata se espera una rápida profundización de un sistema de baja presión sobre el Mar Argentino, frente a las costas de la provincia de Buenos Aires, que “dará lugar a intensos vientos con ráfagas del sector sur sobre el área” indicada.  Esta situación, dice el SMN, se presentará hoy a la mañana y perdurará hasta mañana.  “Se estiman velocidades de entre 50 y 90 km/h con ráfagas, esperándose las mayores intensidades en las zonas costeras de la provincia de Buenos Aires y en el Río de la Plata” detalla el organismo en el alerta, que tiene prevista una actualización hacia las 10.30 de esta mañana. Mirá también: La odisea de un grupo de maestros rurales atrapados en la nieve  A la vez, para las zonas cordilleranas de las provincias de Catamarca, La Rioja, Mendoza, Neuquén, Salta y San Juan, el SMN también emitió esta madrugada un alerta. Para esa zona se prevé que continuarán soplando vientos intensos del sudoeste, con velocidades estimadas entre 80 y 150 km/h con ráfagas, lo que generará “viento blanco, especialmente sobre las zonas cordilleranas de Mendoza y San Juan”, dice el SMN.  Las mayores intensidades se prevén sobre la alta cordillera de Mendoza, San juan y La Rioja.  Los fuertes vientos y las olas de cinco metros de altura que anunciaron por los meteorólogos pusieron en alerta a las autoridades de la ciudad de Mar del Plata que, a la espera de que la violenta sudestada se desate sobre estas costas, a modo preventivo, dispusieron la suspensión de clases en todos los niveles educativos y en los tres turnos.  Aunque el miércoles todavía se harían sentir coletazos del temporal, la medida dispuesta por la intendencia por ahora sólo alcanza al día de hoy. Luego del último reporte meteorológico que le hizo llegar la oficina de Defensa Civil, el intendente Carlos Arroyo creyó conveniente la suspensión en forma preventiva “para no tener a los chicos en las calles.  En Mar del Plata ayer llovió mucho, pero no hubo evacuados, aunque sí se anegaron varias calles en algunos barrios de las zonas norte y el sur de la ciudad. Mirá también: Un rayo mató a más de 300 renos  Según contó Rodrigo Goncalvez, titular de Defensa Civil en la ciudad, “no se registraron denuncias de gravedad". “La idea no es alarmar a la población, pero sí que se sepa que el clima no se va a comportar de la mejor manera”, explicó. Por su parte, la Universidad Nacional de Mar del Plata dispuso asueto administrativo, por lo que cada facultad dispondrá si dicta clases o no. Informe: Guillermo Pellegrino, corresponsal en Mar del Plata. 
