La Justicia de Bahía Blanca investiga una supuesta mala praxis de un médico de la Capital Federal quien habría recetado un medicamento ya retirado del mercado a una joven de 24 años que acudió a verlo para bajar de peso. Tras la primera consulta, la chica comenzó a ingerir las pastillas y al poco tiempo, de manera imprevista, su estado de salud se deterioró. Luego de una descompensación fue internada en el hospital Italiano donde permaneció en el área de terapia intensiva hasta que falleció el 22 de junio pasado. El profesional involucrado es Eduardo Feldman, de 75 años, especialista en endocrinología y obesidad, quien atiende en Buenos Aires y en forma regular viaja a Bahía Blanca. Mirá también: Dos supervedettes arrinconan en la Justicia a un cirujano top En el marco de la causa abierta por homicidio culposo, la fiscalía allanó ayer el consultorio de Falucho 267 donde el profesional concurría periódicamente a recibir a pacientes de esta ciudad. Allí, de acuerdo a una fuente judicial, se secuestró, entre otros elementos, medio centenar de cajas con medicación comercial y una treintena de preparados magistrales. El vocero informó a Clarín que analizarán los componentes con los que fueron elaboradas esas pócimas para establecer si existe conexión con la muerte que está siendo investigada. Además, los enviados judiciales se llevaron historias clínicas de los pacientes, registros de otorgamiento de turnos y recetarios que utilizaba el profesional, quien ayer debía atender en ese sitio, donde funcionan otros consultorios médicos, en el barrio de Villa Mitre. Desde la fiscalía, explicaron que aun están tratando de establecer si existe una conexión directa entre la muerte de la chica, Florencia Ledesma y su previo consumo del medicamento en cuestión, cuyo nombre no fue revelado. “Sí, está fuera de circulación y su consumo no está aconsejado” agregó la fuente que también aseguró que es el único caso fatal que está siendo investigado en ese sitio. Previamente al allanamiento, se tomaron declaraciones testimoniales para determinar el vínculo médico-paciente que existía entre Feldman y Ledesma. Con ellas y otras medidas, los investigadores pudieron determinar que la joven consumió las pastillas que el facultativo le había recetado. Mirá también: Salta: condenan a un médico por la muerte de un nene de 9 años El novio de Florencia fallecida publicó hoy en Facebook: "... Que mas puedo decir en algo tan grave pedir justicia para que no vuelva a ocurrirle a nadie mas que se tome conciencia en todos los aspecto , ya no volvera esa gran persona que fue sin dudas flor para todos , vender pastillas que estaban prohibidas le costaron la vida a ella sin saberlo inconscientemente que iba a un profesional por así decir.. En un pais que la vida de las personas no se valora en muchos aspectos y la justicia mejor ni hablar de lo lenta que es.. Que no vuelva a destruir una gran familia como la de ella y a todos los que la queriamos realmente , justicia , descansa en paz amor" 