
En los últimos días hubo varios golpes a los bolsillos argentinos. Desde hoy, el gas aumenta casi 300% en promedio. En colectivos y trenes el ajuste arranca el 8 de abril y llega al 100%. El subte costará $ 7,50 en mayo. Anoche subieron 6% las naftas. También la cuota de los colegios privados crece un 24,7% en la Provincia de Buenos Aires. Ahora, le tocó el turno al DNI.  Los trámites vinculados a gestionar, actualizar y modificar el Documento Nacional de Identidad (DNI) cuestan desde hoy 60 pesos, un 72% de aumento respecto a los 35 pesos que se pagaban desde 2012, según lo dispuso el Ministerio del Interior a través de la resolución 137/2016 publicada en el Boletín Oficial. Mirá también: Michetti también justificó los aumentos: "Lo que al Estado no le corresponde, lo tienen que pagar los ciudadanos" El nuevo cuadro tarifario incluye a la solicitud del DNI original, tanto para menores como para mayores, las actualizaciones que se hacen entre los 5 y 8 años y la de los 14 años y todas las posteriores.  Además, el incremento alcanza a las rectificaciones que haya que hacerle al documento, como al cambio de domicilio y al tramitado por adopción.  En la misma forma se dispuso que el DNI 24 horas, que se entrega al día siguiente de haberlo solicitado, pasó de costar 350 a 600 pesos. Mirá también: Aranguren justificó el aumento del gas "por la herencia" del gobierno anterior En sus considerandos, el Registro Nacional de las Personas, organismo dependiente del Ministerio del Interior, afirmó que "la actualización del cuadro tarifario surge razonable en virtud del incremento de los costos del proceso de producción documentaria, observado desde el año 2012, año que entró en vigencia el mismo hasta ahora vigente". Mirá también: Dietrich dijo que "en términos de plata no es tanto" el aumento del transporte Más de 800.000 argentinos aún no renovaron su DNI, por lo que el Gobierno dispuso extender hasta el 31 de julio próximo el plazo establecido para implementar la obligatoridad de los nuevos documentos en los menores de 75 años. Fuente: Télam
