Wanda Nara y Mauro Icardi pasean por Nueva York. Detrás de ellos pasea otro turista con un teléfono celular que, como casi todos, saca fotos y las sube a Internet. Dispara y la imagen se viraliza. No es una de las imágenes que Nara comparte en sus redes sociales, ni una producción de fotos para una revista. Wanda tiene un jean y una musculosa. “Vi un culo parecido al mío en una foto. Recién, en un tuit. No, el de Wanda Nara no. Tan mal no estoy”, escribió una tuitera. Jorge Rial también se pronunció: “Es un mal ángulo. Mala luz. Tranquila @wandaicardi”. Ella respondió colgando una foto suya de espaldas y en ropa interior: “Te deseo uno como este todas las noches a tu lado @rialjorge”, escribió. No es la primera vez que una foto tomada a algún famoso por seguidores o curiosos inunda las redes sociales de críticas. Pero el fenómeno se acentúa. Es la gente común, con sus teléfonos, la que ahora desnuda la imagen real de las celebridades. El mes pasado las arrugas y las manchas en la piel de Mirtha Legrand fueron tema de conversación por una foto en una cena a beneficio. “¿Cuál de estas famosas ‘se la banca’ sin maquillaje?” se preguntaba el sitio Infobae en 2014, con fotos de Luisana Lopilato, Calu Rivero, Paula Chaves y Guillermina Valdés. Muchas veces son los propios medios de comunicación los que abren el juego para que una mujer “a cara lavada” –sin maquillaje ni retoque digital– se convierta en objeto de críticas, incluso cuando son fotos tomadas y compartidas por las propias protagonistas. “Es cierto que es raro mostrar una foto en las redes sociales llorando. Siempre estás de vacaciones o cantando el ‘Feliz Cumpleaños’. Y en estos tiempos cualquiera te saca una foto y la comparte: yo por ejemplo ya no me siento debajo de una dicroica”, dice Catherine Fulop, que, por regla general, no acepta el uso de Photoshop para modificar su figura en producciones fotográficas. “No creo en eso de que cambien tu nariz o tus proporciones físicas: yo no reniego de mis arrugas porque en vez de preocuparme, me ocupo, y porque no puedes parecer de 30 cuando tienes 50”, dice la actriz venezolana. La fotógrafa Gaby Herbstein, que retrató a Charly García, Gustavo Cerati y Celeste Cid, entre otros, trabaja codo a codo con el mismo retocador de imágenes hace trece años. “El Photoshop es una herramienta y la idea de uso o abuso depende de la habilidad de quien la usa y de la intención estética del artista. El límite es la imaginación, porque en el arte no hay límites. En los retratos, si son fieles, me gusta que no se note el retoque. Pero hablar del uso de Photoshop es como hablar de religión o de política: el debate no termina más”. w