“Hoy es un día complicado”, decía el viernes el ministro Jorge Triaca, cuando uno de sus asesores interrumpía la entrevista por segunda vez por un llamado que no podía esperar. En el piso 13 del Ministerio de Trabajo se oían bombos, una de las protestas habituales. El ministro piensa, a tono con el discurso de la Casa Rosada, que la gestión anterior dejó dinamitada la economía. Pero asegura que en el segundo semestre el clima cambiará radicalmente. Por ahora, insiste en que todos los esfuerzos están puestos en conservar el empleo y en los anuncios sociales que viene haciendo Mauricio Macri. -El Gobierno viene haciendo algunos anuncios sociales. ¿Alcanza para enfriar el malhumor? -Sabemos que el sinceramiento de la economía y comenzar a reparar algunas cosas para empezar a crecer y tener un escenario de empleo e inversión lleva a tomar decisiones que no son fáciles, que afectan a un sector grande. Los anuncios van en ese sentido. Vamos a priorizar el esfuerzo en dar todas las medidas de prevención que podemos, sabiendo que muchas veces no alcanza con los recursos que tiene el Estado. Hay sectores que están complicados y buscamos mecanismos de contención para evitar despidos. Pero no vemos una situación generalizada con los despidos. Hay situaciones particulares. -¿Cuántos despidos hubo? -Los datos que nosotros tenemos del sector privado hasta febrero nos da un neto negativo de 27 mil. -Hay cálculos privados que hablan de 100 mil empleos... -El dato objetivo no nos da eso. Por lo menos en la encuesta que hace el Ministerio de Trabajo en todos los conglomerados urbanos. Y en esa encuesta es muy baja la cantidad de empresas que tienen una perspectiva pesimista. Y estamos reparando el INDEC para tener números exactos. -¿O sea que no ve una crisis con el empleo como plantean algunos sectores? -No, no una crisis generalizada. Hay situaciones de tensión, pero hay un nivel de contención muy grande. Hay un cuidado del trabajo. Lo que sí veo es que hay sectores particulares con dificultades y eso es clarito. -¿A cuánto asciende la desocupación? -El último dato es del INDEC y marca 6,9%. Para nosotros es un dato que subestima la realidad. No les puedo decir con certeza. -¿Hay suspensiones? -Las suspensiones están y las rotaciones también y son para contener despidos. Estamos poniendo todas las herramientas para mantener el empleo. -¿Los salarios corren detrás de la inflación? -Las negociaciones paritarias son para nosotros un ámbito de debate entre empresarios y trabajadores y acompañamos las negociaciones. Pero en ningún caso ponemos techos. Nadie te puede venir a decir eso, que los limitamos. Más allá de eso, todos han sido hasta ahora muy conscientes, muy adecuados. -¿Para cuándo cree que comenzará a crecer el empleo? -Esto se va a empezar a revertir en el segundo semestre. ¿Por qué lo creemos? Porque el motor de la construcción volverá a andar en el ritmo normal y porque estamos pensando en la cuenta pendiente de la obra pública. Eso, más la baja de la inflación, activará el mercado hipotecario. El foco de la construcción estará en la obra pública y en la vivienda. Habrá novedades en los próximos días. Cuando active la construcción empezarán a activar las otras industrias. El otro foco es generar inversiones. - ¿Cuál sería su recomendación al Presidente si se aprueba el proyecto contra los despidos? -Yo creo que ninguno de los proyectos facilita la generación de empleo. Son proyectos similares a los de 2002 y estamos muy lejos de aquella situación. Tenemos dificultades y heredamos un Gobierno con déficit del 7 y pico por ciento. Pero también tenemos un Gobierno muy activo. Nos falta un tiempo necesario para el redeacuamiento de la economía. -Macri dijo que podría vetarlo si es que es aprobado... -Nos tenemos que acostumbrar a algo a lo que no estábamos acostumbrados: la división de poderes. El Ejecutivo tiene que gobernar. En el ámbito legislativo nuestros legisladores saben muy bien cuál es nuestro plan de gobierno y hay sectores de la oposición que lo han compartido. Esos sectores saben que este proyecto de ley en nada ayuda a generar condiciones para más trabajo. -¿Va a haber reforma previsional?  -Hay que ver la sustentabilidad del sistema. En el Gobierno anterior se pensó poco en eso. Las moratorias incorporaron un montón de gente a recibir una jubilación pero también generaron un achatamiento de los beneficios para aquellos que aportaron. Ahí hay un sentido inverso al que debe tener un sistema jubilatorio. Queremos recuperar ese sentido: que uno pueda recibir según el aporte, aunque teniendo en cuenta que es un sistema solidario. -¿En qué va a consistir la modificación? -En tratar de mejorar algunos de esos criterios. Estamos pensando en una pensión para la vejez, donde haya una diferencia entre los que son aportantes y los que no. Entendemos que tienen que tener una cobertura y que el Estado debe hacerlo, pero debe haber una diferencia con los que han aportado. -¿Van a tocar el seguro de desempleo en el Consejo del Salario? -Sí. Vamos a tocar el salario mínimo, vital y móvil y el seguro de desempleo. Eso también requiere consensos. Nuestra propuesta todavía no la desarrollamos pero va a ser una que escuche a todos los actores. Lo pensamos para la segunda quincena de mayo. -¿Cómo calificaría el ajuste hecho por el Gobierno hasta ahora? -El Gobierno sabe lo que hay que hacer y creo que la sociedad también. La gente percibe que son momentos difíciles pero la expectativa es buena. La gente, cuando le preguntás, dice que va a estar mejor. Tuvimos que tomar un ritmo que a veces genera tensión, pero ese ritmo nos colocará en la etapa positiva del desarrollo del plan económico. COMO SERA EL PROYECTO DE PRIMER EMPLEO Mauricio Macri presentará en los próximos días un proyecto de Primer Empleo. Jorge Triaca dice que se cumplirá así con una de las promesas de campaña. “Queremos generar las condiciones para el crecimiento del empleo. Nuestro foco siempre está puesto en cómo crear empleo, ese es el plan para crecer y para llegar a la pobreza cero”, asegura. -¿Puede dar detalles? -Es un proyecto que contempla varias cosas. Contempla a las regiones que tienen más retraso relativo en el empleo privado. Uno de los focos será el Plan Belgrano, que beneficia a las provincias de Norte. Hay otro punto pensado para los jóvenes de 18 a 25 años porque hay un enorme grupo de chicos que no estudia ni trabaja. Y por otro lado apuntamos a las pymes. La ley busca favorecer la contratación principalmente en el norte del país. -¿Va a haber exenciones? -Sí, exenciones y reducciones en los aportes durante un plazo de tiempo para el trabajador y para el empresario. Esos aportes estarán a cargo del Estado. Eso dará más oportunidades. -¿Será gradual? -Lo vamos a graduar según los beneficiarios a los que querramos llegar. Pero la ANSeS va a recibir la totalidad de los aportes. La diferencia la va a poner el Tesoro. Insisto, está pensado para promocionar el empleo, pero sobre todo para los que lo tienen por primera vez y en regiones complejas. Favoreciendo más a las pymes para aumentar la cantidad de personal.