
La Cámara de Diputados de La Rioja sancionó recientemente la implementación como feriado provincial el 4 de agosto en conmemoración de la fecha del asesinato del obispo Enrique Angelelli, en 1976. El feriado no es por este año, sino que ya quedó establecido en el calendario provincial. Pero ahora desde la provincia, se remitió una nota al presidente Mauricio Macri con la intención de que se incorpore el feriado al calendario nacional. Mirá también: Es oficial: el 17 de junio es feriado desde este año Oscar Chamía, vicepresidente primero de la Cámara riojana, indicó que el proyecto le fue enviado a Macri “para que de alguna manera determine la incorporación en el calendario de feriados nacionales el 4 de agosto en homenaje al asesinato de Monseñor Angelelli". Si bien la nota remitida no pide taxativamente que el Ejecutivo nacional tome el proyecto y lo envíe al Congreso Nacional, la intención es que el feriado provincial se transforme en nacional. Este año se incorporó al calendario nacional de feriados el 17 de junio, fecha propuesta por diputados salteños en homenaje a la muerte del general Martín Miguel de Güemes y en total los feriados nacionales ya suman 18 días.  Este 4 de agosto se cumplen 40 años del asesinato de Angelelli, quien murió luego de que la camioneta en la que viajaba volcara a la altura de la localidad riojana de Punta de los Llanos, sobre ruta 38, a unos cien kilómetros al sur de esta capital. Arturo Pinto, el sacerdote que lo acompañaba y sobrevivió al siniestro, contó más tarde que el vehículo había sido cruzado por otros dos autos que lo hicieron volcar. La versión más firme sostiene que Angelelli también sobrevivió al vuelco, pero que fue asesinado a golpes mientras yacía sobre el suelo. En ese entonces, la última dictadura militar dijo que se había tratado de un accidente, pero en 1984, el entonces gobernador Carlos Menem se presentó ante la justicia provincial y la causa fue reabierta a raíz de los testimonios que aseguraban que se había tratado de un crimen. Por ello, hace poco tiempo atrás, el ex general Benjamín Menendez, recibió cadena perpetua y otros militares tambien fueron condenados. Angelelli se caracterizó por su compromiso social y formó parte del grupo de obispos que se enfrentó a la dictadura militar iniciada en 1976. Inclusive durante esa época recibió la visita del sacerdote Jorge Mario Bergoglio, quien entonces era Superior Provincial de la orden de los Jesuitas. 
