El Presidente Mauricio Macri arribó hoy a Davos donde se hospeda en el hotel Seehof. Llegó acompañado de su esposa Juliana Awada y por el líder del Frente Renovador, Sergio Massa. En su primera jornada se reunió con Ozan M. Ozkural, Managing Partner de TANTO Capital Partners, Tadashi Maeda, Director Ejecutivo del Japan Bank for International Cooperation y Sunny Varkey, Presidente de GEMS Education. Macri arribó cerca de las 17.30 a Davos, y ya era noche en esta villa donde hoy nevó casi todo el día. Por ese motivo tuvo que llegar por tierra, y no en helicóptero. Mañana seguirá con su agenda intensa y participará de un seminario en el Foro Económico Mundial. FOTOGALERÍA en HD "Las reuniones fueron muy productivas. Hay mucha aceptación e interés en esta nueva etapa que se abre en nuestro país", expresó Macri tras las primeras reuniones, según comunicaron sus voceros.   Macri se reune Marcos Mindlin de Pampa Energía en Davos. Esta será la primera vez desde 2003 que un presidente argentino  participe del Foro Económico Mundial (WEF, en sus siglas en inglés),  dado que el último había sido el ex mandatario Eduardo Duhalde. Macri afronta desde hoy una agenda cargada de reuniones con jefes de Estados, empresarios y periodistas.Mañana Macri comenzará a primera hora con el CEO de Dow Chemical, y luego hará lo propio con los de Shell, Facebook y Coca Cola, mientras que su primera reunión bilateral con otro mandatario será a las 9.30, con el primer ministro irlandés, Enda Keny.Tras una segunda mañana abarrotada de más encuentros con representantes de corporaciones globales (Total, Google, Mitshubishi y Dreyfus), Macri se verá al mediodía con el primer ministro del Reino Unido, David Cameron, reunión que ocurrirá tras las declaraciones del Presidente a medios extranjeros a los que refirió que buscará "iniciar un nuevo tipo de relación" con el gobierno británico.  Macri y Malcorra reunidos con Sunny Varkey de GEMS Education, una de las redes educativas más importantes del mundo.A las 13 del jueves, Macri participará de una charla en el Hotel Europe con el International Media Council-IMC, integrado por medios gráficos y audiovisuales de todo el mundo, y luego tendrá otro de los momentos destacados de su visita a Suiza: la reunión bilateral con el vicepresidente de Estados Unidos, Joe Biden, en la que se especula se avance en la confirmación de un encuentro con el presidente Barack Obama para febrero o marzo.Por la tarde, el líder de Cambiemos proseguirá con su agenda de encuentros con otros jefes de Estado y de Gobierno: el primer ministro holandés Mark Rutte y la reina Máxima, seguido del premier francés, Manuel Valls; luego será el turno del presidente de la Confederación Suiza, Johan Schneider-Ammann, y finalizará la ronda con el primer ministro de Israel, Benjamin Netanyahu. En #Davos (-4°C) pic.twitter.com/EAK7gWT3si El viernes por la mañana, el Presidente iniciará la jornada con un desayuno con empresarios argentinos e invitados especiales, se reunirá con el CEO de Microsoft y del BT Group, y recibirá a periodistas de medios extranjeros; en tanto a las 11.30 mantendrá un encuentro con el presidente de México, Enrique Peña Nieto.Macri finalizará su paso por Davos al exponer en un panel bajo la consigna "El nuevo futuro de Argentina" y culminará con una conferencia de prensa.