Pese a la resolución de la Cámara de Apelaciones de Nueva York de convocar a una nueva audiencia para el próximo miércoles 13, la hoja de ruta del oficialismo se mantiene inalterable: mañana buscará que se apruebe en el Senado, y sin cambios, la iniciativa que posibilitará a la administración de Mauricio Macri cerrar el acuerdo con los fondos buitre. Según los poroteos del propio oficialismo, ya tiene asegurado el voto a favor de al menos 40 senadores, con lo que la sanción del proyecto asoma prácticamente como un hecho. La duda que queda es el calibre de la victoria que el FPV, que votará dividido, le dejará obtener al Gobierno. Es que en caso de que un sector del bloque del Frente para la Victoria vote masivamente a favor, la iniciativa podría terminar siendo aprobada en el recinto por dos tercios de los senadores, lo que se interpretaría como un claro triunfo político de la Casa Rosada. En Diputados, donde el oficialismo sí tiene la mayoría, el proyecto fue aprobado por mayoría simple. Compuesto por 72 senadores, en el Senado los dos tercios se alcanzan con 48 votos. Pero en caso de ausencias, el piso cae. Ya se sabe, por ejemplo, que de la sesión de mañana no participará Fernando Pino Solanas, por un viaje a los Estados Unidos. En caso de que se produzca otra ausencia, a los dos tercios se llegará con 47 votos. La bancada del Frente para la Victoria tiene 43 miembros, entre propios y aliados. Cerca de una veintena de sus integrantes votará a favor del proyecto. Aproximadamente la otra mitad votará en contra. El oficialismo ya tiene asegurados los votos de sus 15 senadores, a los que se les deben sumar los tres del UNA, 5 integrantes del Interbloque Federal (hay dudas con qué harán sus otros dos miembros, los puntanos Adolfo Rodríguez Saá y Liliana Negre de Alonso) y el del bonaerense Jaime Linares (GEN). A esos 24 votos seguros se agregarán los de un puñado de senadores del FPV y aliados: los tres de Misiones, los tres de Santiago del Estero, dos de Salta, dos de Catamarca, dos de Entre Ríos, dos de Tierra del Fuego, la bonaerense María Laura Leguizamón, el correntino Carlos Espínola y el santafesino Omar Perotti. También el riojano Carlos Menem acompañaría la iniciativa, según entienden en el oficialismo. Así, hasta ahí el Gobierno ya tendría asegurados 42 votos. Si la iniciativa también es acompañada, como se especula, por el rionegrino Miguel Pichetto, el tucumano José Alperovich y el jujeño Walter Barrionuevo, el oficialismo estaría cosechando 45 votos, es decir estaría al borde de los dos tercios. En la bancada consideran "improbable" que se decida jugar para que el Gobierno no alcance un triunfo contundente. "¿Cómo se haría? Habría que decirle a senadores nuestros que están a favor que voten en contra, algo que no suena posible ni lógico", dijo anoche a Clarín un senador del bloque K. En el oficialismo agregaron: "Si logramos que la ley salga con el apoyo de dos tercios de los senadores será porque el FPV así lo quiso, con lo que mal podríamos arrogarnos semejante triunfo". Entre los que votarán seguro en contra se encuentran los K Juan Manuel Abal Medina, Eduardo Aguilar, Ruperto Godoy, Ester Labado, Graciela de La Rosa, Daniel Persico, María Pilatti Vergara, Marcelo Fuentes  y las camporistas Ana Claudia Almirón, Anabel Fernández Sagasti, María de los Angeles Sacnun y Virginia García.