
La recompensa de 2 millones de pesos que ofreció el gobierno de María  Eugenia Vidal apenas se fugaron los tres prófugos, el domingo 27 de  diciembre, generó una catarata de llamados con supuestos datos sobre los  tres condenados por el Triple Crimen. Según fuentes oficiales que  conducen el operativo de búsqueda, desde entonces hay un promedio de 700  llamados diarios. “Hay días que recibimos menos y otros más, en  promedio son 700 pero la mayoría se descartan”, detalló a Clarín un  funcionario que participa del comité de crisis. La cuenta es sencilla.  Unos 7000 llamados en apenas diez días. Es un promedio altísimo, más del  doble que otros casos de enorme repercusión mediática en la Provincia  como el de Melina Romero, una joven de 17 años que apareció muerta en  septiembre de 2014, un mes después de su desaparición. En ese caso, el  promedio de llamados no superaba los 300 por día. La recompensa  millonaria por los prófugos encendió todas las alarmas. Pero la mayoría  de esas “pistas” se descartaron casi de manera automática. “Hay de todo,  pistas falsas, gente que quiere embarrar la cancha y muchos pícaros que  se quieren ganar la recompensa”, admitió ayer un funcionario. Del total  de llamados recibidos en el 911 de la Policía Bonaerense (el mail está  habilitado, pero casi no se usa), hasta ayer se habían judicializado  apenas 583. Muchos de esos datos fueron evaluados por el comité de  crisis, que conduce el ministro de Seguridad bonaerense, Cristian  Ritondo, y reúne representantes de las fuerzas de seguridad de la  Provincia y federales, por expresa directiva del presidente Mauricio  Macri. El comité se reúne varias veces al día. A veces se suman la  ministra nacional Patricia Bullrich, y el secretario, Eugenio Burzaco. Desde  la fuga, la investigación se trabó con decenas de datos falsos. Apenas  comenzó la búsqueda, una persona dijo haberlos visto en la provincia de  Misiones, cerca de la frontera. Horas después, el ministro de Gobierno  de San Juan, Emilio Baistrocchi, confirmó que un sanjuanino se presentó  en Tribunales y aseguró haber visto a los prófugos a bordo de una  camioneta Volkswagen Amarok blanca. Los datos nuncaron se pudieron  confirmar. Hasta ahora se sabe, con algún grado de certeza, que los  prófugos estuvieron en la quinta de Marcelo Menlyk, alias “El Faraón”,  donde recibieron ayuda. Luego habrían estado refugiados en una quinta de  Chascomús hasta el tiroteo en la localidad de Ranchos, en la madrugada  del 31 de diciembre, que dejó a dos policías heridos. Ayer a la mañana  volvieron a aparecer en la provincia de Santa Fe. Fuentes de la  investigación destacaron como “esencial” el paso de la investigación a  la Justicia federal, que finalmente ordenó los allanamientos de ayer.  “No estábamos trabajando cómodos con los fiscales de la Provincia”,  admitió un funcionario nacional. Eso explica los cruces con la  procuradora bonaerense, María del Carmen Falbo, a quien se acusa de  haber influido sobre los fiscales.  El fiscal de Azul, Cristian  Citterio, está en su cargo desde 2011. Dos años después, Falbo lo nombró  interinamente como fiscal general con apenas dos años de antigüedad. El  concurso para cubrir ese cargo sigue estancado.
