Gustavo Arribas y Silvia Majdalani muy probablemente tengan en horas la aprobación senatorial para dirigir la AFI, que fue la SIDE y que fue más espionaje y apriete para la política que inteligencia para el Estado. El primer candidato de Macri había sido su amigo Daniel Angelici, que rechazó dos veces el presente griego. Macri reclutó a Arribas después de haber sopesado a José Torello: le calculó mejor cintura para agarrar el fierro caliente. Hombre con nada que ver con servicios de informaciones y mucho que ver con la compra y venta de futbolistas, Arribas fue designado Señor Cinco por lo mismo que otros antes de él: su amistad con el presidente y por confianza del presidente. Arribas llegó para manejar la caja y Majdalani para manejar lo operativo. La Señora Ocho es auspiciada por el hermano del alma de Macri, Nicky Caputo, que acaba de volver de Croacia y nada tiene en común con el macrismo zen del filósofo Rozitchner salvo la exaltación de lo individual. Ya en el 98 y en la aventura de la convertibilidad, Caputo fue socio de Marcelo Tinelli en el Badajoz de la segunda división española. En el macrismo el fútbol hace amigos y socios. Y Majdalani no se queda atrás. Es íntima de Francisco Larcher, que fue chofer y luego Señor Ocho de Kirchner y jefe de Jaime Stiuso en las operaciones sucias. El mismo extorsionó al ex juez Faggionato Márquez para que involucrara a De Narvaez en la mafia de la efedrina. Faggionato no se negó: estaba contra las cuerdas en el Consejo de la Magistratura. Majdalani y Larcher son vecinos en Abril, el country de lujo preferido por nuevos ricos de la política. En la Comisión de Acuerdos le tocó el examen un poco más exigente por algunas causas judiciales propias y de su esposo, que la candidata mostró sobreseidas. Como diputada integró la Comisión Bicameral de fiscalización de los espías. Nunca fueron mínimamente fiscalizados. La SIDE apretó, armó carpetazos y denuncias falsas y espió extraños y hasta propios. Y manejó los fondos reservados para colonizar Comodoro Py. Michael J. Morell, ex director adjunto de la CIA durante 33 años que trabajó para varios presidentes y mantuvo siempre silencio sobre sus preferencias partidarias, acaba de usar su curriculum para alertar en el The New York Times acerca de Trump. Antes que la política va el profesionalismo. Sirve para tomar nota. En nuestro espionaje como entre los jueces sobra política. La historia de la AFI o de la SIDE es tan vieja como los abusos de poder. Es una deuda de la democracia. No es fácil cambiarla. Pero no está escrito que esta historia no pueda ser cambiada.