María Eugenia Vidal concurrirá al Congreso para peticionar por el levantamiento del tope de 650 millones de pesos, correspondientes al Fondo del Conurbano, que se encuentra congelado desde 1996. Como cualquier retoque fiscal a la ley 24.073 requiere conformidad parlamentaria, Vidal deberá convencer a los legisladores de otras provincias sobre la “urgente necesidad de restituir esos recursos a Buenos Aires”. La gobernadora concurrirá a la Cámara de Diputados con el respaldo de un proyecto de declaración de la Legislatura bonaerense para instalar el reclamo que lleva más de una década. Los bloques opositores, incluido el FpV-PJ, ya manifestaron la adhesión. Según explicaron a Clarín las autoridades del Congreso, el presidente de la Cámara de Diputados, Emilio Monzó, evalúa con los funcionarios de Vidal la conveniencia de una reunión informal o la concurrencia a las comisiones respectivas, Presupuesto entre ellas. ¿Qué se discute?. En 1992 se creó el Fondo de Reparación Histórica del Conurbano con el aporte del 10% de la recaudación del Impuesto a las Ganancias. En 1996 conformaba un monto de 650 millones de pesos para Buenos Aires. Por ley N° 24.073 se procedió al congelamiento de esa cantidad. Era tiempos del “uno a uno” e inflación deprimida. Después de la crisis 2001 y los posteriores saltos inflacionarios, la partida que continuó recibiendo la Provincia quedó desfasada. Los otros distritos recibieron sus porcentajes coparticipables sin limitaciones. Así, por ejemplo, Tierra del Fuego, el distrito más chico y despoblado del país, recibe 652 millones de pesos (incluido el Fondo de Infraestructura Social). Córdoba 5.800 millones de pesos anuales, Santa Fé 6.000 millones y Catamarca 4.300 millones, entre otros. “La situación actual es claramente discriminatoria con Buenos Aires. Tal cuál está no nos sirve”, explicó ayer el ministro de Gobierno, Federico Salvai. Según el ministro de Economía, Hernán Lacunza, el actual esquema “representa un subsidio cruzado al resto de las provincias con recursos que pertenecen a Buenos Aires”. -¿Esta discusión que impulsan no terminaría involucrando al debate sobre los fondos de coparticipación federal?, preguntó Clarín. -No necesariamente. El Fondo del Conurbano, de alguna manera, compensó la pérdida de porcentaje de nuestra provincia (del 25% al 18%) por la Coparticipación, explicó Lacunza. Ambos funcionarios, además, advierten que Buenos Aires tampoco recibe los 4 puntos correspondientes al Fondo de Infraestructura Social, aún teniendo el 35% de pobres del país. El apremio de recursos de la gestión Vidal empuja la determinación de ir al Congreso. No obstante, en la Gobernación reconocen que “el árbitro” de este conflicto será Mauricio Macri. El Presidente todavía no opinó sobre el tema. No es sólo una cuestión de calculadora: en todos estos años la provincia de Buenos Aires perdió más de 40.000 millones de pesos por ese condicionamiento. w