
Famosos, políticos y todos los ingredientes del mentado estilo #PunaChic. Bajo el cielo encapotado de San Lorenzo, Juan Manuel Urtubey e Isabel Macedo dieron el sí. Hubo ojos para las presencias (y para las ausencias) y unas cuantas reflexiones sobre la que, para muchos, fue la boda del año. Por los condimentos de una historia de amor con el sello de los cuentos de princesas y caballeros, y por las múltiples lecturas que ofrece una unión como esta en tiempos de política moderna. Los invitados comenzaron a llegar poco antes de las 12 a la finca Las Costas, residencia oficial del Gobernador. La vicepresidenta Gabriela Michetti; el ministro Rogelio Frigerio; los senadores Federico Pinedo (de los pocos que ingresaron a pie), María Laura Leguizamón y Marcelo Figueiras; los gobernadores Juan José Manzur, Gerardo Morales, Hugo Passalacqua, Sergio Casas, Sergio Uñac y Miguel Lifschitz; Juan Carlos Romero, Eduardo Fellner, Emilio Monzó y Diego Bossio, entre otros.

Del lado de los famosos, la primera en llegar fue Pity, la númerologa que a fines de 2015 le anticipó a Macedo lo que vendría. Agustina Lecouna y Milagros Brito, amigas y testigos de la novia, llegaron juntas. Después Georgina Barbarossa, Mariano Martínez, Eleonora Wexler, Nacho Lecouna, Benjamín Amadeo, Verónica Lozano, Juan Leyrado, el Negro González Oro, Gisela Dulko y Fernando Gago y el Pocho Lavezzi. La ceremonia civil comenzó minutos después de las 13.30. Macedo, impecable con el vestido de Javier Saiach inspirado en su colección Gaucho, no pudo aguantar las lágrimas al momento de dar el sí. Siguió con la bendición de los anillos, con el Ave María de fondo. Tras un brevísimo saludo a la prensa los novios volvieron al centro de la fiesta. El contó cómo la conoció aquella noche de lluvia en la casa de su amigo Daniel Awada (uno de sus testigos), ella habló de lo enamorada que estaba. “Meno” Fernández, de Los Rancheros, los agasajó con su hit “Será”. Y hasta hubo tiempo para celebrar el cumpleaños de la madre del gobernador. Todos esperaban que al caer la noche, los integrantes de Los Tekis y de Los Huayra, invitados del evento, se animaran a la guitarreada.

La pareja se conoció el 12 de febrero (el fin de semana del Día de los Enamorados) en la casa del cuñado del Presidente. Dicen que el flechazo fue inmediato. En el relato de ella aparecen los elementos de la fantasía del Príncipe Azul: tras años de búsqueda el destino pone a la doncella frente a un caballero guapo, alto, poderoso y que monta a caballo. “Apareció sin buscarlo (…) Este amor es una bendición”, decía en una entrevista a la revista Gente. Aunque él también hace referencia al flechazo, su construcción discursiva apunta en otra dirección. “Cuando uno está solo, advierte que la compañía de la persona que ama lo completa”, registraba la misma entrevista. La última campaña presidencial o el éxito de una serie como House of Cards trazan una línea: la política cambió su cuento. Todos los caminos se cruzan y la categoría #EsposaDePolítico empieza a jugar en otros terrenos. No solo es la encargada de mostrar el perfil que humaniza al candidato, si no que aporta su llegada a otros públicos. Urtubey asegura que ella no va a tener ningún rol político y sus aspiraciones presidenciales no son un “emprendimiento familiar, mi planteo no tiene una lógica ganancial”. No habrá Luna de Miel y dentro de un mes y medio, cuando finalice el rodaje de la tira Amar después de amar, Isabel se mudará a Salta. Desmienten embarazo aunque admiten que les gustaría mucho. La que no tiene ninguna duda al respecto es Pity, la numeróloga. “Pronto se vienen los hijos”, anticipó. Sí, en plural.
