
 Un informe del año 2004 de la Organización Mundial de la Salud / Banco Mundial/ Organización Panamericana de la Salud sobre Prevención de los Traumatismos causados por el tránsito, lo dice de manera contundente: “la vulnerabilidad del cuerpo humano debería ser un parámetro determinante del diseño de los sistemas de tránsito, en los que el control de la velocidad es crucial”. Una de las grandes paradojas del flagelo vial es que justamente los niveles de velocidad alcanzados por las unidades de alta gama resultan ser mortales ya que nuestra especie no está hecha para sobrevivir a los impactos. No todos lo saben, pero los adultos sufren severas lesiones si son atropellados a más de 30km/hora y no sobreviven si la velocidad del vehículo que los impacta es superior a 60 km/hora. Los niños no resisten estas velocidades. Sin embargo, año a año, la industria automotriz se esmera en lanzar al mercado modelos que pueden superar, en mucho, mucho, el máximo de las velocidades permitidas mientras generan en conductores y acompañantes una falsa sensación de seguridad. La audacia técnica aporta un indudable confort pero anula cualquier actitud de empatía hacia la propia fragilidad humana. Por cierto, la ingeniería vial tiene muy bien medidas las consecuencias de las colisiones entre vehículos. Al doble de velocidad le corresponden cuatro veces más de energía que se descarga en el impacto. Es una relación peligrosa con resultados siempre letales pues convierte un auto de alta gama –con todos sus ocupantes- en un amasijo de hierros, en menos de un segundo. Pero ¿y los elementos de seguridad pasiva como cinturones y airbags? Claro que proporcionan sujeción y amortiguan los golpes, pero no hacen milagros. Chocar a 130Km/h equivale a caer de 67 metros de altura. Las pruebas que hace la industria automotriz sobre los sistemas de seguridad no superan nunca la velocidad de 67Km/hora. Todas las garantías terminan allí. Entonces, cómo disminuir el número de muertos y lesionados por el tránsito, si los fabricantes y los consumidores siguen considerando que la velocidad es el motor del progreso del transporte vehicular.  Ema Cibotti. Presidenta de ACTIVVAS
