
En charla con Clarín, el jefe de los diputados nacionales del FpV, Héctor Recalde, defendió el dictamen de rechazo al acuerdo con los buitres que llevará al recinto –”una vez que el oficialismo consiga quórum”, recalcó– y opinó que con este acuerdo, el Gobierno “le da la razón a Griesa”. -¿Así que Gioja le reprochó la estrategia de negar el quórum? -Para nada. Vino a la reunión de mesa chica y elogió calurosamente nuestro dictamen de minoría. -¿Qué le parece el dictamen de mayoría que consiguió el Gobierno? -Es gatopardismo. Me hace acordar a la ley Banelco del 2000, cuando los diputados que apoyaron el proyecto de la Alianza firmaron la reforma laboral en disidencia. -¿Cuál cree que es el punto más grave del acuerdo con los buitres? -Que es una mala negociación. Yo en eso tengo mucha experiencia. Siempre hay un blando y un duro. Acá fueron todos blandos. Además, nos descolocó frente al Convenio que conseguimos en la ONU. Nadie puede negar los riesgos, sean grandes o chicos, de una acción del 93% que entró en el reparto. Es una irresponsabilidad que no se conozca el dictamen que pedimos de la Procuración del Tesoro. -¿Por qué no se hizo un acuerdo durante el gobierno kirchnerista? -Nuestro eje era y sigue siendo el de un acuerdo digno, justo y sustentable. Teníamos la limitación de la cláusula RUFO y cuando ya se vinieron las elecciones apareció un candidato que dijo que pagaría todo lo que diga el juez Griesa. Y el que esperó 14 años por qué no va esperar 15 para cobrar. Con este acuerdo, el Gobierno le está dando la razón a Griesa. -¿Quiere decir que si ganaba Scioli el país iba a seguir en default? -Nuestra posición era la de seguir negociando bajo mínima expresión de riesgo y con la condición de no mejorar la oferta de quienes entraron en los canjes anteriores.  -¿Ustedes no creen que el país entre en crisis si no sale del default? -Hasta ahora nos veníamos defendiendo bastante bien. Dejamos un buen nivel de divisas. Y Griesa sólo solucionaría el problema del 3% de los holdouts. Falta el otro 4 por ciento. -¿Cuántas disidencias soportaría  el bloque en el momento del debate? -Las que se puedan. Nos quieren marcar la cancha y no pudieron. 
