
Documentos internos de Mossack Fonseca (MF) publicados ayer revelan una dura y sorda pelea entre el estudio panameño y sus clientes para tapar las conexiones con la ruta del dinero K y un intercambio de recriminaciones por la responsabilidad por el escándalo. En los mails que intercambiaron los jefes de ese estudio panameño se documentaron desde reclamos de plata para decidir quién pagaba los platos rotos hasta fastidio de los empleados panameños que actuán como testaferros de los verdaderos dueños de la plata negra por la aparición de sus nombres en los diarios. Pero lo más importante es que confirman el rol clave del financista ítalo-argentino Marcelo Ramos, el director de la suiza Helvetic Services Group, la compradora de La Rosadita y quien tiene un pedido de captura nacional e internacional desde el viernes dictado por el juez federal Sebastián Casanello. Además, Ramos es el dueño del 33% de las acciones de Helvetic pero no se sabe quién es el propietario del resto. Dice uno de los mails a los que accedió ayer Clarín: “Adjunto encontrarán el mensaje del 13 de septiembre y el mensaje de donde se reciben los documentos firmados por Marcelo Ramos a nombre de Helvetic Services Group”. Ramos pedía hacer figurar una “asamblea de accionistas” de otra offshore en Panamá y daba como domicilio de Helvetic, Vía Cantonale 6, Lugano, Suiza. Ramos es un personaje importante en la ruta del dinero K. Sabe quién le compró, mediante presiones, La Rosadita a Federico Elaskar. También cómo se repatriaron 33 millones de dólares desde Suiza a fines del 2012 y principios del 2013 cuando la SIDE kirchnerista había detectado que Elaksar había tomado contacto con el equipo Periodismo Para Todos de Jorge Lanata para denunciar las maniobras, entre otras operaciones. Es conocido de Daniel Pérez Gadín y Jorge Chueco. La pelea se disparó a partir de notas de Clarín de mediados del 2013 que revelaron el rol de MF y de la offshore Aldyne de Sheychelles, que luego replicaron otros diarios. Además, de la visita Jürgen Mossack a este diario, en el estudio se puso en marcha un mecanismo de emergencia para tratar de evitar que se conozcan los dueños de Aldyne y otros firmas vinculadas a las operaciones de lavado de dinero que se le imputan a Lázaro Báez. Para evitar el control de la justicia de EE.UU., Aldyne fue constituida en ese paraíso fiscal del Océano Indico. Aldyne, es como un “la máquina de un tren donde se suben y bajan inversores que quieren evadir impuestos”, graficó una fuente. En ese debate interno de MF, se decidió contactar “a todos los clientes que tuvieran a Aldyne en alguna estructura y se les sugeriría cambiarla, a razón de que un cliente de un cliente nuestro la mal utilizó”. Esta empresa de Sheychelles, islas en que la entonces presidenta Cristina Kirchner hizo una escala técnica en el 2013 a su regreso de una gira por Emiratos Arabes Unidos y Vietnam, era la “administradora” de otras 148 creadas en Las Vegas, EE.UU., muchas de ellas a pedido del estudio uruguayo del presidente de Peñarol, Pedro Damiani. Se quejan por la “falta de cooperación y transparencia” de unos clientes y se afirma que Aldyne se usó para “el desvío de divisas”. En los mails, se asegura que a fines del 2013 aún quedaban activas “31 empresas LLC”. Recuerdan que un empleado de MF llamado Ramsés “le vendió Aldyne” a Damiani y luego quieren pasarle los costos del cambio de la administradora al uruguayo. Eran unos U$S 4 mil por offshore. A medida que la investigación de la ruta del dinero K avanzaba en la Argentina, los jefes de MF empiezan desesperarse y tomar más medidas de seguridad y recomiendan no mandar cartas, ni mails a los clientes que usaron Aldyne sino solo llamarlos por teléfono. Sucedía que llamaban otros clientes -ajenos al caso Báez- que se quejaban porque sus offshore asociadas a Aldyne ya estaban en las listas negras de los bancos y les cerraban las cuentas bancarias
