
Qué ves? ¿Qué ves cuando me ves? La canción de Divididos interpela: ayer, hoy y por algún tiempo más. Martín Báez le estará preguntando a su papá Lázaro ¿qué ves?, ¿qué ves cuando me ves en el video? Allí Martín está más que cómodo. Está a su anchas, rodeado de dólares en pleno cepo cambiario, con un whisky y hasta con un puro. Mira el dinero robado como si fuera naturalmente propio y como quien mira llover. Disfruta como sus cómplices. Están siendo filmados en esa cueva financiera por las cámaras de vigilancia y ni siquiera los que amontonan la plata en bolsos que por su peso deben arrastrar se han preocupado en desconectarlas. ¿Olvido o impunidad a la sombra del poder? A esa escena de plata sucia y de lujo en La Rosadita de Báez y del zar del juego Cristóbal López y de Boudou y de los negocios igualmente oscuros de De Vido le falta apenas una parte, esa que encontramos explicitada en las imágenes de José Ottavis con Vicky Xipolitakis. Si no lo hizo, el hijo de Lázaro debería preguntar a su padre ¿qué ves?. Debemos preguntarnos qué vemos, porque lo que vemos es la pedagogía de la corrupción. Vemos corrupción de generación en generación transmitida de padres a hijos. No es una serie para Netflix, como Narcos. No es ficción televisada: es realidad televisada. El video bien podría titularse El legado de Lázaro Báez a su hijo Martín.  Ver a los hijos festejando la plata sucia de los padres señala que la corrupción hizo escuela. Esa pedagogía enseñó -¿enseña aún?- que para algunos la principal función de la política es el enriquecimiento personal. La pedagogía de la corrupción contagia sus valores. A medida que se expande enriquece a unos pocos y empobrece a la sociedad y a la democracia. Báez y sus dólares convivieron con otro video: un grupo de artistas, kirchneristas unos y habituales compañeros de ruta del kirchnerismo otros, protestando contra el acuerdo con los fondos buitre. Si el video de Báez hijo es pura acción, contar billetes y festejar, los artistas hablan. Portan un cartel que reza No volvamos al Fondo y sostienen el mismo relato de los cerebros de la pedagogía de la corrupción: el discurso antiimperialista que en la era K acompañó la acumulación intergeneracional de dinero sucio.  Los dos videos muestran, sin querer hacerlo, en qué clase de fondo nos encontramos. En La Rosadita hay buitres. No sólo hay buitres en Nueva York. Y los buitres del sur todavía están más allá de los Tribunales. Timbre en Comodoro Py: Martín ha sido citado por el juez que mantuvo dos años cajoneada la causa.
