
El fotoperiodista estadounidense James Nachtwey, conocido por cuatro décadas de trabajo en zonas de guerra, campos de refugiados o lugares afectados por catástrofes naturales o atentados, fue galardonado hoy con el Premio Princesa de Asturias de Comunicación y Humanidades 2016. La candidatura de Nachtwey, que nació en Nueva York en 1948, se impuso a otras como las del guionista estadounidense Aaron Sorkin y la Feria Internacional del Libro de Guadalajara (México). Mirá la fotogalería en HD  El jurado resaltó la labor del fotógrafo de guerra como “lúcido testigo del sufrimiento humano” y destacó que el estadounidense es “uno de los mejores reporteros gráficos de guerra de las últimas décadas”. Dos veces ganador del World Press Photo (1992 y 1994) y cinco Medallas de Oro Robert Capa (1992, 1993, 1998, 2001 y 2008), Nachtwey es uno de los más reputados fotoperiodistas y reporteros de guerra en activo del panorama mundial.

Desde su primer trabajo internacional, que lo llevó al conflicto de Irlanda del Norte durante la huelga de hambre de los integrantes del Ejército Republicano Irlandés (IRA) en 1981, Nachtwey recorrió más de 30 países para plasmar con su cámara conflictos armados y tragedias humanitarias. Mirá también: Impactante video sobre el duro trabajo de los corresponsales de guerra  Sus trabajos, en su mayoría en blanco y negro, abarcan desde las guerras de El Salvador, Nicaragua, Guatemala, Líbano, Gaza y Cisjordania, Israel, Haití, Uganda y Chechenia, hasta las ruinas y huellas que dejaron el conflicto en Afganistán, el genocidio de Ruanda o los fratricidios de los Balcanes. También retrató la represión en Sudáfrica, la pobreza en Sri Lanka o la degradación ambiental en el Este de Europa.

 Sus fotografías no eluden la crudeza del horror y de la injusticia sino que tratan de despertar en el espectador, desde la cercanía y el respeto, una reacción ante el genocidio, el hambre, la pobreza y el sufrimiento ajeno.

 Algunos de sus trabajos se convertieron en iconos del fotoperiodismo, como el primer plano de perfil que tomó a un joven hutu en Ruanda en 1994, cuyo rostro está atravesado por las cicatrices de los machetazos. Una imagen que le valió el World Press Photo of the Year Award de ese año. Sus trabajos pasaron por el Centro Internacional de Fotografía de Nueva York, la Biblioteca Nacional de Francia, el Palazzo delle Esposizioni de Roma y el Círculo de Bellas Artes de Madrid, y publicó varios libros. Protagonista del documental nominado al Oscar “War Photographer”, de Christian Frei (2001), es doctor honoris causa por la Universidad de Massachusetts y miembro honorario de la británica Royal Photographic Society.  El galardón se lo entregará la Fundación Princesa de Asturias en una ceremonia que se celebrará en la ciudad española de Oviedo, la capital asturiana, el próximo mes de octubre. Recibirá la reproducción de una escultura diseñada por Joan Miró, además de 50.000 euros, un diploma y una insignia. Este reconocimiento recayó el pasado año en el filósofo español Emilio Lledó y en 2014 en el argentino Joaquín Salvador Lavado, el creador de “Mafalda” y conocido popularmente como Quino.  Fuente: EFE
