En otra jornada de intervención del Banco Central, el dólar minorista se mantuvo hoy en $15,60, luego de que las ventas de la entidad monetaria de ayer lo hiciera bajar en 5 centavos. Sin embargo la moneda mayorista creció cinco centavos a $ 15,44 y tocó un nuevo récord. Ambas divisas viene presentando una clara tendencia al alza: costaban $13 a fines de diciembre. Desde el mercado informaron que la ventas de hoy del Central rondaron los US$ 50 millones, y que la entidad incursionó en el mercado apenas arrancó la rueda y luego realizó participaciones "esporádicas" durante el resto de la jornada. Es el tercer día consecutivo que la autoridad bancaria interviene, y el cuarto en total desde que se levantó el control de cambios. "El Central estuvo más pendiente del desarrollo de las operaciones, de la evolución de la divisa", afirmó un operador del mercado. Con el accionar, la entidad aporta "imprevisibilidad" a la plaza. En el mercado piensan que desde la mesa de dinero del Central "la idea es alisar, no intervenir contínuamente", aunque definen la participación de hoy como "más celosa". Si se repasa el historial de ventas en el mercado cambiario por parte de la autoridad monetaria, la del jueves pasado fue a mitad de la rueda; la del martes, al final; la del miércoles, al comienzo; y la de hoy, al principio y durante la jornada.  La suba del dólar de las últimas  semas, que anteayer empezó a moderarse por la intervención del Banco  Central, confirmó dos viejas reglas no escritas del mercado cambiario  argentino: todos los febreros y hasta fin de marzo hay menos dólares y  2), el dólar encuentra motivos de suba hasta que aparece el Central como vendedor y serena las aguas. Leé también Son días de ruido en el dólarDesde el arranque de su gestión como titular del Central, Federico Sturzenegger había dicho que su objetivo era combatir la inflación y para eso buscaría fortalecer al peso aplicando una política clara:  absorber la inmensa masa de dinero excedente que había dejado flotando  el kirchnerismo y que presionaba al aumento de los precios.Pero  en febrero la fórmula no dio resultado, tal vez porque la medicina no  haya sido suficiente, o tal vez, porque el mecanismo de fijación de los  precios en la Argentina descansa no sólo en la cantidad de dinero sino  también, y en forma destacada, sobre el precio del dólar. 