Uno de los cuatro choferes demorados en Bahía Blanca a los que un control de tránsito les dio positivo por consumo de estupefacientes, admitió que iban masticando hojas de coca. "El 95 por ciento de los choferes del país lo hace", se defendió Mario Vallejos, quien ayer, junto al resto de los conductores involucrados, negó ante la Justicia de Faltas haber consumido cocaína, la droga que detectó el drager test que la Guardia Urbana Municipal de Bahía Blanca utiliza en sus operativos de rutina desde hace 15 meses. "Nadie consumió cocaína. Veníamos trabajando, no estábamos ni drogados ni nada. Yo soy un padre de familia, tengo hijos y nietos, y no soy tan inconsciente como dicen. Esto lo van a tener que comprobar" dijo Vallejos en declaraciones a la radio bahiense 93,1. Mirá también: Cuatro choferes drogados llevaban chicos a Bariloche En la entrevista, el chofer adujo desconocer las normas en vigencia y que impiden circular a los automovilistas bajo los efectos de estupefacientes de consumo prohibido. "Si acá pusieron leyes para prohibir hacerlo nos hubieran avisado y cumplíamos el protocolo como corresponde. Si fuera ilegal no se vendería en negocios el té ni la hoja. Es algo que te entretiene porque vas viajando solo, se usa hace años. Lo hacía mi abuelo, lo usan los camioneros, todos" remarcó. Vallejos. Antes del control de droga, los diez choferes del contingente, entre titulares y acompañantes, habían sido sometidos al control de alcoholemia y el resultado fue negativo. Vallejos aseguró que la empresa para la que trabajan, Plusmar, contratada para el viaje por la agencia de Turismo Baxxter, saben que "todos los choferes coquean". Explicó que había colocado algunas hojas de coca en el mate y aseguró que tanto él como los coordinadores estaban en perfectas condiciones para conducir al grupo de unos 300 chicos del colegio Nacional de Buenos Aires que viajaban a Bariloche. Mirá también: Qué dice el durísimo fallo contra el camionero que mató a padre e hijo El equipo de control, denominado Drager Drug Test 5000, fue incorporado por la guardia urbana municipal de Bahía Blanca en julio del año pasado y permite, con una simple muestra de saliva del conductor, conocer en el acto si consumió alguna droga prohibida. Puede detectar hasta seis tipos de estupefacientes, pero no constata la forma de ingesta, ya sea por vía nasal, oral o intravenosa ni la cantidad consumida. En el día de hoy, los dos jueces municipales de Faltas que analizan la situación de los cuatro choferes dispondrían medidas de prueba adicionales para avanzar con el proceso que podría derivar en una sanción económica y en una inhabilitación extendida para conducir, que podría llegar hasta los diez años. Mirá también: Borracho, un joven le sacó el auto a su papá y mató a un nene de un año “La tecnología permite detectar la presencia del producto en el conductor y lo asimila a manejar vehículos bajo la acción de estupefacientes prohibidos”, explicó a Clarín el juez Gabriel Nardi, quien agregó que en este caso la responsabilidad sería mayor, al tratarse de un transporte público de larga distancia. En dos semanas se conocería la sentencia de la Justicia Contravencional de Bahía Blanca sobre el caso. El proceso alcanza solo a los choferes y no a la compañía de micros ni a la agencia de viajes Baxxter. Mientras tanto, los choferes no están detenidos ni tienen obligación de permanecer en Bahía Blanca hasta tanto los jueces resuelvan. Sí les retuvieron la licencia de conducir, por lo que no podrán trabajar hasta que se resuelva el caso.