
La causa Hotesur, la única que desvela a Cristina Kirchner, sufrió un vuelco abrupto: el juez federal Daniel Rafecas se declaró ayer incompetente y la remitió a su par Julian Ercolini, que tiene a su cargo una vieja denuncia de la diputada Elisa Carrió contra Lázaro Báez, Néstor Kirchner y Cristóbal López, entre otros. En una extensa resolución, Rafecas justificó la decisión al afirmar que las dos causas tienen los mismos acusados y similar objeto procesal. Pero Ercolini aún no aceptó la causa. Si la rechaza, deberá definir la Cámara Federal. Mientras tanto, las pruebas secuestradas en el Sur siguen en un galpón de la Prefectura.  Rafecas se declaró incompetente en el tramo central de la causa Hotesur, donde se investigan los negocios hoteleros de Cristina Kirchner y de su hijo Máximo. El juez sostuvo que los hechos denunciados son similares a los que investiga Ercolini desde 2008 en una mega causa por asociación ilícita. “La absoluta identidad del sustrato fáctico con la causa previa en trámite en el Juzgado Federal N° 10 es ineludible y patente, por aplicación de las más básicas y elementales garantías constitucionales que informan al debido proceso legal, en especial, la prohibición del doble juzgamiento por un mismo hecho”, sostuvo Rafecas. “Lamentamos que haya demorado ocho meses en maniobras dilatorias. Y nos parece raro que determine que existe conexidad con causas que están archivadas”, reaccionó Silvia Martinez, abogada de la diputada Margarita Stolbizer, denunciante del caso. Ocurre que por la denuncia original de Carrió sobre una supuesta asociación ilícita se abrieron varias causas paralelas, que ya fueron archivadas. En el fondo, lo que se investiga es un sistema de concesión de obras públicas millonarias a cambio de diferentes clases de retornos.  La causa Hotesur comenzó a fines de 2014 por una denuncia de Stolbizer sobre irregularidades administrativas ante la Inspección General de Justicia. Luego se amplió cuando se revelaron las maniobras de lavado de dinero. Rafecas seguirá investigando las irregularidades en el legajo societario de Hotesur, y las inconsistencias en las declaraciones juradas de la ex presidenta, para lo cual dispuso varias medidas de prueba. El juez también conservará la investigación sobre los polémicos contratos entre Aerolíneas Argentinas y Alto Calafate que permitieron que las tripulaciones de la aerolínea estatal se hospeden en ese hotel desde 2007 hasta la actualidad. Al año siguiente, Kirchner compró el hotel y pocos meses después el Gobierno activó la “estatización” de Aerolíneas.  La Justicia ya tiene probado que la aerolínea de bandera contrató más de 35 mil habitaciones del Alto Calafate desde que los Kirchner son sus dueños. Rafecas ordenó ahora una pericia contable, con expertos de la Corte Suprema, para profundizar esa línea de investigación. Antes, el fiscal Carlos Stornelli deberá definir los puntos analizados.
