
Se sabe, las medialunas son uno de los placeres gastronómicos más típicos de los argentinos. Pero el contexto actual viene atentando contra el paladar de los ciudadanos, que además de tener que aguantar el frío con la mínima calefacción posible (como aconsejó el presidente Mauricio Macri) tampoco podrán sobrellevar la situación mojando una medialuna en un café con leche. Es que, entre la devaluación (que impactó en el precio de la harina), el tarifazo de luz, gas y agua y ahora el faltante de  manteca (con el consecuente aumento de precio), la docena de medialunas alcanzaría  120 pesos, un lujo para pocos. Así lo indicó el presidente de la Federación Industrial Panaderil de la provincia de Buenos Aires, Emilio Majori,  quien aseguró que por los aumentos en el precio de la manteca, muchos productos sufrirán fuertes aumentos, y puso como ejemplo las medialunas que, afirmó, llegará a costar hasta 120 pesos la docena en el área metropolitana de Buenos Aires. Mirá también: Efecto manteca: ¿se viene un tarifazo en las medialunas?  "Calculamos, según la calidad del producto, de 50 pesos en los barrios menos pudientes a 110 o 120 pesos en los más caros", señaló.  En declaraciones a Radio 10, el dirigente dijo que el aumento en ese producto rondará el 50 por ciento ya que, hasta ahora, el precio más caro estaba alrededor de los 80 pesos.  En los últimos días, se registró un importante faltante de manteca en todos los comercios del país, algo que el Gobierno adjudicó a la poca rentabilidad que tiene el producto en comparación con otros derivados de la leche. Si bien desde el ministerio de Agricultura aseguraron que la situación se normalizará "en los próximos días", productores lecheros advirtieron que la resolución demandará "por lo menos un año". Mirá también: Medialunas: una batalla y su herencia deliciosa  Majori advirtió que el sector que representa ha sufrido "un fuerte aumento en los costos por el tarifazo, las paritarias" y advirtió que "la situación no es normal, por supuesto".
