
Después de la gran polémica que generaron sus últimas declaraciones sobre el petting, el Arzobispo de La Plata, monseñor Héctor Aguer, salió a criticar hoy duramente la ley que establece la gratuidad de las operaciones de cambio de sexo y le pidió al presidente Macri que la derogue. Mirá también: Petting: el nuevo ‘franeleo’ que criticó un obispo y defienden los sexólogos  “Es una disposición estatal ilegítima, injusta. Es el decreto número 903/2015 que reglamenta el artículo 11 de la ley 26743 de Identidad de Género, se refiere a operaciones parciales y/o totales a las que se añaden los tratamientos hormonales subsiguientes para adecuar la anatomía de las personas, el sexo natural de hombres y mujeres, a lo que ‘sienten’ que son”, detalla Aguer en una columna de opinión titulada “¿Es justo todo lo legal? La injusticia de un Decreto”, publicada hoy en el matutino platense El Día.  Aguer criticó recientemente en otra columna de opinión en ese diario lo que el considera la “cultura fornicaria” y aseguró que masturbarse es una conducta “animaloide”, además de cuestionar la práctica del petting. Mirá también: Nuevas declaraciones de Aguer: "La masturbación es animaloide"  En esta oportunidad expresó su oposición a las operaciones quirúrgicas, no sólo por contradecir la ley divina y el orden natural -como dijo-, sino porque obliga al sistema sanitario a asumir el costo de las operaciones, lo que interpretó como “un costo para todos los ciudadanos”.  “El decreto impone al Programa Médico Obligatorio, a los Servicios de Salud del Sistema Público, de la Seguridad Social de Salud y a los sistemas privados de coberturas, a cubrir en forma gratuita las operaciones de mastoplastía de aumento, mastectomía, gluteoplastía de aumento, orquiectomía, penectomía, vaginoplastía, clitoroplastía, vulvoplastía, anexohiste-rectomía, vaginectomía, metoidioplastía, escrotoplastía y faloplastía con prótesis peneana. ¡Qué nombres difíciles! Podría traducir la mayoría de ellos al lenguaje popular, pero no lo hago, porque se me podría considerar irrespetuoso o discriminatorio”, apuntó el religioso.  Según Aguer, el decreto que permite estos tratamientos de cambio de sexo es discriminatorio para las mujeres porque no cubre gratuitamente las operaciones que puedan necesitar para embellecerse. “Una discriminación semejante sufre asimismo cualquier mujer, que es y ‘se siente’ tal, y que no puede mejorar, superar algún defecto, embellecer gratuitamente su anatomía femenina. Queda excluida porque en ella sexo y ‘género’ coinciden: la identidad sexual, su naturaleza de persona femenina es menospreciada”, destaca.  El Arzobispo contrapone a ese “gasto” que presume implica para el Estado cambiar el género de las personas, el colapso del sistema hospitalario. “Hay servicios colapsados. En muchos lugares los pacientes deben llevar gasas, jeringas y hasta agujas para poder ser suturados, filas interminables (...) varios hospitales están en ruinas, faltan camas y medicamentos, los juzgados y tribunales del país se encuentran plagados de recursos de amparo de personas ancianas que reclaman el suministro de un medicamento que cure o alivie sus dolencias, porque PAMI o IOMA no los incluye”, describe en su columna. Mirá también: Interna en la Iglesia: un cura K le pegó durísimo a Aguer  “Conozco algunos casos de personas que vienen, atraídas por tan generosa oferta (en alusión a las operaciones de cambio de género), de países vecinos” dijo en su columna y aseguró que su actitud no era xenófoba: “Sin embargo me duele la miseria de tantos argentinos discriminados en virtud de una reglamentación inicua”.  “El Decreto 903/2015 coincide con los ejemplos clásicos de leyes injustas y discriminatorias; es deber del presidente de la Nación derogarla”, reclamó y aseguró que “desde hace varios años los legisladores legislan frecuentemente en contra del orden natural, de la razón humana y de la ley divina; lo hacen muchas veces con una ligereza sorprendente, sin respetar incluso las normas y las prácticas más elementales de un régimen republicano”.  Tras pedir también al Secretario de Derechos Humanos de la Nación que derogue el decreto, termina su columna recordando la “ley divina”: “Los derechos humanos brotan de la naturaleza de los hijos de Adán, según los quiso el Creador, varones y mujeres; no pueden alienarse en el poder de los ideólogos, ni ser usados como un ‘curro’ más, una moneda de intercambio, por los gobierno de turno”.  Fuente: Télam  
