
Durante casi dos años, el intendente de Lomas de Zamora Martin Insaurralde vivió en El Aleph de Puerto Madero, una obra arquitectónica del británico Norman Foster. El departamento que eligió junto a su esposa, la modelo Jesica Cirio, tiene casi 400 m2 y todas las comodidades de un edificio premium. Actualmente esa propiedad paga cerca de 35 mil pesos de expensas. Y el alquiler puede llegar hasta 15 mil dólares. El dato, sin tantos detalles, ya era conocido. Lo que no había trascendido hasta ahora es que la propiedad pertenece al contador Andrés Galera, la sombra del ex secretario de Obras Públicas José López.  Galera ya se presentó en la causa judicial donde se investiga el patrimonio del ex funcionario. Dijo que es blanco de una “campaña mediática” y aportó documentación para intentar demostrar que la casa de Tigre donde vivía López no era suya. Asegura que le vendió el terreno en mayo de 2010 a un importante empresario del rubro de la construcción. El objetivo, a largo plazo, es intentar desligarse de López, pero hay decenas de testimonios que los vinculan de manera directa en el manejo irregular de la obra pública.

 Hay más. Clarín reveló el domingo que el “constructor” Galera -como solía presentarse- es dueño de dos aviones privados. Una de esas aeronaves, matrícula LV FVT, estaba estacionada en el hangar que tiene Lázaro Báez en el aeropuerto de San Fernando la madrugada del convento. El dato fue corroborado ayer por el fiscal Federico Delgado, quien además determinó que la aeronave cargó combustible el 10 de junio (1.250 litros) y 22 de junio (2424 litros). Ese día, el avión viajó a Chile y luego a Miami, donde hasta ayer seguía estacionado.

Delgado también pudo confirmar, tal como adelantó este diario, que el 14 de junio, a las 0:15 hubo un accidente en San Fernando, que obligó a cerrar el aeropuerto. Además de los aviones, Galera invirtió su fortuna en “El Aleph", un complejo de Puerto Madero con 51 propiedades de lujo. El más codiciado, en el último piso, pagó en mayo de este año más de 60 mil pesos de expensas, según el resumen confeccionado por la empresa Vielmi SA, administradora del complejo.

Los departamentos están concentrados en pocas manos. No son más de 20 dueños. Galera es dueño de al menos dos departamentos en ese complejo, pudo saber Clarín de fuentes inmobiliarias. Uno, valuado en más de 2 millones de dólares, se lo alquilaba, hasta hace poco tiempo, a Insaurralde y su pareja. En el entorno del intendente lo niegan. “Jesica se lo alquiló a una mujer que conocía del gimnasio antes de casarse. Si es de esa persona, ellos no lo sabían. Ya no viven más en ese lugar”, dijo un vocero, sin dar nombres ni precisiones. Tampoco aportó el contrato de alquiler, si es que existe. La misma fuente agregó que la pareja ahora vive "en una casa de Banfield".  Cirio arrastra otro antecedente sugestivo. En 2008, se asoció a la entonces pareja del hijo de Julio De Vido, Facundo, en un centro de belleza ubicado en el corazón de Palermo.  Como una paradoja del destino, Insaurralde nunca se llevó bien con López. Hace pocos días, producto del escándalo de los bolsos, despotricó delante de varios testigos contra el ex secretario por la falta de apoyo (con obras) en la campaña de 2013, cuando fue candidato a diputado por el Frente para la Victoria.   Galera también tendrá dificultades para desmentir la historia. Frente a distintos interlocutores se vanagloriaba de sus inquilinos más famosos. 
