Lázaro Báez ganó 16 contratos en seis meses sin tener como la ley exige, “capacidad para ejecutarlas”. La cifra es una vez más, millonaria y en estos procesos licitatorios se “violaron todas las normas y/o preceptos legales”, sostiene la nueva ampliación de denuncia que presentó Vialidad Nacional ante el fiscal Gerardo Pollicita que en la causa que investiga la obra pública destinada a Santa Cruz durante el kirchnerismo, pidió la indagatoria de Cristina Kirchner y otros ex funcionarios de su gestión. En la nueva documentación se muestran “los procesos espurios” con los que se favorecieron a Austral Construcciones con más de $ 15.000 millones a precio actual y como una historia repetida, cobró más del 30% de todos los contratos sin concluirlos.  Cristina Kirchner señaló que los fiscales que solicitaron su indagatoria, no llamaron a ningún ex gobernador de Santa Cruz buscando eludir cualquier responsabilidad. Este reclamo alcanza a un hombre de su entorno. Las nuevas irregularidades denunciadas por Vialidad Nacional, sucedieron entre octubre de 2006 y abril de 2007, cuando gobernó en la provincia Carlos Sancho, socio de Máximo Kirchner.  En esa etapa el Gobierno kirchnerista adjudicó en menos de cinco meses y en algunos casos con días de diferencia, 16 contratos a Lázaro Báez por $ 2143.744.113, cuyo valor actual asciende a $ 15168.457.413. De este conjunto de licitaciones Austral Construcciones sólo podría haber ganado una sola, porque carecía de capacidad para ejecutarlas. ¿ El resultado? Más del 62% de las obras nunca se concluyeron.  “Esto confirma la existencia de una voluntad tendiente a torcer la legalidad y legitimidad de los procesos licitatorios con el propósito claro de favorecer a las empresas del Grupo Austral, adjudicando obra pública por montos millonarios en franca violación a toda norma y/o precepto legal”, indica la ampliación de la denuncia a la que accedió Clarín.  Para que las empresas puedan presentarse a una licitación deben presentar el "certificado de capacidad de ejecución", otorgado por el Registro Nacional de Constructores de obra pública que hasta diciembre de 2015, dependía del ministerio de Planificación Federal de Julio De Vido. Este requisito estipulado por ley, determina cuántas licitaciones puede ganar una firma por año para poder cumplir con las mismas. Lázaro Báez presentó el mismo certificado para 16 contratos, en los que comprometía la misma maquinaria ya afectada a otras obras -en simultáneo- con cientos de kilómetros de distancia. "La capacidad de contratación anual de Austral se consumió al momento de adjudicarle la primera obra de este listado", señala la denuncia. Sabiendo que no iba a poder realizarlas, el Gobierno le adjudicó 16 nuevos contratos. El empresario K logró sin embargo, cobrar el 30 % de anticipo -sólo en tres meses- del total de los contratos de los cuales sólo terminó los denominados “remediación de canteras”. Así, según Vialidad Nacional en 2007 Austral fue la constructora “que más dinero recibió del Gobierno del monto total de obra”. Otra cifra a favor del socio comercial de Cristina Kirchner que durante los últimos doce años, recibió US$ 2.196 millones en licitaciones: El 11,4% del presupuesto total de Vialidad. La actual gestión sostiene que estos procedimientos "ilegales y arbitrarios" no pudieron ocurrir sin "la participación de funcionarios" provinciales y nacionales, a lo que definen como una "asociación ilícita" y "fraude al Estado". En esta causa se pidió que la ex Presidenta, Julio De Vido, Báez y unos 30 directivos y autoridades de Vialidad Nacional y Provincial sean indagados. 