Que el mundo está cayéndose a pedazos es algo que se pregona desde que apareció el hombre; pero esta vez parece que es cierto, al menos en términos del comportamiento de los mercados, que no es poco. Así quedó de manifiesto ayer miércoles en el panel dedicado a mercados internacionales en el IV Congreso Económico Argentino. Si hay un atisbo de buena noticia –y parece que lo hubiera-, es desde el punto de vista de las perspectivas que este cuadro, subliminalmente, puede depararles a los países emergentes, categoría a la que sería inminente el regreso de la Argentina. “Nuestro país está de vuelta en los mercados internacionales y los inversores mundiales no quieren perderse esta fiesta”, aseguró Gustavo Neffa, invitado de Research for Traders, dando por sentada la aprobación, por parte del Senado, del acuerdo con los holdouts, que se debatía en el Congreso mientras él disertaba en el Hotel Hilton Buenos Aires. Pero no sólo a eso, por supuesto. “Estamos en un año de transición mundial, en un momento de rendimientos muy bajos, para el que se espera un crecimiento nominal de 3%. Pero el crecimiento real deja mucho que desear”, argumentó. “Europa crecerá el 1,5% y Japón no llegará a 2%, ni este año ni el próximo”, siguió enumerando Neffa. “Incluso un país que crece, como los Estados Unidos, también se está desacelerando. China es un factor de riesgo que llegó para quedarse; y en Rusia y en Brasil la situación es muy dura, por la caída de los commodities.” Sin embargo, para Neffa, la situación argentina es diametralmente opuesta a la de su socio en el Mercosur. En un horizonte donde es verosímil la salida de Dilma Rousseff para mayo, “la sangre está en la calle, y éste es el mejor momento para comprar”. Después, claro, habría que ver qué rumbo trata de adoptar la administración que eventualmente la suceda. En busca del alto rendimiento Por su parte, Javier Finkman, economista jefe de HSBC, hizo hincapié en el escaso margen de maniobra en materia de políticas monetarias que tienen actualmente los gobiernos para sacar a las economías internacionales de este ciclo de bajo crecimiento (casi estancamiento) con baja inflación. Pero en este cuadro, él también encontró una nota que puede resultar optimista para los países emergentes (y para la Argentina, considerada “fronteriza” hasta tanto no vuelva a los mercados internacionales). “Hoy, la cuarta parte de los bonos globales soberanos tienen rendimiento negativo”, observó Finkelstein. “Los administradores de pensiones y otros inversores institucionales están obligados a mantener una parte de sus carteras en activos AAA. Pero con el resto, se arriesgan más”, observó. De ahí que las condiciones para los países emergentes no sean tan negativas, ni siquiera para la Argentina a pesar del daño colateral que pueda causarle la crisis brasileña, ni siquiera teniendo en vista la caída de los commodities. “La búsqueda de activos de riesgo en países emergentes puede ser relevante, y esto para la Argentina puede ser una oportunidad de financiar su transición”, afirmó el economista de HSBC. Otro buen pronóstico de yapa: los commodities deberían tocar fondo este año y rebotar el próximo, en especial el petróleo y la soja. A su turno, Darío Epstein, líder de Research for Traders, matizó que “muchos inversores se pusieron la malla, pero todavía ninguno se tiró al agua” de nuestro país. “Hay interés en una Argentina bien posicionada; pero, mientras ese interés no se plasme en inversiones reales, no habrá crecimiento y puede ser necesario recortar gastos”, advirtió. Y el empleo En términos globales, Epstein observó que hoy los grandes protagonistas del crecimiento económico son los gobiernos, que su vez son los grandes empleadores, “por eso nos preocupa el déficit fiscal”. Pero, con tasas de crecimiento anuales de 2% a 3%, no alcanza para generar empleo. “Hoy todavía el sector público es el principal pusher en materia de crecimiento de empleo, pero cuando los gobiernos gastan en una cosa, no pueden gastar en otra”, fue la advertencia de Epstein. Situación que se vuelve más grave a la luz de lo que él considera la IV Revolución Industrial, a la que caracterizó con nombres de empresas: Uber (la compañía de taxis más grande del mundo, que no tiene vehículos), Alibaba (la mayor comercializadora del planeta, que no tiene inventario) o Facebook (que no tiene contenidos propios). En la Argentina, puntualizó Epstein, 65% de los puestos de trabajo está en riego de desaparecer en un lapso de cinco a diez años, debido no ya al sobredimensionamiento del Estado ni al déficit fiscal, sino “simplemente” a causa de la automatización. “Es el momento de poner plata en tecnología disruptiva”, recomendó.  