
En otro paso de su escalada para recuperar recursos que considera le son propios, la Provincia de Buenos Aires, a través de su Fiscalía de Estado, acaba de presentar una demanda judicial contra el Estado Nacional y la AFIP por los fondos que se le retuvieron para financiar a la ANSeS y al organismo recaudador. El monto total de la demanda es de $ 48.000 millones. Casi en simultáneo, la administración de María Eugenia Vidal está dándole las últimas puntadas a un proyecto de ley que sería enviado mañana al Senado y propone la actualización del Fondo del Conurbano Bonaerense -se encuentra congelado en $ 650 millones desde 1996-  más un participación de la Provincia en el Fondo de Infraestructura Social, Anoche aún no estaba definido cómo ingresaría la iniciativa al Senado. Se barajaban dos alternativas: que sea presentada por el Poder Ejecutivo Nacional o por Federico Pinedo, el senador macrista por la Ciudad. La Nación y las provincias acaban de firmar un acuerdo para que se les devuelva de forma escalonada de acá a 5 años el 15% y otro 1,9% de la coparticipación que se les retiene para financiar a la ANSeS y a la AFIP, respectivamente.   La demanda que el fiscal de Estado bonaerense, Hernán Gomez, presentó el último 29 de junio contra la Nación y la AFIP es por la deuda anterior. Por cuestiones de plazos legales, la demanda es solo por el periodo 2010-2015. Lo de antes de 2010 ya no se puede reclamar. Consultado por Clarín sobre cómo debía interpretarse que una administración del PRO iniciaba un juicio contra la Nación, el ministro de Economía Bonaerense, Hernán Lacunza, contestó: "Es una cuestión institucional. Cada uno tiene que preservar los derechos de su estado, más allá del color político del Gobierno". Y completó: "La demanda de ninguna manera altera la negociación política más general por los recursos que estamos haciendo por el Fondo del Conurbano". Además del proyecto de ley que ingresará en breve al Senado por la actualización de ese Fondo, habrá otros dos proyectos de senadores bonaerenses con el mismo eje: uno de los peronistas Juan Manuel Abal Medina y María Laura Leguizamón y otro de Jaime Linares (GEN). "Tenemos la oportunidad de solucionar un problema estructural histórico de la Provincia, que ha perdido prácticamente un tercio de los recursos que le son propios", dijo anoche a Clarín Abal Medina. 
