Si el foco se pone en el comercio exterior y sobre el proteccionismo que puede gobernar al mundo durante la era Trump, la conclusión surge limpita: dicho en lenguaje futbolero, los efectos del cambio agarran a la Argentina a contrapierna. A un país que atrasa, expuesto a los vientos y dependiente.  Quizás los números puedan abrumar, pero informan mejor que muchas palabras: – Desde el pico de 2011, nuestras exportaciones caen sin pausa y encima aceleradamente. Contra ese año las de 2015 reportaron una pérdida nada menos que de US$ 26.219 millones, casi el doble del costo que significó arreglar con los fondos buitre. – La misma relación dice que se pasó de un superávit de US$ 9.000 millones a un déficit de 3.035 millones. Visto desde este lugar, el saldo también arroja una pérdida enorme. – El 64% de las ventas al exterior son productos primarios y manufacturas agropecuarias con escaso valor agregado. Los bienes industriales puros apenas representan un 32%. Conclusión: el país depende cada vez más de los bienes primarios; mucho campo y, sobre todo, mucha soja. – La balanza comercial industrial acusa un déficit crónico, ya estructural, porque gran parte de la economía doméstica está atada a bienes e insumos extranjeros. En 2015, el desequilibrio ascendió a US$ 2.800 millones, grande aunque magro comparado con otros años. Fue igual al pago del capital y los intereses de la deuda externa en 2016. – El 10% de las exportaciones totales está concentrado en China y otra vez reina la soja. – A causa de una prolongada recesión y de las convulsiones políticas internas, las ventas a Brasil han entrado en un tobogán. Serio, dado que el grueso de las exportaciones industriales va hacia allí. Esto es lo que hay y mucho de lo que hay se lo debemos al kirchnerismo. Como rifar US$ 175.600 millones aportados por la soja, durante el gobierno de Cristina, y terminar pidiéndole yuanes a China.  De regreso al presente vale precisar algunos tantos. Las políticas de Trump todavía llevan el sello potencial y el “sistema” de su país, entendido como el juego de intereses poderosos, incluidos los republicanos, puede ponerle límites a ciertos movimientos. Pero con lo que existe y en perspectiva, es posible afirmar que el partido ya arrancó. Si tal cual parece, Trump resuelve cambiar la relación con China será contra China y, aun cuando seguro Beijing no se la hará fácil, cualquier sacudón sobre su economía será también un sacudón sobre la argentina. Está claro que ante un conflicto comercial aún a escala intermedia se defiende el mercado propio y se atacan los ajenos, y que los coletazos tocarán producciones y puestos de trabajo. Entre ellos, desde luego los de aquí. Una suba del dólar respetable competirá con el precio de la soja. El aumento de las tasas de interés endurecerá el crédito y acentuará la necesidad de contar con divisas generadas por las exportaciones. Y junto a todo, un plan de inversiones agresivo de Trump descolocará otras alternativas. Ahora, el efecto Brasil. Las últimas estimaciones privadas cantan que el PBI caerá 3,4% este año y crecerá apenas 1% el próximo. Con una devaluación del real que acumula 10% desde la elección en EE.UU., quedamos en el medio de otro problema. Los nuevos vientos ponen en apuros las reformas del macrismo y más aún: se verá con qué cuenta para enfrentarlos.