
El área de marketing del fútbol se puso los pantalones largos. Con el objetivo de incrementar sus ingresos, varios equipos venden líneas y colecciones de indumentaria por fuera de lo deportivo (chombas, buzos, camisas, corbatas y distintos accesorios) para proveer sus propios locales y tiendas partidarias. La movida está liderada por Racing, River, Boca, Vélez, Rosario Central y San Lorenzo, que intentan capitalizar el valor de la marca y los colores de los clubes entre sus hinchas y simpatizantes. Central, por caso, acaba de sumarse a la tendencia con una primera edición de ropa informal en diciembre pasado. “Fabricamos 12.000 remeras y musculosas para todas las edades, que vendimos en su totalidad”, celebra Leandro Petersen, director de Marketing del equipo rosarino. Por tal motivo, añadió el directivo, ya están diseñando la próxima temporada de verano, “con la que apuntamos a producir 10.000 prendas más para lo que resta del año”. En este caso puntual, Petersen comenta que “la expectativa superó las previsiones” y que proyectan sumar otros artículos de indumentaria, como shorts, bermudas y camperas de media estación, para distribuirlos en los 4 stores oficiales, en los que se vende la indumentaria y los botines de los jugadores profesionales (provista por Nike) y el merchandising oficial.El pionero en este nicho de negocio fue Racing. En 2012 y tras varios años de abstinencia, el club de Avellaneda regresó a las competencias internacionales, por lo que se decidió “ofrecer una imagen distinta de los jugadores, más formal y seria, como se estila en Europa”, dijo a iEco  Pablo Ruiz, directivo de Racing. De este modo, y por sugerencia del fabricante de prendas de alta gama Giorgio Redaelli, el primer equipo lució trajes y corbatas en sus viajes al exterior. De allí surgió la idea de vender en los locales (Locademia) las mismas prendas de los jugadores: camisas, corbatas, cinturones, chombas, buzos polar y gemelos. “No es lo mismo lanzar una colección cualquiera que una aspiracional”, agrega Ruiz. La estrategia de Racing con la indumentaria apunta exclusivamente al público de alto poder adquisitivo. “No descartamos otro tipo de target, pero la prioridad es mantener el actual. Es una manera distinta de mostrar al club, una carta de presentación. Las colecciones se renuevan cada año y los diseños se elaboran de común acuerdo entre el equipo de marketing de Racing y el licenciatario, la gente de Giorgio Redaelli”, señaló el directivo.Las dos tendencias, la expansión de los stores y la indumentaria no deportiva avanzan en paralelo. En el caso de la ropa de uso cotidiano, es una alternativa relativamente novedosa a las prendas deportivas oficiales provistas por Nike, Adidas, Puma y Topper, por ejemplo.Después de su incursión por Racing, Giorgio Redaelli –una marca italiana controlada en la región por la familia Abal– sumó a Vélez y acaba de firmar un contrato de dos años para lanzar colecciones clásicas para River “en las tiendas del club y en nuestros locales”, explicó Emilio Abal. El acuerdo contempla un porcentaje (regalías) de las ventas con un pago mínimo garantizado: 14% en los stores de River y 17% sobre las que se concretan en los tres locales que tiene Redaelli.River tiene un plan ambicioso para el área de marketing, que incluye la faz comercial. Pero a diferencia de otros clubes, explota la marca a través de licencias y regalías para la apertura de tiendas y la venta de productos. “Hace un año inauguramos nuestro primer local (River Plate Store) y actualmente tenemos cuatro”, enumera su gerente de Marketing, Santiago Treiner. Ya lanzaron su primera colección informal en acuerdo con el fabricante local Siamo Fuori. La tienda online, por otro lado, la controla Netshoes, la empresa que vende online artículos deportivos. La nueva apuesta es la línea clásica, que está en proceso de diseño bajo supervisión del club: inicialmente, el catálogo incluirá trajes, ambos, camisas, corbatas y accesorios, entre otros, todos con el sello y los colores distintivos de River insertados en forma discreta en el diseño o en la parte interior de las prendas. Al igual que Racing y por iniciativa del DT, Marcelo Gallardo, los jugadores de River viajaron a Japón en diciembre pasado para disputar el Mundial de Clubes con trajes y abrigos: casi de etiqueta. “La indumentaria en los clubes de fútbol es un mercado muy poco desarrollado. Faltan cubrir rubros con mucho potencial, como prendas para mujer y los chicos”, subraya Abal. Sin embargo, se muestra entusiasmado con la creciente demanda y los buenos resultados obtenidos por la marca tanto en Racing como en Vélez. “Le estamos buscando darle otra vuelta, siempre dentro de lo formal pero con precios más accesibles”, resume.El negocio despega al igual que los departamentos de marketing dentro de los clubes de fútbol. Si bien comenzaron a desplegar hace 6 meses sus primeras tiendas, Petersen asegura que su área ya representa “el 20% del total de ingresos” de Central. El proyecto de River es más ambicioso. “El marketing (sponsoreos, contratos, acuerdo con el Banco Frances y el museo) está alcanzando el 30% de la torta total”, concluye Treinor.
