El dengue fue descripto en 1779. Después de la Segunda Guerra Mundial, con las migraciones de personas, el virus se expandió: hoy se producen 390 millones de casos de dengue cada año, y produce la muerte en el 2,5%. Ayer, un grupo de expertos de la Organización Mundial de la Salud recomendó introducir la primera vacuna contra el dengue a los países con “alta endemicidad” a nivel nacional o subnacional. Se trata de una vacuna que estaba aprobada en México, Brasil, El Salvador y Filipinas, aunque por el momento sólo ese último país ya la introdujo en su programa nacional.  En la Argentina, la vacuna no está aprobada por la agencia regulatoria, y en febrero pasado la Comisión Nacional de Inmunizaciones evaluó tanto los datos sobre la eficacia de la vacuna como sobre la situación del país con respecto al dengue, y decidió por el momento no recomendar la incorporación de la vacuna. Se argumentó que “hasta el momento no hay evidencia de transmisión sostenida durante todo el año en ningún lugar del país”, se aclaró. Por lo cual, no se consideró que el país se encontrara con “alta endemicidad” de dengue, pero se aclaró que se esperaban las recomendaciones de la OMS que estaban pendientes, como la que se dio a conocer ayer. Según el comité estratégico de la OMS, en base a ensayos clínicos que se hicieron en Asia y en América Latina, la vacuna debería ser administrada entre los 9 y los 45 años en 3 dosis. Tiene una eficacia del 60% en personas que no han tenido la infección.  En la Argentina, con más de 26.000 casos oficiales de dengue autóctonos e importados desde enero pasado y al menos 8 muertos (en Salta, Capital, y Chaco) desde enero, ¿debería incluirse la vacuna? “Argentina no es un país de alta endemicidad. En invierno se corta la transmisión del dengue por ausencia de adultos. Pero la población de mosquitos se mantiene en estadío de huevo. Además, el mosquito puede transmitir otros virus, como zika, que está asociado a mayor riesgo de microcefalia, y Chikunguña. Lo que hace falta aquí es una política pública fuerte para que se cambien hábitos y se controlen los criaderos de mosquitos, que servirá para la prevención de diferentes enfermedades”, opinó Nicolás Schweigmann, investigador del Conicet y la UBA.