
Terminó julio y empezó agosto. Y la llegada de este mes trae la celebración de la Pachamama, la madre tierra, la más popular de las creencias de los pueblos originarios de América Latina. Para rendirle honor existe una forma concreta que sirve para espantar los males del invierno y conservar la buena salud: tomar caña con ruda.  El rito proviene de los guaraníes, que utilizaban la ruda para la medicina, especialmente contra los parásitos, malestares estomacales y la irritación de picaduras de bichos. Pero más allá de sus propiedades medicinales, con el paso del tiempo la ingesta del brebaje se convirtió en una suerte de conjuro contra las malas ondas, la envidia ajena y la mala suerte.

¿Por qué en agosto? Tres tragos de caña con ruda al empezar el día “espantan todos los males del invierno”, incluidas las enfermedades que suelen aparecer en estas épocas. Antiguamente, los guaraníes entendían que era en agosto cuando se producía la mayor cantidad de muertes por frío y lluvias. "Julio los prepara y agosto se los lleva", decía un conocido refrán. También leé: "Tomar caña con ruda para pasar agosto, un rito intacto"  En Twitter, los hashtag #Pachamama y #CañaConRuda son hoy trending topic en Argentina. Junto a los mensajes se adjuntan fotos del brebaje que -según explican los expertos- se debe tomar en ayunas y en general en tres sorbos, aunque también la ingesta se realiza en siete sorbos o de un trago largo. Depende de la tradición familiar. En la Casa de Misiones, en Av. Santa Fe 989, hoy convidarán durante todo el día caña con ruda para mantener el rito. #Lunes 1ro de agosto y como todos los años se arranca con #CañaConRuda salud! #Pachamama #BuenLunes pic.twitter.com/GUrXTTmb2l— Clau (@Clau81CarpeDiem) 1 de agosto de 2016
  El invierno comienza a retroceder.Hoy espantamos los males y nos preparamos para lo bueno #cañaconruda #pachamama pic.twitter.com/aeOkZMFMRW— Almas de Arena (@almas_arena) 1 de agosto de 2016
  La tierra no es un recurso natural, la tierra es nuestra madre#Pachamama pic.twitter.com/2nF21nwbn5— Maxi (@MaxiSahonero) 1 de agosto de 2016
  Según consta en los registros, en esta época del año se producían grandes lluvias, las que, agregando el frío estacional, provocaban enfermedades, algunas epidemiológicas. Muchas aldeas se diezmaban a causas de las pestes. Los nativos encontraron la forma de combatir los males. A través de sus chamanes elaboraron el remedio, consistente en mezclar hierbas con licores, del cual debía beberse un trago al comenzar la estación de las lluvias. Yo soy de todosNo soy de nadieGrita la Pachamama.Yo soy de ustedes Y ustedes de miDice a los que la abrazan...#Pachamama— Ivy Olmedo (@ivyolmedo87) 1 de agosto de 2016
 1 de agosto#cañaconruda #Pachamama #tradición. Que viva la madre tierra pic.twitter.com/0Iru6DAYtC— Mariana Caram (@MARIANALCARAM) 1 de agosto de 2016
  Lo importante a tener en cuenta no es la caña, sino la ruda, que debe ser macho. Para saberlo hay que fijarse en el tamaño de la planta, de las hojas y la intensidad de su aroma. Se considera “ruda macho” al arbusto de mayor porte, con hojas más grandes y mayor intensidad en su aroma. Hay que mezclarlo y dejarlo estacionar durante un tiempo. Luego sí, beberlo en los primeros días de agosto y así entonces honrar a la Pachamama.
