El diálogo parecía desigual. En el escenario del Estadio Unico de La Plata, Paul McCartney, 73 años y más de 50 arriba del escenario, junto a Leila, 10 años, apenas un metro y medio de altura y un peluche en sus manos. “¿Vos querés tocar el bajo conmigo, pero dónde está tu bajo?”, apuró el ex Beatle. Lejos de intimidarse, la niña estuvo a la altura y se ganó la oportunidad. Sin pensarlo, señaló al bajista de la banda y dijo “puedo tocar con ese”. Paul abrió los brazos y se dio por vencido: “Bueno, esto no me lo esperaba”, dijo. Contó hasta cuatro y arrancaron con “Get Back”, uno de los clásicos de la banda. Fue uno de los momentos más emotivos del segundo show de McCartney, frente a 50 mil personas, que hoy volverán al Estadio Unico de La Plata, en el cierre de la tercera visita del ex Beatle a la Argentina. Leila había llevado un cartel gigante con el sueño de ser elegida. “Me gustaría tocar el bajo con vos o que me firmaras mi mono” (escrito en inglés). El equipo de Paul lo vio y les gustó. “Fue muy espontáneo todo”, dijeron desde la producción del show. Y ahí fue cuando se dio el diálogo entre Paul y la niña, que ayer atendió a medios de todo el país, con la remera de Yellow Submarine. Mirá también: La nena de 10 años que terminó tocando el bajo con Paul McCartney “Estaba nerviosa, pero cuando empecé a tocar me sentí bien, porque sabía la canción. Me hubiera gustado tocar Something, pero igual fue increíble”, dice Leila, alumna de 5° grado del colegio Eccleston de Flores. Dice que casi no pudo dormir y que está muy cansada pero feliz. Hay adornos y detalles Beatle en todo el departamento, en el barrio de Almagro. Además de un piano en el living y algunos juguetes de Hello Kity, hay una sucesión de fotos de los cuatro Beatles y una quinta imagen del mismo tamaño, con el retrato de Leila. La quinta Beatle. Hasta los perros pegaron nombre Beatle: se llaman Linda (el gran amor de McCartney) y Martha (como la mascota de McCartney). El fanatismo por los Beatles lo heredó de sus padres. Escuchó por primera vez Hey Jude y Nowhere y quiso tocar el bajo. Cuando empezó a estudiar música tenía 5 años. Toca también la guitarra y el piano, pero su instrumento favorito es el bajo, “como Paul”, dice. Mirá también: Paul McCartney causó furor en La Plata Hoy volverá a verlo y espera algunos cambios en la lista de temas. Sus temas favoritos, además de Something, son We can Work it out y Eight days a Week, aunque no tiene un disco elegido. Escucha todos, de todas la maneras, por Spotify, pongo discos y también vinilos, en el equipo de su papá. Con el de ayer, ya había visto otras 14 veces a McCartney, aunque nunca aquí en Argentina. “Cuando vino a River en 2010, Leila tenía perforado el tímpano. Me pidió por favor de mil maneras, pero no la podía llevar -cuenta Mariana, la mamá. Pero le prometí que la iba a llevar a un recital cuanto tocara cerca de Argentina”. Así fue como la niña viajó a Brasil, a Uruguay, pero también a Los Angeles, Londres y Liverpool. Como sueños que se fueron cumpliendo. Y al final, en el show del martes, hubo recompensa.