
“Me  sorprendió y me emocionó, y por supuesto, apruebo el modo de evaluación que aplicó la profesora, puesto que se trata de buscar estrategias para ayudar a los chicos a sacar lo mejor que tienen”, dijo ayer el director de la escuela secundaria en la que una alumna de segundo año, sin haber estudiado, aprobó un examen de geografía hablando sobre su vida, su país, Bolivia, y el trabajo de su familia en un frutillar. La nena, al margen de la enorme difusión, del debate y la polémica que abrió la actitud pedagógica de la profesora, ayer regresó a la escuela, a la que cada día llega caminando poco más de dos kilómetros. Fabricio Panisia dirige la secundaria 50 del Paraje La Gloria de la Peregrina, en Sierra de los Padres, desde hace un año. Cuenta sobre algunas dificultades edilicias, de carencias –no cuentan con un equipo de orientación escolar, ni psicopedagogos ni asistentes sociales-, y entiende que la historia de la alumna, replicada insistentemente en las redes sociales– habla bien de la escuela y del trabajo que llevan adelante los docentes. “En el examen, ella se pregunta si los argentinos están en las oficinas porque pudieron estudiar, a diferencia de sus familiares, bolivianos, que hacen el trabajo duro en el campo. Es que para ellos (los chicos) la escuela es la única opción, eso nos enorgullece, hace que nos demos cuenta para qué estamos”, reflexiona Panisia. Le había advertido a la profesora de geografía Lucia Garricho que la alumna a la que debía tomarle el examen hacía un gran esfuerzo para asistir a clases. De hecho no tiene problemas de inasistencia. A la secundaría asisten 262 estudiantes: la mayoría son bolivianos, muchos llegan en ómnibus por la ruta 226. Otros, como el caso de la alumna, llegan tras caminar entre dos y tres kilómetros desde la zona de quintas de la sierra.  Cuando la nena entregó el examen, sorprendió. Eran seis carillas, prolijas escritas a tinta, en las que narró su vida y la de su familia, y contó sobre su país Bolivia, todo a partir de la iniciativa de la docente, de consultarle que sabía sobre las frutillas luego de que le dijera que no había estudiado. “Desglosando el examen -dijo a Clarín el director-, habla de distintos temas relacionados con la materia que estaban rindiendo, se explayó y contó sobre otras situaciones: la parte pedagógica estuvo perfecta”. 
