De principal sospechoso a acusador: así es el viraje que pegó Sergio Schoklender, el ex apoderado de la Fundación Madres de Plaza de Mayo, quien ayer negó ante la Justicia su responsabilidad en la presunta defraudación al Estado por el plan habitacional "Sueños Compartidos". Responsabilizó por la maniobra delictiva al ex vicepresidente Amado Boudou y al detenido ex secretario de Obras Públicas, José López. Graficó en su presentación: "Muerto Néstor Kirchner, delincuentes con cargos de funcionarios presionaron para que la Fundación se convirtiera en caja de unos pocos".  En el escrito presentado al juez federal Marcelo Martínez de Giorgi, el mayor de los hermanos Schoklender, y quien fuera el administrador del programa, apuntó a que "funcionarios públicos como Boudou y López, tras mi retiro, han vaciado las arcas de la Fundación en su beneficio personal, para luego asistir al lamentable y bochornoso hecho de bolsos y valijas llenos de billetes que, en mi opinión, llevan el endoso de un Poder Judicial ineficiente". Sergio se convirtió ayer en el primero en presentarse de una nómina de casi cuarenta imputados, entre los que figuran el ex ministro de Planificación, Julio De Vido, el detenido López y el ex subsecretario Abel Fatala, quienes pidieron prórroga la semana pasada. Hoy será el turno de Pablo, su hermano, de comparecer ante la Justicia. También había sido citada para la semana pasada a indagatoria (como sospechosa) Hebe de Bonafini, quien no se presentó y ya anunció que no lo hará, lo que podría obligar al juez a hacerla comparecer por la fuerza pública. A ella apuntó Shoklender: la cuestionó por el destino del dinero colocado en un fideicomiso tras su retiro. La causa por malversación de fondos se inició en 2011 y originalmente fue tramitada por el juez Noberto Oyarbide, pero el año pasado la Cámara Federal porteña le quitó el expediente derivándolo a Giorgi. En la citación, el juez entendió que los hermanos gestionaron y obtuvieron fondos en connivencia con funcionarios públicos nacionales, provinciales y municipales pero que luego ese dinero se "habría detraído de su destino específico con el consecuente perjuicio económico al Estado".