
   El embajador argentino Martín Lousteau presenció por primera vez el espectáculo de las convenciones partidarias en Estados Unidos. Viene de la republicana en Cleveland, y ahora está en Filadelfia, donde ayer terminó la demócrata que nominó a Hillary Clinton. “Esto es como una mezcla de acto político con un recital durante cuatro días”, dice a Clarín y otros corresponsales argentinos. El embajador aprovecha para reunirse con autoridades del partido de Barack Obama, pero también recibió en esta ciudad al diputado Sergio Massa y se sacó una foto que originó rumores de una posible alianza electoral. Lousteau negó ayer la posibilidad de una unión con el Frente Renovador, pero no desmintió la posibilidad de volver a nuestro país para presentarse como candidato a Jefe de Gobierno.  --¿Qué podría cambiar en la relación con la Argentina si ganara Donald Trump?  --La Argentina depende de sí misma. Hemos tenido la visita de un presidente que está dejando la administración y tiene mucha relación con Hillary Clinton. Frente a una relación establecida, la continuidad en la administración hace más fluida las cosas. Pero nosotros tenemos que resolver nuestros problemas y luego lidiar con el mundo como es.  --¿Qué significó esa foto con Massa?  --Me llama la atención que este tipo de fotos tomen tanta repercusión, me parece un síntoma de la enfermedad argentina, que es el “no podés hablar con el otro”. Hay un líder de la oposición que viene a Estados Unidos en una convención para ver cómo funciona el sistema y que se reúne conmigo que soy el embajador. Para mí es lo más natural del mundo. Yo en la embajada me junto con todos los que vienen. Gran parte de la conversación es que yo le cuente como funciona esto y él viene a observar. La otra parte es la política y economía argentina que también me nutre a mí.  --¿Hay alguna posibilidad de que su partido ECO se alíe con Massa?  --No. El espacio nuestro es nuestro y es el que construimos en la ciudad, es lo que representamos y va a seguir igual. Cuando dos dirigentes se sacan una foto y es pública no hay ninguna cosa extraña sino que son dos dirigentes hablando haciendo un diagnóstico de la Argentina y sobre la Argentina en el mundo, no implica una alianza, ni ninguna otra cosa.  --¿Te vas a presentar en las próximas elecciones como candidato a Jefe de Gobierno?  --Nuestro espacio va a estar representado.  --Pero ¿quién va a ser el candidato?  --Hay que esperar creo. Mi espacio va a estar representado, perdió una elección en la ciudad por 40 mil votos  --Pero ¿vas a ser el candidato?  --Es una decisión colectiva que vamos a tomar. Depende mucho de saber en dónde uno está contribuyendo más.  --Se habla incluso de que el PRO ha adelantado su campaña en la Ciudad pensando en que vos podés tener un regreso rápido y una postulación.  --Yo no entiendo las preocupaciones. Yo creo que la competencia cuando es sobre bases sanas es siempre buena. Nosotros instalamos un montón de temas en la campaña como el uso de la publicidad oficial, el juego, la utilización de los recursos, qué se hacía con la salud de la ciudad y todas esas cosas surgen en una campaña, cuando se discute de cara a la gente. No tendría que haber temores, porque nos mejoramos mutuamente cuando competimos con hidalguía.  --¿No ves ninguna posibilidad de alianza con Massa en la ciudad ni en ningún lado?  --El representa su espacio y yo el mío.  --¿Y con Margarita Stolbizer?  --Con Margarita tengo una afinidad personal. Me ha tocado compartir la Cámara con ella, ir a actos en distintos lugares con ella. Me gusta como habla y tengo afinidad intelectual, ética e ideológica.  --¿El Gobierno generó demasiada expectativa por una mejora económica el segundo semestre?  --Creo que la economía es un cuerpo vivo que reacciona ante ciertas cosas y no es correcto ponerle fechas a la economía. Es como que si yo te dijera, tenés tal problema físico y el 14 de octubre te vas a sentir mejor porque te doy una medicación y eso no va a pasar. Tenés que dar una medicación y ver como reaccionas. Pero es más fácil hacer los diagnósticos de afuera. El que está tomando decisiones tiene que dar horizontes.  --¿Por qué no llegó el aluvión de inversiones que esperaba Macri?  --Desde el punto de vista del flujo financiero hubo provincias que han podido emitir deuda y con esa deuda están financiando gastos que necesitan como obras públicas. Hubo inversiones puntuales en algunos puntos específicos. La inversión real lleva tiempo en manifestarse y tiene que haber ciertas condiciones. Las soluciones llevan tiempo. Yo en Estados Unidos veo la misma actitud, que es de mucho interés.  
