
Los intendentes, diputados, asociaciones de consumidores y representantes de partidos de izquierda cuestionaron a Edenor y Edesur por los cortes de luz y la calidad del servicio. Casi todos también solicitaron mayor celeridad para la aplicación de tarifa social, a la que consideran "engorrosa" y "complicada" de obtener. Fernando Gray, alcalde de Esteban Echeverría, se destacó del resto porque ejemplicó con varios casos de hospitales, clínicas, clubes, empresas y clientes particulares que tuvieron aumentos elevados.  "No hay un día que no tenga cortes de luz en mi municipio. Hay ausencia de la empresa y poca presencia del (regulador) Enre. La oficina de Edesur en mi localidad está cerrada hace tres meses por reformas", cuestionó. En su tercer mandato, Gray recalcó que "no se invierte. Estoy cansado que vengan los gerentes de Edesur todos los años a mostrarme el mismo powerpoint con el mismo color, no le cambian ni la letra, le cambian la fecha. Todos los años me muestran las grandes inversiones que van a hacer y estamos absolutamente igual. Los usuarios están pagando muchísimo más la luz. Ahora vinieron que van a invertir $ 2.000 millones en el conurbano. Ojala se cumple, pero lo dudo mucho", cuestionó. "Que se descuente automáticamente los importes por los cortes de luz", propuso en relación a los días de interrupción del servicio. Gabriel Katopodis, de San Martín, planteó su preocupación por las tarifas para Pymes y los comercios. Contó que el reintegro a los clubes de barrio (40%) es complicado de tramitar. También manifestó el caso de una cooperativa cuyo precio de electricidad se había multiplicado casi por 15. El diputado Carlos Castagneto, del Frente para la Victoria, dedicó su exposición a una ley que impulsa, sobre el cuidado de los electrodependientes. Su tono respetuoso y didáctico se destacó sobre otros más belicosos. "Ya que nos van a pedir el dinero por anticipado, que pongan cuadrillas a disposición y grupos generadores para edificios. Ahora, están en época de vacas flacas, pero hay cosas que no hicieron en épocas de vacas gordas", advirtió Susana Andrada, del Centro de Educación al Consumidor. "Parece que los usuarios tenemos muchas obligaciones y muy pocos derechos", se quejó Osvaldo Riopedre, de Adecua.
