El ministro de Justicia, Germán Garavano, explicó en el Senado y luego a la prensa los retoques al Código Procesal Penal de la Nación aprobado por el Congreso durante el kirchnerismo y suspendido en su aplicación por el macrismo. Los cambios mantienen el sistema acusatorio pero incluyen novedades como la posibilidad de encarcelar directamente a un condenado apenas se conozca la sentencia del tribunal oral y no esperar la confirmación de la misma por la Cámara de Casación, como ocurre ahora. El proyecto oficialista, incluido en el plan "Justicia 2020" de la cartera a cargo de Garavano, también enumera las causales en las que existe peligro de fuga o entorpecimiento de la investigación para ponerles un límite claro a la excarcelaciones. Y entre ellas, por ejemplo, señala el "ocultamiento de bienes", una señal para las numerosas causas por corrupción del gobierno anterior, como por ejemplo la seguida al detenido Lázaro Báez. "Se regulan circunstancias objetivas para cuando hay peligro de fuga o entorpecimiento del accionar judicial, como por ejemplo si sigue habiendo ocultamiento de bienes", expresó Garavano al explicar a la prensa la iniciativa. Otra causal para la negativa a la excarcelación será el "amedrentamiento de víctimas y denunciantes". Mirá también: Desde Italia, recomiendan crear una policía judicial La propuesta gubernamental incluso cambia el nombre del código que regula cómo se llevan adelante los juicios penales, que pasará a llamarse "Código Procesal Penal Federal". Esto implica la reafirmación del proyecto de traspaso a la Justicia porteña de todos los delitos que no sean de competencia federal, ya que ésta tiene su propio Código de Procedimiento, también acusatorio. Según expresó Garavano, la intención del Gobierno es que el Senado apruebe antes de fin de año las modificaciones propuestas sobre el código que se había aprobado durante el anterior gobierno y que lo mismo ocurra en la Cámara de Diputados durante el primer semestre del año que viene. La implementación, como ya se sabía, será gradual y comenzará por las provincias del sur y del norte: Tierra del Fuego, Santa Cruz, Chubut, Salta y Jujuy. Durante su visita al Senado Garavano habló de un plazo de cuatro años para la plena vigencia del nuevo código de procedimiento penal en todo el territorio nacional. Durante su aplicación gradual se detectarán eventuales fallas y se harán correcciones. Mirá también: El Congreso controlará la nueva oficina de captaciones telefónicas "Lo que se busca es la incorporación de herramientas para la investigación de ilícitos complejos como narcotráfico, hechos de corrupción, la trata de personas y el crimen organizado en general", dijo el ministro en el Senado, donde se reunió con los miembros de la comisión bicameral de Monitoreo de Implementación del nuevo Código y, de manera conjunta, con los integrantes de las comisiones de Justicia y Asuntos Penales de la cámara Alta. La normativa impulsada por el Gobierno incorpora las figuras del "agente encubierto" y del "colaborador eficaz", además de la "vigilancia electrónica" para casos de seguimiento de una cadena de entrega de mercadería en una banda de narcotraficantes, por ejemplo. También se le dará mayor protagonismo en el proceso a las víctimas, las que podrán acusar aún cuando el fiscal haya abandonado el caso. El proyecto enviado al Congreso también elimina una polémica oración del proyecto kirchnerista que impedía la reapertura de "procedimientos fenecidos". De esta manera, no quedarán dudas para los jueces de que se podrá retomar una investigación concluida si es que ésta se basó en hechos falsos.