
Los avances tecnológicos han acelerado el proceso de automatización y reemplazo de tareas y plantean desafíos al mundo del trabajo. La interconectividad, la producción de conocimiento y la innovación, aparecen como elementos clave y disparadores de preguntas acerca del impacto económico de las transformaciones así como sobre las estrategias que deben implementarse desde el sector privado y desde el Estado para aprovechar las oportunidades. Estos temas se abordarán en el coloquio de IDEA, en el panel “Economía del conocimiento: explorando la frontera”, del que participarán Andrei Vazhnov, director académico del Instituto Baikal y especialista en impresión 3D; Gastón Gorali, productor general de Mundoloco CGI; y Federico Trucco, CEO del Grupo Bioceres. Gastón Gorali –de la productora responsable de éxitos como Metegol– cuenta que las tres industrias que conforman su sector –animación digital, videojuegos y efectos especiales– mueven 300.000 millones de dólares al año en el mundo. “Las tres comparten hardware, software y talento. Se trata de qué porcentaje de ese mercado podemos ganar y qué empleos de calidad podemos generar. Es un tipo de exportación que podemos hacer con muy poco y que permitiría generar muchos empleos de alto valor agregado”, explica Corali. Desde su perspectiva, la clave está en transformar éxitos individuales, de carácter excepcional, en éxitos colectivos: “Un desarrollo que genere empleo y sea sustentable en el tiempo. Es un desafío que tiene que ver con la capacitación y la creatividad, como herramientas para contar historias”. En este sentido, la productora ha generado estrategias vinculadas con el desarrollo de talento en varios segmentos: un programa que será emitido por PakaPaka en el cual los chicos podrán idear y diseñar sus propios superhéroes, una colaboración con la escuela ORT para incluir la animación digital como materia en el secundari, o la realización de un programa piloto de becas de especialización para animadores, en convenio con la escuela de cine del INCAA.  Areas de alta demanda Los consultores de RR.HH. también registran la tendencia. Ramiro Bado, director de Adecco Professional, estima que va a haber gran demanda de ingenieros con compromiso por el cuidado del medio ambiente y la sostenibilidad de los negocios, y con perfil comercial para la venta especializada. También se buscarán profesionales de big data, especialistas en el desarrollo de tecnología de alimentos y energías limpias y renovables, y expertos en biotecnología. “La tecnología es hoy un área más atractiva para los jóvenes que el sector financiero”, señala Bado. Según Alejandro Melamed, director de Humanize Consulting y autor del libro El futuro del trabajo y el trabajo del futuro, de próxima aparición, la tendencia marca que “todo lo repetitivo y sustituible por inteligencia artificial, será sustituido. Persistirá lo que tenga que ver con la inteligencia emocional, la innovación y el valor agregado de lo humano”. Dado que muy probablemente aquello en lo que vamos a trabajar aún no se ha inventado, la principal competencia a desarrollar es “aprender a aprender”. A su juicio, las áreas que liderarán la demanda de talento serán: * Nueva medicina: protección de la salud con tecnologías innovadoras. * Cuidado de la cuarta y quinta edad a partir del crecimiento de la expectativa de vida. * Turismo a lugares exóticos –y vía realidad virtual– con incremento exponencial de turistas. * Bienestar y manejo del ocio/ tiempo libre. * Nuevos sistemas financieros, monedas e inversiones digitales. * Nuevos sistemas de transporte (con y sin conductor). * Manejo y procesamiento de grandes cantidades de información (big data). * Agricultura y ganadería con tecnologías de robotización. * Inteligencia artificial y su aplicación a diferentes campos. * Nuevos sistemas de impresión (3, 4 y 5D) y construcción. 
