La ex presidenta empieza hoy a seguir los pasos del ex presidente Carlos Menem, pero lo hace con la causa que menos la compromete. En cambio, en el 2001 Menem subió los 16 escalones de los tribunales de Comodoro Py, fue indagado por el entonces juez Jorge Urso y quedó detenido por la causa de la venta ilegal de armas a Ecuador y Croacia. Se trata de los 16 escalones a los que más le temen los políticos argentinos porque llevan a los juzgados que investigan los casos de corrupción. Mirá la FOTOGALERÍA en HD Cristina lo hace en un contexto de tensión política. Por un lado, el kirchnerismo llamó a una innecesaria marcha de apoyo, como si una indagatoria fuera un partido de fútbol. Por otro, la ex presidenta no nombró, hasta ayer, abogados que la representen aunque lo puede hacer en la audiencia de hoy. Sino Bonadio le podrá un defensor de oficio. La causa del dólar futuro está caratulada como defraudación al Estado con abuso de autoridad que tiene una pena mínima de 2 años y máxima de 6 y no como asociación ilícita como se encargó de agitar el kirchnerismo y fomentar la idea de que quedará presa. Si Bonadio indagó la semana pasada al ex presidente del Banco Central Alejandro Vanoli, quien puso la firma de la polémica resolución por la cual -se estima- el Estado perdió 71 mil pesos y lo dejó libre, menos posibilidades hay que deje detenida hoy a Cristina. El Banco Central es autártico pero Kicillof -quien depende de Cristina- se hizo nombre delegado para aprobar la polémica resolución. Aquí se investiga del rol de CFK. Cristina también está imputada en las causas la ruta del dinero K, Hotesur y Los Sauces. En la primera, por ahora, solo tiene una imputación genérica del fiscal Marijuán, pero en la segunda ella y sobre todo Máximo tienen responsabilidades concretas por las irregularidades de Hotesur y los 6,5 millones de dólares que le pagó Lázaro Báez, un contratista de obra pública, en concepto de “alquileres” de los hoteles familiares. De todos modos, la causa dólar preocupa a los K porque les puede provocar su primer procesamiento. Pese a las bravuconadas de Kicillof ante los micrófonos, frente a Bonadio se negó a responder preguntas y dejó un escrito. Todos, excepto el ex director Miguel Pesce, se escondieron detrás de la seguridad de un papel y de una coordinación técnica entre todas las defensas. Luego de que le lean la acusación, ¿se animará Cristina hoy a responder preguntas? 