Como en otros países, en la Argentina la categoría de los jóvenes Nini es frecuentemente visualizada como un “grave problema social”. Principalmente se ha incorporado la imagen de que “ese grupo” se relaciona con conductas delicuenciales, y que no trabaja ni estudia por su propia voluntad. Sin embargo, cuando se observa quiénes son los Nini en términos estadísticos, se evidencia que la mayor parte son mujeres que realizan quehaceres domésticos y/o cuidado de niños, enfermos o adultos mayores. Razón por la cual la creación de servicios de cuidado (como guarderías) es imprescindible para que estas jóvenes puedan estudiar y/o trabajar. Otra parte, son jóvenes desempleados, que no trabajan pero buscan trabajo, e incluso lo están buscando por primera vez. Tampoco se trata mayoritariamente de jóvenes que hayan elegido voluntariamente esa situación: muchos de ellos provienen de hogares de bajos recursos y por lo tanto, tienen menores oportunidades de estudiar y/o de trabajar. Lejos del estigma de la supuesta “generación Nini”, la evidencia estadística dista de confirmar la pregonada asociación de estos jóvenes tanto con el consumo de alcohol y drogas como con la comisión de delitos. Hoy sabemos que la inserción laboral juvenil se caracteriza por múltiples transiciones en las que se alternan períodos de desocupación, de empleos precarios, de inactividad, etc. Es decir, la situación de Nini puede ser transitoria (y de hecho lo es, según lo señalan algunos estudios) y muchas veces responde a la naturaleza exploratoria de las formas de “ser joven” en las sociedades contemporáneas. Distinguiendo a los subgrupos de edad, pueden proponerse algunas políticas públicas desde un enfoque de derechos. Los menores de 17 o 18 años tienen el derecho a terminar la escolaridad secundaria, y las políticas deben impulsar la permanencia y sobre todo, los aprendizajes socialmente relevantes en la escuela. A los jóvenes mayores, las políticas públicas deben apoyarlos para terminar el imprescindible secundario cuando no lo han hecho (es el caso de muchos), o bien, promover la continuidad educativa en el nivel superior y/o en la formación profesional, y facilitarles el acceso a empleos formales. En conjunto, lo que se requiere son políticas integrales de apoyo a las trayectorias educativas y laborales de los jóvenes, que incluyan puentes entre la educación, la protección social y la generación de empleos decentes. w *Coordinadora del Programa Juventud, Educación y Trabajo.