La X edición del Encuentro Nacional de los Mellizos, que anualmente se realiza en Famaillá, Tucumán, reunió este año a 850 parejas de hermanos que llegaron desde diferentes ciudades del mundo para participar de la fiesta que "ya se hizo popular y crece año a año", destacaron los organizadores del encuentro que concluyó anoche. Mirá la fotogalería HD "Esto comenzó siendo algo pequeño, pero cada año nos visitan más pares de mellizos y eso hace que nuestra propuesta se siga ampliando y renovando", señaló el diputado nacional José Orellana, uno de los impulsores de la propuesta junto a su hermano mellizo, el legislador provincial Enrique Orellana, quienes fueron intendentes de Famaillá en períodos alternados durante los últimos años. Según los Orellana, el objetivo es llegar a los 1.000 pares de mellizos participando de la fiesta que se realiza en la ciudad ubicada a unos 35 kilómetros al sur de la capital tucumana. Orellana explicó que "este es un encuentro familiar y muchos mellizos de diferentes partes del mundo se conocen aquí, entablan amistad y luego se siguen comunicando a través de las redes sociales, y ya hay casos en los que se formaron parejas de novios". "Esto comenzó hace 10 años, como algo curioso y pintoresco, pero fue creciendo gracias al compromiso y la pasión que ponemos en cada proyecto que encaramos para el engrandecimiento de Famaillá", agregó el diputado nacional en diálogo con Télam. Por su parte, José Orellana destacó que a esta edición llegaron mellizos de Francia, Brasil, Uruguay, Perú y Paraguay, además de numerosas ciudades de nuestro país. Las personas que llegan para ser testigos de esta original propuestas ponen cara de asombro al cruzarse en todo momento con mellizos que visten de idéntica manera y algunos con un parecido extraordinario, como si se tratara dos gotas de agua. Mario y Paulina Spinazze, oriundos de Toulouse, Francia, llegaron por primera vez para participar del encuentro y no pararon de sacarse fotos con otros mellizos. Paulina, que habla muy bien español, le explicó a Télam que "en Europa no se hacen este tipo de reuniones y por eso cuando nos hablaron de la fiesta no dudamos en armar el viaje, aprovechando que tenemos muchos amigos en Argentina porque nuestro padre trabajó aquí durante varios años". Mario, por su parte, contó que el 4 de julio cumplieron 17 años y lo festejaron en Tucumán, y al hablar del encuentro de mellizos señaló que "esta es una experiencia única, que nos permitió conocer a muchas personas y hacer amigos". Los hermanos elogiaron la empanada tucumana al señalar que "son riquísimas", y aseguraron que es lo que más le gustó en materia gastronómica. Si bien son tucumanos, Gustavo y Carlos Chaves participaron este año por primera de la fiesta. algo que no pudieron hacer antes por motivos laborales. "Somos fotógrafos y camarógrafos y en esta fecha del año, por los festejos del 9 de julio, siempre estábamos ocupados", explicó Gustavo, quien manifestó que "esta vez decidimos dejar los compromisos de lado para sumarnos y estamos tan sorprendidos como felices por todo lo que hemos vivido". En Famaillá también se destaca la Fiesta Nacional de la Empanada, que este año alcanzó un récord con un millón de piezas elaboradas en el "empanadromo", un lugar especialmente equipado con 50 hornos de barro y stands donde la gente puede degustar los platos típicos de la región y se realizan festivales folclóricos. Además del encuentro de los mellizos y de la Fiesta Nacional de la Empanada, que se celebra desde 1979, Famaillá cuenta con un Parque Temático Histórico sobre la ruta provincial 310 y una multiplicidad de museos con esculturas y homenajes. El paseo cuenta con réplicas del Cabildo de Buenos Aires, la Casa Histórica de la Independencia, la Casa del Obispo Colombres, el Monumento a la Bandera de Mancha y la Fuente de Aguas Danzantes, el primer monumento al Bicentenario inaugurado en el país, que funciona por las noches con un espectáculo de luz y sonido.