
Después de diez años, el gobierno bonaerense habilitó –con el concurso de los municipios– un revalúo de la tierra urbana y suburbana, y de las mejoras en el sector rural. El cambio podría llegar a tener incidencia sobre las facturas en 2017 en caso de que se mantengan las alícuotas para el impuesto inmobiliario con el nuevo valor fiscal asignado. Sin embargo, el eventual incremento recién sería en octubre del año próximo, con el tratamiento de la Ley Fiscal, que se debate en cada ejercicio con el Presupuesto provincial. Es decir, el revalúo se completaría en diciembre 2016. Pero su traslado efectivo para el cálculo en cada boleta debe pasar por la Legislatura diez meses después. Intervienen en este revalúo ARBA, intendentes y concejales de los 135 distritos. En 2012 hubo un intento de readecuación en la Legislatura pero fracasó en medio de disputas políticas. Ahora, se pone en marcha con un decreto. El “recálculo” será sobre “valores de la tierra urbana y suburbana libre de mejoras y sus edificios, las mejoras rurales y las plantaciones”. La iniciativa incluye a los denominados Clubes de Campo, Barrios Cerrados, Clubes de Chacra o emprendimientos similares. ¿Qué se considera mejoras? Por ejemplo el acceso a servicios, que puedan haber afectado la valuación de la propiedad. El decreto ya fue publicado en el Boletín Oficial y las comisiones técnicas comenzarán a funcionar en agosto. Habrá dos comisiones asesoras por municipio. En la Provincia hay 6,9 millones de partidas inmobiliarias. De ese total, 4,9 millones son Urbanas Edificadas; 1,7 Urbanas baldías y 300 mil rurales. Además hay unos 900 barrios cerrados, clubes de campos o countries. El director de ARBA, Gastón Fossati, explicó a Clarín que “los nuevos valores que surjan del trabajo con las comisiones regirán cuando sean efectivamente aplicados, aunque nunca antes de 2017. Es decir que el trabajo de actualización no se traduce, en sí mismo, en un aumento de impuestos”. Fossati, agregó que “el objetivo de la actualización es contribuir a la equidad del sistema tributario provincial, corrigiendo las distorsiones que se generan cuando las valuaciones fiscales no reflejan la realidad”.
