
Tras la declaración de Leonardo Fariña, valijero del dinero K hoy en prisión, que mencionó al aeropuerto de Melilla (en el noroeste de Montevideo) como el sitio donde en Uruguay se descargaba el dinero sucio relacionado al empresario kirchnerista Lázaro Báez, los controles aduaneros de esta terminal aérea quedaron bajo el ojo de la tormenta a punto tal que Enrique Canon, director de Aduanas, anunció en las últimas horas que el organismo que preside iniciará una investigación administrativa sobre las supervisiones que se realizan en Melilla. En este aeropuerto, que acoge -entre otros- variados servicios de taxi aéreo, solo tres funcionarios de aduana cubren el horario de 7 a 19. “Después de esa hora ya no quedan funcionarios de aduana; no deberían ya aterrizar aviones, pero lo hacen”, aseguró Roberto Valdivieso, presidente del sindicato de funcionarios aduaneros. “Cuando baja un avión después de esa hora, entrada la noche o de madrugada, no queda nadie para revisar su cargamento”, añadió. “Después de las 19 solo llegan vuelos nacionales”, admitió a El Observador un funcionario de la Dirección de Aviación Civil e infraestructura Aeronáutica (Dinacia), del Ministerio de Defensa. “De todas formas, las condiciones están dadas para que cualquier aeronave aterrice, venga de donde venga”. Leé también: El Tribunal Oral de La Plata ordenó excarcelar a Fariña El responsable de Aduanas uruguayas dijo que “ninguna frontera es inviolable”, por lo que dejó abierta la posibilidad de que efectivamente, tal la afirmación de Fariña, el aeropuerto de Melilla haya sido efectivamente una de las paradas de la ruta del dinero K. Asimismo fue crítico con algunas declaraciones -sin demasiado sustento- del valijero, y también con algunas versiones que salieron en la prensa, en cuanto a distintos horarios en que supuestamente se descargaba el dinero. “Yo no inicio investigaciones administrativas a través de versiones de prensa, no me parece serio. Pero en este caso, dada la alarma pública y las versiones de que funcionarios de Aduanas podrían haber incurrido en algún delito, instruí una investigación administrativa”, expresó a Canon, en relación a dichos de Fariña, de que  había sobornado a funcionarios aduaneros para poder desembarcar el dinero en territorio uruguayo. “Quiero que se investiguen estos hechos a los efectos dar alguna luz sobre el tema y que, si bien aún no recae ninguna acusación sobre un funcionario del aeropuerto en particular, en el caso de que eso ocurra, por supuesto se lo separará del cargo”, concluyó. En la aduana uruguaya, en la actualidad, se desempeñan 898 funcionarios. En los últimos seis años, 26 fueron procesados con prisión.
