Legisladores provinciales, miembros de distintos gremios y un intendente presionan por estas horas al gobernador de Río Negro, Alberto Weretilneck para que destituya a la actual ministra de Turismo de Río Negro, Silvina Arrieta por haberse aprovechado de la “buena voluntad” de la centenaria abuela Carolina Zirn para quedarse con su casa. Mientras tanto, los nuevos dueños de la propiedad, los hermanos Clemente, que fue rematada hace unos meses, intimaron judicialmente a la anciana para que abandone la propiedad, al tiempo que restringieron su ámbito de vida a una sola habitación. Desde hace una semana Zirn vive en un limitado espacio de 20 m2, donde están ubicados el living, un baño y la cocina, a pesar de que la casa tiene amplias habitaciones en la parte superior e incluso una casa de huéspedes a pocos metros. La anciana de 95 años tuvo que llevar su cama y objetos personales al living. Hasta allí también trasladó su colchón su antiguo cuidador, José, quien optó por permanecer en el lugar para velar por la salud de Zirn. Mirá también: Una funcionaria admitió que se quedó con la casa de una abuela de 95 años La funcionaria de turismo pasó a ganar notoriedad hace unos día al revelarse que la pionera de Bariloche, Carolina Zirn, sin saberlo, había perdido una valiosa propiedad a manos de la ministra en 2004. Arrieta se aprovechó de que Zirn estaba en grave estado de salud, después de un sufir un infarto, para hacerle firmar dos poderes en los cuales la abuela le transfería su terreno y su casa que hoy están valuados en US$ 1 millón. La totalidad de la propiedad de 3000 m2 había sido comprada por Zirn y una vecina Gabriela Rosler en 1974 y dividida de palabra. Con el cambio de escritura, 1500 m2 del terreno y lo que había arriba quedó en manos de Arrieta. Mirá también: Acusan a una funcionaria de quedarse con la valiosa casa de una anciana Según le informaron a Clarín vecinos y abogados, hace unos meses, Rosler, enterada de la maniobra y muy molesta con Arrieta, la obligó a esta a rematar judicialmente el total por una cifra muy inferior a su valor actual: 1.200.000 de pesos. Arrieta recibió 600.000 pesos por la transacción que tampoco llegaron a manos de la abuela. La funcionaria negó desde el principio haberse quedado con la casa y recibido dinero. Pero ambos hechos quedaron probados a través de títulos notariales y comprobantes. Hoy los abogados luchan porque Zirn pueda pasar sus últimos años en su casa. Pero a cada momento parece una meta más difícil. Esta semana legisladores del FpV, miembros del gremio gastronómico y el intendente de General Roca, Martín Soria, le exigieron al gobernador que expulse de su cargo a Arrieta tomando en cuenta toda la evidencia en su contra. Aunque la justicia de Bariloche ya determinó que no hubo un acto ilegal en la firma de los papeles -jamás fue considerado que Zirn estaba al borde de la muerte y que una escribana la hizo firmar en una cama de hospital lo que ella creía era una autorización para comprar remedios- hay una evidente falta ética de su parte, alegan. “Ante hechos de público conocimiento en los que se le atribuye a la Ministra de Turismo, Cultura y Deportes de la provincia Silvina Arrieta, una oscura maniobra inmobiliaria que tiene como víctima a una vecina de Bariloche de avanzada edad, exigimos al Gobernador Weretilneck que pida la renuncia a la funcionaria, considerando la gravedad de la denuncia aludida”, indicaron en una carta dirigida al gobernador, los legisladores del FpV Alejo Ramos Mejía y Jorge Vallaza. En este mismo sentido se manifestó la secretaria General de la Unión de Trabajadores Hoteleros y Gastronómicos (UTHGRA), Rosa Negrón, quien por estas horas acompaña a Zirn en su hogar. Por su lado, el intendente de General Roca, Martín Soria, denunció que Arrieta era “una estafadora serial” y solicitó su inmediata salida.