
 El consumo de hojas de coca entre choferes de larga distancia quedó en el centro del debate tras el caso de los cuatro conductores que fueron demorados en Bahía Blanca y no pudieron seguir viaje a Bariloche, con unos 300 egresados a bordo de cinco micros. Los involucrados recurrieron a ese argumento para intentar refutar ante la justicia el resultado positivo para el uso de cocaína que arrojó el testeo realizado el miércoles a la noche en plena ruta 3. No solo los choferes aseguran que esa práctica es muy común, sino que lo admiten médicos laboralistas y en la propia Comisión Nacional de Regulación del Transporte. La recurrencia a ese tipo de estimulante, generalmente mezclado con la yerba mate o el té, es para mantenerse despiertos y afrontar largas horas de viaje, a veces, por encima de los topes fijados por ley. “El 95% de los choferes lo hace” se defendió Mario Vallejos, uno de los cuatro conductores de la empresa Plusmar, sorprendidos en Bahía Blanca, en un operativo coordinado por algunos padres de los alumnos del Nacional Buenos Aires con inspectores bahienses. “Todos coqueamos y si fuera ilegal, no se vendería en negocios, ni el té ni la hoja”, argumentó, tras asegurar que en la compañía para la que trabajan lo sabe. Una fuente de la CNRT le confió que la práctica es muy común, especialmente, en el Norte del país e incluso algunas empresas les proveen a sus propios choferes las hojas de coca. “El efecto que se busca al mascarlas es mantenerse despierto y la mayoría de los choferes lo hace” coincidió Mónica Nápoli, toxicóloga del Hospital Santojanni. La médica, revisora oficial del uso de drogas en el ámbito laboral, enfatizó que la recurrencia ese estímulo no existiría “si los choferes tuviesen el descanso necesario”. Mirá también: ¿Cómo son los controles de drogas a los choferes de micros? Desde el Juzgado de Faltas 1 de Bahía Blanca, donde instruye una causa contra dos de los choferes, el juez Ricardo Germani dijo que mascar coca al conducir “es una contravención y tenemos que actuar, ante el resultado positivo que arroja el test”. Precisó que los conductores no aportaron ninguna prueba sobre el uso de hojas de esa planta y estimó que entre lunes y martes podría emitir sentencia. Hasta tanto, los choferes seguirán con la licencia de conducir retenida y solo podrían recuperarla si son absueltos.

El aparato que se uso para el examen detecta la sustancia y no determina ni la cantidad consumida ni la forma en de ingesta. “El principio activo de la cocaína es el mismo que el de las hojas de coca” aportó el toxicólogo Héctor Berzel. Ante la CNRT, todos los choferes deben revalidar anualmente su licencia, con un examen que releva el consumo tanto de alcohol como de drogas. Los diez conductores que habían partido el miércoles desde el Nacionalcon cinco micros contratados por la agencia Baxtter habían sido examinados y estaban en condiciones para conducir. Ese tipo de control previo puede ser solicitado por los padres de alumnos al 0800-333-0300 y el organismo envía inspectores a las puertas del colegio. Además de la condición de salud de los choferes, examinan el estado de los micros y condiciones de seguridad. w Mirá también: Habló uno de los conductores que no pasó un control de drogas: "Todos los choferes coquean"
