El abogado Maximiliano Rusconi, quien patrocina al empresario kirchnerista Lázaro Báez, procesado por supuesto lavado de dinero, calificó la detención de su defendido como "ilegítima" y adelantó que solicitará la "excarcelación", al tiempo que cuestionó la "velocidad mediática" de la investigación. "La detención de Báez es ilegítima", dijo Rusconi, y remarcó que el empresario "no está cumpliendo una condena" sino que permanece en "prisión preventiva", una medida que "se justifica por dos razones: el peligro de fuga y el riesgo de entorpecimiento de la investigación".Para el letrado, "si hay un sujeto que no ha manifestado ningún peligro de fuga es Báez". Mirá también: Báez pedirá prisión domiciliaria "por su delicado estado de salud" En declaraciones que hizo anoche al canal de noticias TN, remarcó que la detención de su cliente es "vergonzosa" porque, al momento de llevarse a cabo, en abril último, "no había ninguna razón para sospechar" de su "no presentación a declarar" en la causa, por lo cual resulta "inadmisible". En esa línea, Rusconi anticipó que impulsará la semana próxima un "planteo de iligitimidad de detención" y de "excarcelacion", para que Báez cumpla prisión domiciliaria. Por otro lado, cuestionó la "velocidad mediática" de la investigación, al señalar que "los allanamientos se disponen en horarios que son fantásticos para los medios de comunicación". Mirá también: Lázaro Báez cambia de abogado: eligió a Rusconi En sus cuestionamientos al juez de la causa, Sebastián Casanello, apuntó que "ahora reconoce que tiene que estabilizar la imputación. Esto demuestra que esta imputación ha variado 70 veces en este expediente", repasó. Tras señalar que "al momento de estabilizar" Casanello procesa a Báez por "lavado de activos", recordó que esa imputación "requiere la demostración de un delito precedente, que hoy no existe en la causa". "Las pruebas estrella son declaraciones de supuestos arrepentidos", dijo Rusconi, e insistió en que "este proceso penal es un escándalo". Luego de cuestionar que "le conocemos el color de todas las camperas" al fiscal de la causa, Guillermo Marijuán, pidió "ser más serios en el trabajo profundo". Casanello investiga a la familia Báez por supuestas maniobras de lavado de dinero en el marco de la causa conocida como "Ruta del dinero K", por la que el dueño de Austral Construcciones está preso desde abril. La causa había comenzado en abril de 2013 con un informe del programa Periodismo para Todos, aunque este año el expediente cobró nuevo impulso con la aparición de un video registrado por una cámara de seguridad grabado en la financiera SGI, conocida como "La Rosadita", donde se veía a varias de las personas hoy procesadas contando millones en billetes de dólares y euros. Fuente: DyN.