
La Argentina del 2016 inicia una época de cambio. Y los argentinos necesitamos y podemos desprendernos de aquellas connotaciones negativas y violentas de la Justicia. Nada ni nadie nos ata a ello. Podemos vivir la Justicia como un valor, como una disposición, como un arte: el arte de dar a cada uno lo que le corresponde. Arte que todos podemos ensayar con nuestros hijos, hermanas, vecinos, empleadas, compañeros de trabajo, socias, jefes. Respetando al otro, escuchándola, integrándolo, aprendiendo de ella, no discriminando, respetando sus derechos. Podemos -debemos- volver a intentarlo cada vez que nos defrauden, evitando hacer volar todo por el aire o delegando la solución en otros que no somos nosotros, una costumbre que debemos comenzar a desterrar. A nuestra manera, todos podemos “hacer” Justicia explicitando nuestros reclamos, escuchando los de los otros, dialogando y acordando, y volviendo a empezar. En este sentido la Justicia no nos es ajena. Podemos ser sus artífices, podemos realizarla a medida que ganamos práctica en su ejercicio. Aquellos que asumimos responsabilidades públicas en el gobierno enfrentamos un desafío mayor: debemos ser conscientes que ejercemos el arte de la Justicia en cada ámbito y en cada política que nos toca diseñar e implementar. Ya sea que se trate de una política social, económica, educativa, judicial, impositiva, de salud, de derechos humanos, de seguridad, y cualquiera sea el ámbito del que provenga -Poder Ejecutivo, Poder Legislativo, Poder Judicial- siempre “hacemos” Justicia definiendo el quién (los sujetos, el “cada uno” de la definición), el qué (lo que corresponde a cada quien, “lo suyo”), cuánto le corresponde a cada uno y los más importante del ejercicio de este arte: el cómo (cómo decidimos el quién, el qué y el cómo hacerlo efectivo). Con roles distintos, todos los funcionarios hacemos Justicia. No solamente los que integran el Poder Judicial. Nuestra responsabilidad es inmensa. Debemos hacerla valer y hacernos cargo de ella. Un concepto amplio de Justicia como el que sugiero permite abrir el ejercicio de este arte a todas las personas. Permite “democratizar” la Justicia mediante una verdadera participación popular basada en el diálogo, el consenso, el compromiso, el ejercicio de derechos y la asunción de responsabilidades. Comienza en nuestra relaciones personales, familiares y se extiende al Estado. Permite fortalecer la República y sus instituciones interpretando las reglas de la Constitución de forma tal de tener acuerdos sobre cómo disentir y sin embargo seguir siendo una comunidad. Facilitará la concreción de una reforma integral y consensuada del sistema judicial, haciéndolo más confiable, transparente, cercano a la gente y si, mas justo: con mayor capacidad de mostrar una “voluntad constante de dar a cada uno lo suyo”.En la Justicia como en todo arte, sólo la práctica lleva a la perfección. Cuanto más conscientes seamos de la importancia de este arte particular que podemos ejercitar todos los días y nos hagamos cargo de ese ejercicio en forma razonada y razonablemente, más justa será nuestra sociedad. Mauricio Devoto es Secretario de Planificiación del Ministerio de Justicia de la Nación.
