Mauricio Macri encabezó este miércoles la reunión de gabinete ampliado de su administración junto a la de la gobernadora bonaerense María Eugenia Vidal. El Presidente habló al cierre del encuentro en el Centro Cultural Kirchner y dijo que “el punto de partida fue más duro de lo que imaginábamos". Lo hizo durante un discurso con estilo zen, elogio de la gestión y llamado a los propios a trabajar por los demás. Y tuvo un furcio: confundió Llavallol con Japón. Luego, con un tono sereno y con una luz baja que enfocaba en el escenario a los dos funcionarios, Macri afirmó que “encontramos un Estado desmantelado y jaqueado por la corrupción”. Y comenzó a enumerar a sus distintos ministros con frases motivadoras: “Lino tiene proyectos maravillosos”, dijo sobre Barañao, quien continuó tras su paso por el Gabinete de Cristina Kirchner. Elogió a Esteban Bullrich al hablar de que “arrancó una revolución en la educación pública". Habló de Turismo y de su ministro, “el entusiasta Santos” y dijo que se duplicará la entrada de turistas. Cuando se refirió al Plan Belgrano, chicaneó al radical José Cano: “Es un peligro, cada vez que juega al fútbol lesiona a alguno”. Y mencionó el área de Sistema de Medios Públicos -a cargo de Hernán Lombardi- por “dar un mensaje de diálogo y de austeridad”. Cerró su arenga a los suyos al decir. “Ya sabemos lo que tenemos que hacer, para los que sufren la inundación, para los chicos que están en el jardín; movamos el elefante en la dirección correcta”. “Que cada uno haga lo que sienta en su corazón, si quiere ser pianista sea pianista”. Dijo no dar “abasto en gente que me dice ‘vengo a invertir’”. Y señaló que “no tenemos q engancharnos en la agresión, perdemos el foco en lo que tenemos que hacer”. Agradeció a los presentes y elogió “haber vuelto a apostar al amor, a nuestra autoestima. Estar a la altura de haber generado algo tan importante como es la esperanza”, dijo Macri con una Vidal sonriente a su lado. Antes, el presidente Macri aseguró que en el segundo semestre se van a comenzar a ver "resultados claros" del trabajo que realiza el gobierno nacional para empezar a bajar la inflación, a la que se refirió como "un impuesto perverso que pagan los más pobres" y "una estafa" que hacen "los gobernantes a la gente que le creyó". "Estamos trabajando para salir del flagelo de la inflación, el impuesto más perverso que pagan los más pobres, es una estafa que hace el gobernante a la gente que le creyó. Estamos encarando este problema y en el segundo semestre se van a empezar a ver resultados claros", dijo Macri durante una conferencia que brindó junto con la gobernadora bonaerense María Eugenia Vidal, durante la reunión de gabinete ampliado en el Centro Cultural Kirchner (CCK). La gobernadora bonaerense, María Eugenia Vidal, pidió hoy a los funcionarios de la provincia de Buenos Aires que "empujen los expedientes" para resolver los problemas de la gente y "transformen el dolor del otro y lo conviertan en acción". "Les pido a cada uno que tiene un lugar en el Estado que hagan lo que no se ve, que es empujar expedientes porque cada día que un expediente sigue estando en una oficina es una persona o millones que dejamos esperando", dijo Vidal a los funcionarios que participan de una reunión de gabinete ampliado que encabeza el presidente Mauricio Macri en el Centro Cultural Kirchner.