
Axel Kicillof, portavoz K para leyes económicas, prometió el voto a favor a una ley PRO. Levantó la mano y lo siguieron, obedientes, Eduardo "Wado" De Pedro y Andrés "Cuervo" Larroque, habitantes del cacicazgo mayor de La Cámpora. Pero a su turno, Máximo Kirchner se abstuvo. Lo imitó otro neoocamporista, Juan Cabandié, y se plegaron los hiper K Carlos Castagnetto y Marcos Cleri Sorprendidos por el voto, hubo murmullos y miradas cruzadas. Luego varios diputados se levantaron y abandonaron sus bancas. Al final, se fue todo el bloque FpV. La grieta se abrió, esta vez, en el universo K. "Axel está demasiado dialoguista" dijeron desde el bloque K a Clarín. "Máximo le había avisado y lo paró" agregó un diputado de inocultable ADN cristinista. La ley de Emprendedores, que escribió el ministro de Producción Francisco Cabrera y ayer votó Diputados funcionó como el detonante de una implosión que perfora la jefatura desvencijada de Héctor Recalde y pone en la lupa sobre el expansionismo de Kicillof. "El ex ministro prometió una cosa pero el hijo de la ex presidenta votó otra" pegó, malicioso, un operador del bloque y tiró hacia adentro: "Kicillof hace massismo: critica al Gobierno pero después le vota las leyes". Del entorno de Máximo K. atribuyeron el voto cruzado a matices sobre el proyecto. "La ley es mala -dijero a Clarín- porque incentivará a las empresas a tercerizar en vez de contratar personal". Cautos, evitaron tirarle piedras a Axel. Kicillof manoteó un argumento operativo: aseguro que había introducido cambios al proyecto pero como el PRO tenía el número sin necesidad del FpV, "faltó al acuerdo".  - Te van a cagar -le había dicho, en la previa, Maximo cuando el ex ministro de Economía le detalló las correcciones. - No, Máximo, aceptaron incorporar lo que nosotros pedimos -se defendió el porteño y contó que lo acordó con Luciano Laspina, presidente de la Comisión de Presupuesto y Facundo Garretón, diputado PRO que empujó la ley. - Te van a cagar -insistió el diputado de Santa Cruz y bajó al recinto convencido de eso. Así y todo según reconstruyó Clarín, Recalde y Kicillof anunciaron el voto a favor del bloque del FpV diciendo que Cambiemos había aceptado sus modificaciones. Pero Máximo Kirchner se abstuvo en la votación general. Lo mismo hizo Oscar Romero, presidente del Bloque Justicialista (BJ) y dirigente de SMATA. "Eso de armar empresas en 24 horas es una locura" avisaron desde el BJ. Antes, una ristra larga de diputados K votaron a favor. Entre ellos Recalde que terminó a los gritos. Lo hicieron a pesar de rechazar el proyecto en las discusiones internas. "Es una ley muy novetista" dijo un integrante del bloque. Cristina Alvarez Rodríguez, ex ministra sciolista, fue la única FpV que votó en contra. Otros, como Julio de Vido, se fueron antes de que empiece a tratarse el tema. "Axel fue muy ingenuo" aseguraron desde el FpV. En Cambiemos, anoche, dijeron que el voto cruzado K es producto de las tensiones internas.
