Héctor Daer, uno de los líderes del flamante triunvirato de la Confederación General del Trabajo, salió a pegarle al Gobierno en la previa al encuentro de mañana con los ministros de Trabajo, Jorge Triaca; de Salud, Jorge Lemus; de Producción, Francisco Cabrera y el Coordinador del Gabinete Económico, Mario Quintana. "Estos nueve meses de gestión fueron erráticos. Salimos del cepo y devaluamos el 50% el dólar, después hubo muchas acciones hacia sectores que nada tienen que ver con el trabajo y todas las perspectivas tanto de baja de inflación, de creación de empleo, y evolución de la economía, hasta ahora no se vio ninguna", afirmó en diálogo con radio La Red. Y sentenció: "Todas las medidas fueron en detrimento de los trabajadores, los jubilados y los que tienen planes". Al tiempo que sostuvo que los objetivos que le plantearán a los funcionarios serán para "sostener el poder de compra del salario". Mirá también: El Gobierno convoca a la CGT a discutir reapertura de paritarias y Ganancias El Ejecutivo convocó a los secretarios generales de la CGT, Juan Carlos Schmid, Daer y Carlos Acuña a una reunión para discutir una eventual reapertura de las paritarias y el histórico reclamo en torno al impuesto a las Ganancias. "Hay muchos gremios que tienen que volver a discutir después de estos primeros seis meses. Hay otros que discutieron de forma anual. Estaremos viendo cómo nos fue el año pasado y cómo éste, para no perder poder de compra", expresó Daer, en relación a la discusión salarial. Mirá también: La CGT unificada busca retomar los lazos con el PJ Al ser consultado sobre la posibilidad de un bono de fin de año, para compensar la pérdida de poder adquisitivo, respondió: "Puede ser eso, pero no podemos hablar de una generalidad. No podemos descartar que se pida una suma fija, un premio o bono de Navidad". Por el momento, el dirigente sindical no habló de medidas de fuerza en el panorama de la central, tras la salida de Hugo Moyano y la creación del triunvirato. Mirá también: Los gremialistas plantearán reclamos sobre tres puntos