
El Gobierno sigue con su estrategia de diferenciarse y ampliar el contraste con la gestión kirchnerista. Ahora, con la intención de que el Presupuesto 2017 tenga amplio apoyo de distintos sectores políticos, trazó para un almuerzo con opositores para avanzar en las negociaciones. Y alcanzó un principio de acuerdo para limitar una herramienta polémica: los superpoderes, que permiten al jefe de Gabinete reasignar partidas millonarias del Presupuesto. La cita, en el Palacio de Hacienda, tuvo como anfitrión al ministro de Hacienda y Finanzas Alfonso Prat Gay, pero tuvo también una fuerte participación del ala política del Gobierno: estuvieron el ministro del Interior Rogelio Frigerio, su vice Sebastián García de Luca; el jefe del bloque de Diputados macrista, Nicolás Massot, y el presidente provisional del Senado Federico Pinedo.  Mirá también: Presupuesto 2017: reducirían subsidios en $ 50.000 millones Junto a Massot también desembarcaron algunos legisladores de peso de Cambiemos: Luciano Laspina, presidente de la Comisión de Presupuesto; el radical Mario Negri, titular del Interbloque en Diputados; y el senador Julio Cobos, en representación de la bancada radical en el Senado.  Entre los legisladores opositores estuvieron el massista Marco Lavagna, el titular del Bloque Justicialista en Diputados Diego Bossio, el senador del Frente para la Victoria Juan Manuel Abal Medina y el delasotista Carlos Caserio. Según supo Clarín, el encuentro fue en muy buenos términos. "Fue una reunión para presentar las variables macroeconómicas, dialogar sobre las inquietudes que pueden surgir en el Congreso y ver cómo se puede avanzar con el primer proyecto de Presupuesto serio que tendrá el país después de mucho tiempo", dijeron desde el Gobierno. La presentación oficial del proyecto se hará esta semana. Mirá también: Presión de Prat-Gay a los gobernadores por la adhesión al blanqueo En medio de esa charla, uno de los puntos trascendentes que ya encontró consenso es limitar los superpoderes para ir eliminándolos de forma gradual. "La intención es que se acote la posibilidad de transferir fondos de áreas como la obra pública para gastos corrientes", graficaron fuentes que participaron de la cita.  Durante el kirchnerismo, fue muy criticado el abuso que se hizo de esta herramienta. Básicamente porque se subestimaban los ingresos anuales y luego esa montaña de plata extra se repartía discrecionalmente.  En cuanto a los números globales, el texto del proyecto estima un crecimiento del 3,5%, una inflación del 17%, un dólar promedio a $ 18 y una inversión en subsidios por 215 mil millones de pesos. 
