
La ola de fuertes incrementos de precios que se desató desde fines del año pasado sumará en los próximos días a un servicio muy sensible para los bolsillos de las familias de clase media. Se trata de la medicina prepaga, cuyas cuotas tendrán la primera suba de este año, pero la quinta de los últimos 12 meses. Con un nivel de encarecimiento que superó por lejos al nivel de inflación general. En la Secretaría de Comercio le confirmaron a Clarín que, tras una negociación con las empresas del sector, se les concedió una autorización para aumentar los valores de los planes en un 9%. El cambio, según aclararon, regirá desde el lunes (el primer día de febrero). Aunque comenzará a cobrarse con las facturas del mes siguiente, en retroactivo. El impacto para el bolsillo, por lo tanto, se dará todo junto en los primeros días de marzo.

El último ajuste en las cuotas se había aplicado en octubre del año pasado, el mes de las elecciones presidenciales, y había sido del 9%. Previamente, los servicios se habían encarecido otro 7% en agosto, 6% en junio y 4% en marzo, siempre en forma acumulativa.  En total, el efecto del próximo incremento será que las coberturas quedarán 40,1% más caras que lo que salían un año atrás, en febrero de 2015. Así, se validó para las prepagas un nivel de aumento interanual mucho mayor al avance general de la inflación, calculado en 26,9% por el ente estadístico de la Ciudad de Buenos Aires y en un 31,6% por su par de San Luis. Las prepagas cubren las necesidades de salud de más de cuatro millones de afiliados en todo el país, que suelen elegir esas coberturas por considerarlas superiores a las que brindan las obras sociales y los hospitales públicos. Hay más de 250 empresas, pero las principales son OSDE, Swiss Medical, Galeno, Omint y Medicus, cuyas cuotas varían según la edad del afiliado y los alcances del plan. Como ejemplo, un joven menor de 30 años pagó $ 1.040 en febrero de 2015 por el plan médico más económico de una prepaga que no es de las más costosas. Desde octubre pasado, su cuota mensual pasó a $ 1.337 y en los próximos días quedará en $ 1.457. En otras empresas, tras el cambio, un matrimonio mayor podrá pagar entre $ 4.500 y $ 6.500 mensuales por una cobertura de salud. Aunque para la mayoría de los afiliados el monto final se reduce porque acceden al servicio no directamente, sino por contratos corporativos o a través de una obra social. Hugo Magonza, vicepresidente de la Asociación de Entidades de Medicina Privada, contó que el nuevo incremento en las cuotas estaba previsto para el primer día del año, pero que el nuevo Gobierno pidió postergarlo un mes más.  Consideró también que, aunque para las familias una suba del 9% sea pesada, la medida todavía no llega a solucionar los problemas financieros del sector y lo que considera como un “atraso” de las cuotas frente a los costos. “Necesitábamos una suba del 10% sólo para cubrir el impacto de la reciente devaluación. Pero a eso se suma un 4 a 8% que había quedado pendiente del año pasado para cubrir los aumentos en sueldos e insumos”, precisó.  La medida, que aún debe publicarse en el Boletín Oficial, llega tras una fuerte ola de aumentos en el precio de los medicamentos. Entre más de 50 remedios masivos relevados por Clarín, las subas anuales promediaron el 38% y en ciertos casos llegaron al 80%. Junto a las cuotas recargadas de las prepagas, en marzo terminarán de aplicarse incrementos del 17% en promedio en telefonía celular, se prevé un nuevo salto en las naftas y llegarán a los hogares boletas de luz con subas de hasta un 600%. Aumentos de hasta un 66% en peajes y cercanos al 50% en carnes fueron otras novedades recientes, tóxicas para el bolsillo
