
Los beneficios en términos de desarrollo que  otorgan las tecnologías digitales como internet, los teléfonos celulares  y otros dispositivos de almacenamiento han estado "por debajo de las  expectativas" y "se distribuyen de manera desigual", según señaló un informe anual del Banco Mundial.  Resulta que pese a la expansión de la tecnología la productividad  mundial se desacelera, la desigualdad está en aumento dentro de cada  país, y algunos indicadores de gobernanza empeoran.Parece que el empresario creador de la producción en masa, Henry  Ford, estaba en lo cierto cuando decía que "el verdadero progreso pone  la tecnología al alcance de todos". Si bien el trabajo del organismo  internacional no niega los beneficios de la masificación de lo digital,  también aclara que las personas más instruídas y mejor conectadas  recibieron la mayor parte de las ganancias. Los argumentos del informe  van en contra de los esgrimidos por los defensores acérrimos de la  tecnología como signo de mejora social.Pero lo cierto es que las brechas socioeconómicas se replican en la  extensión y el provecho que se obtiene de la tecnología. Entre los  motivos que provocan que los frutos no sean los esperados se encuentran  la gran cantidad de usuarios que aún no pueden acceder a internet (60%  de la población mundial), la deficiencia institucional para supervisar  el uso de la tecnología, la baja capacitación de los trabajadores frente  a la expansión de nuevas técnicas, y las escasas regulaciones de  competencia entre empresas. De hecho, el informe aseguró que algunos  beneficios "se ven contrarrestados por nuevos riesgos".Una de las advertencias que realizó el trabajo fue que "en ausencia  de instituciones responsables las inversiones del sector público en  estas tecnologías amplifican la voz de las élites y dan lugar a un  aumento del control". Sin regulaciones adecuadas existe "el riesgo de  que los Estados y las empresas puedan valerse de las tecnologías  digitales para ejercer control sobre los ciudadanos y no para  empoderarlos".Estas fallas están visibles en Argentina: "nos falta un organismo  autónomo y autárquico de auditorías que indica la Ley Nacional de Datos  Personales, ya que el artículo al respecto fue vetado en 2001 por el ex presidente Fernando De  la Rúa", señaló Andrés Pérez Esquivel, sociólogo y miembro de la Red  Latinoamericana de Estudios sobre Vigilancia, Tecnología y Sociedad. Son  varias las ONG que reclaman que se modifique y fortalezca la ley, como Vía Libre  o Asociación por los Derechos Civiles. "Argentina debería tener un  organismo que audite", afirmó.A modo de contraste citó la situación en Europa: "en Francia existe  la Comisión Nacional de Informática y Libertad (CNIL), que es fuerte y  ejerce un verdadero control y defensa de la ciudadanía respecto a como  el Estado y empresas privadas utilizan sus datos". Otro punto de  comparación son los datos biométricos (reconocimiento en base a rasgos  físicos), que Argentina utiliza. Países como Estados Unidos, Gran Bretaña y Francia "no aceptan o prohibieron bases nacionales de datos biometricos de sus ciudadanos", detalló. En relación con la fortaleza institucional y la distribución de  internet, Natalia Zuazo, politóloga y especialista en tecnología  digital, indicó: "el Estado tiene que ponerse al frente de cómo hacer  para que internet llegue a diferentes grupos del país y regiones. Además  debe plantearse la forma de evitar desigualdades. Por ejemplo, tiene  que ver de que manera el pueblo indígena Quechua puede empezar a  utilizar internet".Los peligros de la fragilidad de los organismos del Estado quedaron  expuestos durante el proceso de registro en India del AADHAAR (el  proyecto de identificación nacional biométrico más grande del mundo),  que "se empezó y terminó sin aprobación del congreso y además hubo  ciudades con millones de habitantes en donde se perdieron las bases de  datos", afirmó Pérez Esquivel. "La información de un 15% de la humanidad  (cerca de 1.200 millones) está en un disco rígido, y todo esto de la  mano de los programas de transferencia condicionada del Banco Mundial  -en los que se piden datos biométricos- y de una mezcla de intereses  bancarios (ya que incorporan a los ciudadanos al sistema financiero) y  sistemas de seguridad", indicó.El análisis del organismo internacional también señaló que la  economía de internet favorece los monopolios naturales, por lo que "la  falta de un entorno de negocios competitivo da como resultado una mayor  concentración de los mercados, lo que beneficiaría a las empresas ya  establecidas en ellos".Al respecto Zuazo comentó que "en términos de contenido, cinco de  cada diez personas del mundo están conectadas a algún servicio de  Google, Facebook, Microsoft, Yahoo o Hotmail. Hay una evidente  concentración".También sucede que los límites entre empresas de telecomunicaciones y  de contenidos comienzan a disolverse. La analista describió la  situación de Facebook en la India. "La empresa, a través de  Internet.org, que ahora se llama Free Basics, se propone dar acceso a  internet a la población que todavía no lo tiene, sin embargo, bajo este  sistema tu primera puerta es una aplicación de Facebook, no es un acceso  pleno, sino filtrado. Así, se mete en el negocio de la conectividad y  se lo vende a distintos países del mundo, pero para ellos es una  cuestión de mercado, ya que es una empresa de publicidad". La  Organización de las Naciones Unidas declaró a internet como un derecho  humano, por lo que "hay que tener cuidado con la posibilidad de una  privatización", advirtió Zuazo.Otro de los aspectos que resaltó el Banco Mundial fue que la  automatización "ha contribuído al vaciamiento del mercado de trabajo",  por lo que la entidad instó a adaptar la habilidad de los trabajadores  frente al avance tecnológico. Un reciente informe del Foro Económico Mundial (WEF) confirmó la tendencia, ya que auguró que si bien los desarrollos  en genética, digitalización, inteligencia artificial e impresión en 3D  generarán 2 millones de empleos en los próximos cinco años, aún así  arrastrarán la supresión de 7 millones en las mayores economías  mundiales y países emergentes.
