
En el medio del escándalo y la polémica por la presencia de un grupo de estudiantes del colegio alemán SEDALO de Lanús Oeste disfrazados con símbolos nazis en una fiesta de egresados, ahora apareció en un viejo camino de montaña de Bariloche, una bolsa de basura conteniendo libros escritos en alemán y que refieren al pensamiento nazi. La bolsa fue encontrada ayer por una vecina junto a un camino que conduce hacia el famoso cerro Catedral.

Los textos abandonados se encuentran en perfecto estado. Hay volúmenes en español pero en su mayoría están escritos en alemán y se refirarían al pensamiento que alentó Adolf Hitler para lanzar a su país a la conquista del resto de Europa y comenzar una feroz política de discriminación contra los judíos en la Alemania de fines de los 30 y principio de los cuarenta. Los vecinos de Bariloche no saben quién es el dueño, indica el sitio Bariloche 2000. Según muestran las imágenes tienen tapas duras y poseen finas encuadernaciones lo que revelaría que fueron impresos hace mucho tiempo. Mirá también: El escándalo por los símbolos nazis siguió con provocadores tuits antisemitas En los años posteriores a la Segunda Guerra Mundial, Bariloche se convirtió en un refugio de nazis, según distintos estudios sobre el tema. El más célebre de todos fue Erich Priebke, capitán de las SS, y uno de los responsables de la Masacre de las Fosas Ardeatinas en las afueras de Roma. Priebke vivió durante gran parte de su vida en la Cordillera hasta que fue “descubierto” por un periodista norteamericano que reveló al mundo su vida en la Patagonia. El jerarca fue juzgado y condenado en Italia donde murió. Pero hay historiados que aseguran que personajes tan despiadados y claves del Tercer Reich como el doctor Joseph Mengele y el ideólogo nazi Adolf Eichmann también pasaron una temporada en esta ciudad. Mirá también: Por disfrazarse de nazis, deben ir a aprender al Museo del Holocausto Respecto de lo sucedido esta semana con los estudiantes secundarios, el tema continúa en redes sociales, con tuits con fuerte tono antisemita. Entre ellos se leen frases como “también discriminamos a paraguayos en el alemán JAJAJA no doy más”. Otros hacen referencia a su estadía en Bariloche y dicen: “previa en la habitación”, frase acompañada por una foto de camas en un campo de concentración. Otro dice “con los pibes en el cerro catedral”, y la foto es de niños judíos en un campo nazi. Además apareció un video que toma escenas del film “La caída” editado con subtítulos que hacen alusión a lo sucedido en la fiesta de disfraces de Bariloche. El “guión” está cargado de comentarios discriminatorios y antisemitas. El mismo autor del video afirma en un tuit anterior: “Los giles que no saben nada, mi colegio fue y es lo mejor”. El presidente de la DAIA, Ariel Cohen Sabban, manifestó su enojo con lo sucedido y fue categórico: “Está todo dicho, el INADI actuará. En la Argentina hay una ley antidiscriminatoria y discriminar tiene una pena que va de un mes a tres años de prisión”.
