
Todo salió bastante parecido a lo previsto. Semanas de trabajo silencioso y conjunto en Buenos Aires entre emisarios no oficiales del Papa y la plana mayor del Gobierno; y en el Vaticano entre la Embajada argentina y la Secretaría de Estado, confluyeron en el encuentro de Francisco y el presidente Mauricio Macri que cumplió con el objetivo que los dos buscaban: recomponer la relación, después de ásperos meses de desencuentro. Los múltiples cuidados que se tomaron para que todo fluyera en tono cordial –consignados el viernes en Clarín– incluyeron pautas generales de tipo político, aunque el Papa y Macri no se atuvieron a ningún libreto preestablecido. Se tomaron también prevenciones especiales para el manejo de la comunicación del encuentro. Y hasta hubo un laico que ofició casi como correo secreto entre la residencia de Santa Marta y la Casa Rosada, reuniéndose acá con equipos de gobierno para acordar ese punto hasta el mínimo detalle. Como ya se dijo, aún antes del encuentro Macri le debía agradecimiento al Papa por el papel de la Iglesia en la suspensión del paro que iba a decidir la CGT. Y el Papa podía reconocerle al Presidente la convocatoria al diálogo con empresarios y sindicatos, de algún modo semejante al pacto social que impulsan los obispos. Pero había más que eso, relatan ahora los hombres que conocen la actualidad de Francisco. El Papa –dicen estas fuentes seguras– le reconoce al gobierno de Macri su preocupación social, básicamente por el mantenimiento y ampliación de los planes de ayuda que había dejado Cristina. Sin que los dramas de la brecha social estén solucionados, ni muchísimo menos, esta constatación que el Papa hizo a través de la información que le giran a diario desde la Argentina, también allanó el camino. A mediados de año Francisco ya había hecho público su reconocimiento al trabajo y la sensibilidad social de la gobernadora María Eugenia Vidal y la ministra Carolina Stanley, que ahora reiteró ante el Presidente. Y quizás hayan resonado en su memoria las palabras de un joven ministro de Macri a quien él conoce desde pequeño, dichas durante una visita privada y familiar meses atrás. Ese ministro le dijo al Papa que así como se había preocupado en su momento porque “Cristina no le prenda fuego al país antes de dejar el poder”, y había actuado en consecuencia, también lo notaba inquieto pensando que “nosotros en el gobierno de Mauricio nos vamos a olvidar de los pobres”. Y remató el ministro: “Quédese tranquilo padre, que eso no va a pasar”. Si el Papa no quedó muy convencido entonces, parecería estarlo un poco más ahora. Aunque no lo entusiasmen las ideas de Macri y su equipo sobre la economía. Otro factor a tener en cuenta: personas de confianza de Francisco le comentaron tiempo atrás que en ambientes de la comunidad católica argentina había cierta decepción, cuando no desagrado, por aquella fría recepción a Macri en febrero. Se había marcado –le dijeron– un claro contraste con las efusiones de las anteriores visitas de Cristina. Al Papa le habrían preocupado sinceramente esas derivaciones indeseadas del primer encuentro con el Presidente. Estas consideraciones no impiden que esos viajeros frecuentes al Vaticano sugieran que desde Santa Marta estarían viendo a muchos obispos argentinos como demasiado macristas. La contracara serían, siempre según esa semblanza indirecta, los casi cuarenta obispos que ya nombró Francisco en el país, a quienes consideraría más comprometidos en su acción por los pobres y excluidos. En este contexto, el Papa había decidido a mediados de año actuar de modo inequívoco para encauzar la relación con el Gobierno. Esperaba gestos recíprocos que se produjeron de modo evidente y oportuno. El llamado a silencio de Jaime Durán Barba fue el más notorio. Antes de dejar su puesto de vocero del Vaticano en junio, el padre Federico Lombardi había marcado la nueva directiva: dijo que el Papa hablaba por sí mismo y que nadie podía arrogarse su representación. En clave argentina, fue la desautorización de quienes venían jugando en tierra de nadie, aprovechando la cercanía con el Papa, para venderse como transmisores de su pensamiento. Lo que hacían en verdad era aprovechar aquella proximidad para beneficio político propio, operando contra el gobierno de Macri. En esta línea, fuentes de contacto permanente con el Vaticano aseguran que se enfrió la relación de Francisco con el legislador Gustavo Vera, después de algunos desbordes y excesiva exposición de este político amigo del Papa. Las últimas apariciones de Vera fueron temerarias. Esta semana desembarcó en Tucumán junto al abogado Mario Baudry, quien anunció que abriría una investigación paralela por la muerte del cura Juan Viroche. Este sacerdote había denunciado a grupos narcos y lo encontraron ahorcado en su parroquia de La Florida. De inmediato el arzobispo de Tucumán, monseñor Alfredo Zecca, desmintió el supuesto carácter de enviados papales de Baudry y Vera. Dijo que para asegurar esto se había comunicado con el embajador del Papa en la Argentina, el nuncio Emil Tscherrig, quien a su vez “habló al Vaticano y se comunicó directamente con Su Santidad” quien “ha desmentido categóricamente” el envío de tales personas. En verdad, al Papa no le gustó la actitud inicial de monseñor Zecca, quien fue reticente respecto del motivo de la muerte del cura Viroche. Se tiene al arzobispo tucumano por un hombre de línea conservadora y muy vinculado al poder local. Declaraciones públicas del cura villero Pepe Di Paola, que conoce la realidad de esa zona del país, y del influyente arzobispo Marcelo Sánchez Sorondo, canciller de la Academia Pontificia de Ciencias Sociales, reflejaron la posición de Francisco. Ambos abogaron por orientar la investigación de la muerte sobre las denuncias del cura Viroche más que sobre aspectos de su vida personal. Fuentes cercanas al Papa recordaron además que Baudry, acompañante de Vera en esta aventura tucumana, estuvo muy vinculado al defenestrado obispo de Zárate-Campana, Oscar Sarlinga, quien debió renunciar en noviembre pasado acusado de malversación de fondos, lavado de dinero, abuso de poder y conductas inapropiadas. A Sarlinga se lo consideró involucrado durante los años del kirchnerismo en maniobras para debilitar al entonces cardenal Bergoglio, buscando desplazarlo del Arzobispado de Buenos Aires. Baudry se presentó en Tucumán como lo que es: abogado de la Nunciatura. Está allí desde los tiempos del anterior nuncio, monseñor Adriano Bernardini, quien también fue un intenso enemigo de Bergoglio. Actuaba aquel nuncio en coincidencia con los poderosos cardenales Angelo Sodano –entonces secretario de Estado– y el argentino Leonardo Sandri, articulados a su vez con el ex embajador de nuestro país en la Santa Sede, Esteban Caselli. A pesar de aparecer en tales compañías hostiles al Papa, Vera no se rinde. El jueves se difundieron temerarias declaraciones suyas al diario español El País, en las que aseguró que “el Papa impedirá un estallido social en la Argentina” y que además “ayudará para que Macri pueda terminar su mandato”. Dicho en las vísperas de la reunión con el Presidente, sólo puede interpretarse esto como un afán enorme de protagonismo y un empeño quizás similar en embarrar la cancha que Francisco se propuso ordenar. Está visto que la escoba del Papa no tiembla en barrer a los propios, si es preciso. De eso pueden dar cuenta José María del Corral y Enrique Palmeyro, directivos de la fundación bergogliana Scholas Occurrentes. Estuvieron envueltos meses atrás en una polémica que parecía relacionada con una donación de 16 millones de pesos del Gobierno que el Papa ordenó rechazar, y que terminó siendo un conflicto por la transparencia de esa organización, creada por Bergoglio para educar a través del arte y el deporte. El mismo Papa reveló aquel entuerto al mandarles una carta diciéndoles “tengo miedo que empiecen a resbalar en el camino hacia la corrupción”. Hoy las actividades de Scholas están empalidecidas. Francisco no desconfía en lo personal de Del Corral ni de Palmeyro, dicen fuentes que hablan con el Papa. Pero le habría disgustado que a pesar de sus indicaciones expresas le hayan vuelto a pedir dinero al Gobierno. La petición llegó al jefe de Gabinete, Marcos Peña, quien tras una rápida consulta la rechazó sin más trámite. Quizás el Papa piense seriamente qué hacer con Scholas una vez que se aclaren todos los temas legales pendientes. Entre otros asuntos, aparentemente no estaría claro el destino de 4 millones de euros recibidos en donaciones. Pero haría mal el gobierno de Macri en suponer que tiene el cielo ganado por las mieles de ayer en el Vaticano. Mañana Francisco recibirá al senador Pino Solanas, que le entregará el documento elaborado por un grupo de políticos y sindicalistas opositores que se esforzaron por encontrar conexiones entre el pensamiento del Papa y el de Perón. Y en noviembre estarán en el Vaticano las mayores organizaciones sociales argentinas: el Movimiento Evita-CTEP, la Corriente Clasista Combativa y Barrios de Pie. Entre ellos irá un preferido del Papa, el dirigente Juan Grabois, nombrado consultor del Pontificio Consejo de Justicia y Paz. Participarán con representantes de unos 75 países del Encuentro Mundial de Movimientos Populares. Desde el principio, y al final de cuentas, Francisco es Papa para todos.
