
Hace un año, el 30 de mayo de 2015, Alejandro Weber persiguió y le dio un disparo por la espalda con una escopeta a Angelina Baiotti (30), su expareja y madre de sus dos hijas. Ella estuvo diez días en terapia intensiva y se salvó. Ahora en un juicio oral, al agresor lo condenaron a 20 años de cárcel por intento de femicidio.  El caso de Angelina Baiotti ocurrió unos días antes de la histórica marcha "Ni una menos" del 3 de junio de 2015. Mientras sus amigas marchaban por las calles, Angelina estaba en terapia intensiva.

José Alejandro Weber, el agresor. FOTO EL DIARIO DE LA PAMPA  En el juicio se demostró que Weber la persiguió en el centro de Santa Rosa y cerca de las 20.45 horas de la noche del sábado 30 de mayo le disparó por la espalda con una potente escopeta. La dejó tirada en la vereda, a pocos metros de la casa de la madre de la víctima.  Baiotti relató en el juicio que estaban separados y que unos días antes la había amenazado con un chico. Ella hizo la denuncia y le impusieron una denuncia de restricción. Pero no le dieron un botón antipánico a pesar que la fiscal que intervino en la denuncia lo ordenó.  "Siempre me decía que iba a terminar muerta en una alcantarilla. Siempre hubo mucho maltrato físico, verbal y psicológico. Es muy posesivo, siempre queriéndome alejar de todo el mundo", declaró la mujer. Tuvieron una relación de doce años.  Después del ataque con un cuchillo, ocurrido en los primeros días de mayor de 2015, se produjo la separación definitiva. "Me mandaba cartas y chats, porque queria ver las nenas (que hoy tienen 13 y 7 años). Pero le tenía miedo", dijo Baiotti.  Por el disparo, la mujer tuvo un pulmón dañado. Estuvo diez días en terapia intensiva. Tiene 40 perdigones alojados en el hígado.  "No perdí, yo gane gane una vida nueva, a pesar de todo ese sufrimiento que tuvieron que soportar mis seres amados", dijo Angelina recordando ese día del ataque, a la espera del fallo condenatorio.  La defensa de Weber apuntó a supuestas infidelidades y a un ataque con emoción violenta. Weber dijo que esa tarde se iba a un campo y que pasó a buscar una escopeta que tenía escondida, heredada de un familiar. Pero el tribunal integrado por Andrés Olié, Carlos Besi y Gastón Boulenaz no creyó esa versión y lo condenó a 20 años. La fiscal Cecilia Mnartini pidió 25 años de prisiuón, mientras que el defensor José Aguerrido pidió la condena por lesiones gravísimas, con el atenuante de la emoción violenta, una figura con penas más leves. 
