La diputada nacional Elisa Carrió, aliada de Mauricio Macri en el frente Cambiemos, le sigue dando dolores de cabeza al Gobierno. La líder de la Coalición Cívica, esta noche, le apuntó directamente a la vicepresidente Gabriela Michetti, quien días atrás había dicho que "Carrió es inmanejable". "Quiero contestarle algo a la vicepresidenta: es mejor que haga silencio conmigo. Lo que nos diferencia es que yo jamás hubiera designado a (Ricardo) Echegaray y ella lo firmó. Y esta es una diferencia moral importante", arrancó Carrió en "A dos voces" (TN), en referencia a la designación del ex funcionario K al frente de la Auditoría General de la Nación (AGN). Carrió: "Mejor que la vicepresidenta haga silencio" https://t.co/sok1WYQFUi https://t.co/Fkd3mMhd3d Siguió: "Yo jamás hablé mal de Gabriela, pero que no digan que soy inmanejable. Soy una persona inteligente, razonable, pero hay principios que no entrego, porque la conciencia no se entrega por un cargo". "Yo jamás hubiera entregado mi conciencia para ser vicepresidente y hubiera puesto mi renuncia antes de designar a un delincuente como Echegaray. Esta es la diferencia. Y es una diferencia que tiene que ser al menos tolerada por la señora vicepresidenta. Yo nunca voy a hablar mal de ella, pero le pido que nunca más hable mal de mi. Y se lo digo con absoluta claridad", apuntó la diputada. Carrió advirtió sobre este tema: "Como soy capaz de callar, soy capaz de tirar una trompada (digo verbal). No me provoquen más. Tengo un dolor profundo, siempre me usaron; hablan maravillas de mi en campaña electoral y después te desprecian; uno se tiene que callar demasiadas cosas para que esta Argentina tenga una República. No voy a romper, pero traten de tener un poco de consideración". Además, la diputada que se siente "cansada", ya que a "los 60 años, que me digan 'inmanejable' no lo tolero más. Sé quién es (Michetti) y la quiero, pero que trate de no excederse, me parece una falta de respeto". La legisladora también se refirió a la idea original de incluir a funcionarios en el proyecto de blanqueo de capitales, de la cual el Gobierno dio marcha atrás: "Incluir a funcionarios en el blanqueo era un pacto de impunidad. La otra norma (en referencia al proyecto original) era inmoral, pero esa batalla se ganó". Carrió: "Mauricio conoce los límites" https://t.co/sok1WYQFUi https://t.co/Orjjd7qDQy  Y añadió: "Mauricio (Macri) sabe muy bien cuáles son mis límites. Yo no negocio impunidad con nadie". Lilita aseguró que "no hay divorcio con el Gobierno", y que "el que hace acuerdos conmigo sabe que soy un dolor de cabeza", pero que tiene una "muy buena relación con Macri y también con (la gobernadora) María Eugenia Vidal". En tanto, reiteró sus críticas al papa Francisco, al asegurar que "juega en la interna del PJ" y aseverar que "los cristianos no entendemos lo que está haciendo". "A mí no me importa lo que piensa (el Papa)de la política, cuando se pone a reírse con Hebe de Bonafini, yo esas pavadas no miro. Para ver un buen espectáculo la miro a Máxima (Zorreguieta), que es divino. Hago Zapping". También se refirió a los fondos de Macri en Bahamas: "Tiene que explicar por qué tuvo una cuenta o la tiene en Bahamas". Infaltable, le tiró unos palos al kirchnerismo: "Los que matan la Patria son los (Guillermo) Moreno, los que ponen el revolver sobre la mesa; los que usan el escrache como Hebe de Bonafini". Y criticó a Julio De Vido: "Me voy a ocupar de que esté preso". Carrió: "Me voy a ocupar de que De Vido esté preso" https://t.co/sok1WYQFUi https://t.co/gZbepydgVb Carrió adelantó que hizo una denuncia contra Daniel Scioli "y sus testaferros". Y cerró: "Aníbal Fernández va a terminar preso por ser el mayor criminal de la Nación". 