
El Gobierno eligió no mostrar signos de preocupación tras la masiva marcha convocada ayer por las centrales obreras y proyectó una agenda cargada de anuncios. El presidente Mauricio Macri se trasladó a Tucumán para presentar el Plan Nacional de Agua y por la tarde se reunió en la residencia de Olivos con el senador del FPV Gerardo Zamora, que dos días antes había votado a favor de la media sanción del proyecto de ley para limitar despidos. El oficialismo no teme que la movilización de los sindicatos y parte de la oposición apure esa norma que Macri rechaza. Hablaron, en cambio, de un sindicalismo dividido, al igual que la oposición y el peronismo.  En el Ejecutivo se mostraron satisfechos por la jugada del titular de la CGT Azul y Blanca de Luis Barrionuevo, que a último momento se bajó de la marcha -en desacuerdo por la presencia de dirigentes kirchneristas- y se mostrará con el Presidente durante un almuerzo por el día del trabajador el domingo. Barrionuevo, esposo de la massista Graciela Camaño, ya había mostrado un gesto de cercanía el martes, al sentarse en la primera fila del Salón Blanco durante el anuncio del Plan Nacional de Turismo. Ese día, al terminar el acto, el líder de los gastronómicos fue el primero en recibir el saludo del Presidente. La relación entre Barrionuevo y el macrismo se remonta a la gestión PRO en la Ciudad y sobran interlocutores como el ministro de Trabajo Jorge Triaca y el secretario de Trabajo Ezequiel Sabor. “Hizo bien en cortarse Luis”, destacaban en el Gobierno. Apuntaban que la aparente unidad de las centrales obreras no es tal y hasta se animaron a calificarla de inviable. La beligerancia de Hugo Moyano -aducían- está mezclada por otras facturas entre el líder camionero y el macrismo, como la presidencia de la AFA.  “No quedó claro cuál era el objeto del acto, si era por el día del trabajador o contra el Gobierno. Ni ellos pudieron ponerse de acuerdo”, señaló un ministro. Otro celebró la presencia en el acto de varios kirchneristas como Daniel Scioli, Martín Sabbatella y Aníbal Fernández. “Se les mezcló el ganado”, graficaba. Un argumento similar habían utilizado tras el acto de Cristina Kirchner frente a Comodoro Py. La masividad de la marcha tampoco los inquietó. “Los gremios no movilizan menos”, decían. En Tucumán, el propio Macri se refirió a la manifestación. “Este Gobierno trabaja en la misma agenda, busca bajar la inflación y generar inversiones para tener más empleos”, señaló el Presidente. Argumentos similares había esbozado el ministro del Interior Rogelio Frigerio por la mañana. Pese a la calma aparente del oficialismo, el jefe de Gabinete Marcos Peña brindó una conferencia de prensa vespertina y le restó dramatismo a la movilización. “Es una sana expresión del movimiento obrero”, dijo. El funcionario aprovechó para criticar la participación de sectores del kirchnerismo que "no ocultaron su deseo de que al actual Gobierno le vaya mal". Peña había defendido la política laboral del Gobierno, antes, durante la reunión del Consejo Nacional del PRO (Ver aparte).  En el Gobierno creen que Macri no tendrá que vetar la ley antidespidos. Por lo menos en lo inmediato. Apuestan a ganar tiempo: piensan que la ley se trabará en Diputados, sufrirá modificaciones y regresará al Senado. “Hasta septiembre no va a pasar nada”, señalaba un funcionario con despacho en la Rosada. Para entonces -calculan- la tormenta económica ya habrá pasado y empezará la recuperación económica. 
