Con una carta de apoyo del Episcopado, el Gobierno, la CGT y los empresarios mantienen en Casa Rosada el primer encuentro para un acuerdo social denominado "Diálogo de la Producción y el Trabajo". La reunión se realiza en estos momentos en el Museo de Casa Rosada. El Gobierno dispuso que se hiciera en una mesa redonda, en la que se acordó que se ubicaran de manera intercalada un representante del Gobierno, un gremialista y un empresario. Aunque fue invitada por el Gobierno tras la visita de Mauricio Macri al Papa, la Iglesia no participa. SIn embargo, envió una carta que fue leída por el jefe de Gabinete Marcos Peña antes de que comience el encuentro. Firmada por el presidente de la Conferencia Episcopal José María Arancedo y el obispo de Chascomús, Carlos Balza; la nota destaca que las partes "han asumido un camino de encuentro y de diálogo, que la Argentina espera y necesita". Mirá también: Ni Esmeralda ni Fénix ni Establo: intendentes del PJ buscan la unidad  Por la CGT, además del triunvirato conformado por Héctor Daer (Sanidad), Carlos Acuña (empleados de Estaciones de Servicio) y Juan Carlos Schmid (Dragado y Balizamiento). No obstante advirtió que "es un momento de responsabilidad en la clase dirigente", a la que instó "a generar fuentes de trabajo que promuevan la libertad y la dignidad de las personas". Y agregó: "No nos olvidemos que la mayor pobreza es no tener trabajo". "Nuestra mirada privilegia a los que menos tienen y necesitan del compromiso político y social de quienes tienen en sus manos la posibilidad de crear un desarrollo integral", remarca la misiva, donde la Iglesia, por último, se muestra expectante de que "el diálogo social se profundice al servicio del bien común". Por el Gobierno, además de Peña, también están en la reunión el virtual vicejefe de Gabinete Mario Quintana; y los ministros Alfonso Prat Gay (Hacienda y Finanzas), Carolina Stanley (Desarrollo Social), Jorge Triaca (Trabajo) y Francisco Cabrera (Producción). El Presidente, pese a que finalmente no viajó a Neuquén por cuestiones meteorológicos, decidió mantenerse al margen y programó una visita a la escuela Siglo XXI con el jefe de Gobierno porteño Horacio Rodríguez Larreta. Por el lado de los gremios, encabezó la comitiva el triunvirato unificado: Héctor Daer (Sanidad), Juan Carlos Schmid (Dragado y Balizamiento) y Carlos Acuña (empleados de estaciones de servicio). Fuentes oficiales habían informado sobre la presencia del camionero Pablo Moyano, uno de los más críticos del Gobierno, pero luego el hijo del ex líder de la CGT no apareció. "Había confirmado pero se bajó 10 minutos antes del arranque", se justificó luego.  Moyano fue uno de los que más críticos se mostró en la previa, incluso luego de que el Gobierno anunciara el bono de fin de año para jubilados y beneficiarios de la AUH, medida que calificó como "una migaja". Del mismo modo, tampoco estuvieron Armando Cavalieri (Comercio) y Roberto Fernández, de la UTA. En cambio, también dijeron presente el jefe de UPCN Andrés Rodríguez, quien busca negociar un bono para estatales nacionales, algo que -tal como adelantó Clarín días atrás- fue "comprometido" por el Gobierno la semana pasada; Gerardo Martínez, de la UOCRA, José Luis Lingeri (Obras Sanitarias) Jorge Sola (Seguro),rancisco Gutiérrez (UOM).y Rodolfo Daer (Alimentación). Los gremios, a través de Acuña, avisaron ayer que quieren un bono con "un piso de 2.000 pesos como referencia y que cada sindicato discuta luego con su sector". Mirá también: Presupuesto: la oposición baja pretensiones y hay acercamiento con el oficialismo Entre los empresarios se anotaron los vices de la Sociedad Rural Argentina, Daniel Pelegrina y Nicolás Pino; por la UIA Adrian Kaufman y Daniel Funes de Rioja; Juan Chediack (Cámara Argentina de la Construcción), Daniel Llambias (ADEBA), Jorge Di Fiori (Cámara Argentina de Comercio) y Adelmo Gabbi (Bolsa de Comercio). La reunión entre el Gobierno, los sindicalistas y los empresarios comenzó a las 10 en el Museo del Bicentenario de la Casa Rosada, para abordar el posible pago de un bono de fin de año, que compense la pérdida de poder adquisitivo por parte de los trabajadores.  Antes de la reunión, Macri pidió a la dirigencia sindical una actitud "prudente" e "inteligente", que permita resolver "obstáculos" y de esa forma "ir generando empleo" en el país, en tanto Triaca advirtió que "no se impondrá" un criterio a las provincias para el eventual pago de un bono a empleados públicos, mientras que en el caso de los privados sostuvo que se deberá ver "sector por sector". 