El juez federal Daniel Rafecas ordenó ayer escuchar como acusada en declaración indagatoria a la llamada hermana Inés del convento de General Rodríguez en el que el ex secretario de Obras Públicas José Lopez fue detenido el mes pasado tras encontrarse en su poder un arma de fuego y 9 millones de dólares.  La citación a indagatoria de Celia Inés Aparicio, acusada del delito de encubrimiento, había sido solicitada por el fiscal Federico Delgado luego de conocerse las imágenes de las cámaras de seguridad del convento y donde se advierte que ayudó a López a ingresar los bolsos al lugar.  Rafecas también dispuso convocar a prestar declaración indagatoria al contador Andrés Galera, a Eduardo Gutiérrez y a la pareja de López, María Amalia Díaz, todos ellos acusados de participes necesarios del delito de enriquecimiento ilícito del ex funcionario, por el que él fue procesado recientemente. En Tribunales se sospecha que los dos primeros habrían sido testaferros de quien fuera secretario de Obras Públicas durante los doce años de gobiernos kirchneristas.  Además, el magistrado ordenó al Cuerpo Médico Forense que se traslade al convento de General Rodríguez para que se revise las condiciones de salud de la llamada Hermana Alba, de 95 años, para determinar si está en condiciones de afrontar un proceso penal. Alba Martínez Fernández está postrada en una cama, con asistencia respiratoria, y quedó a cargo del lugar tras el fallecimiento del obispo Rubén Di Monte en abril pasado. Los nuevos imputados deberán presentarse a declarar entre el lunes 1 y jueves 4 de agosto, mientras que para el viernes 5 fue citado el propio López para ampliar su declaración indagatoria a raíz de las pruebas que determinaron que la casa de Dique Luján desde la que partió hacia el convento con escalas hasta ahora desconocidas también le pertenecería aunque no figure en sus declaraciones juradas de bienes. Las citaciones a indagatoria de Galera y Gutiérrez fueron dispuestas por Rafecas luego de escuchar una vez más como testigo al arquitecto Federico Curcio, quien trabajó en las obras de la casa de fin de semana que López tenía en la zona del Tigre. El juez encontró la semana pasada en esa casa, durante un allanamiento, documentos que demostrarían que el propio López tenía planos de cómo quería que fuera la vivienda y que luego se llevaron a cabo según sus objetivos. Esto sería un indicio de que es el real dueño del lugar y que el alquiler declarado sería ficticio. Ayer también declararon los policías bonaerenses que participaron del procedimiento realizado la madrugada del 14 de junio en el convento. Los tres que aparecen en los videos dijeron que las hermanas tardaron entre 40 minutos y una hora en permitirles el acceso al lugar, y que una de ellas, no identificada, aseguró a través del portero eléctrico que allí no había entrado nadie, pese a la denuncia al 911 hecha por un vecino que advirtió los sospechosos movimientos del ex funcionario ahora detenido.  