El presidente Mauricio Macri participó este mediodía en el Foro Económico Mundial para Latinoamérica en Medellín, en su última jornada de su visita oficial a Colombia. El Jefe de Estado compartió el escenario con el mandatario anfitrión Juan Manuel Santos. Luego, brindó una conferencia de prensa en la que adelantó algunas de las áreas que se profundizarán en el intercambio comercial entre Bogotá y Buenos Aires. “Las inversiones que estamos esperando son inicialmente con el campo; va a crecer la producción del campo argentino”, señaló en alusión a los convenios que firmó durante la jornada de ayer en la capital colombiana. “También estamos esperamos profundizar el tema de comunicaciones. Esperemos tener el servicio de celulares que tienen en Colombia; y lo mismo con la fibra óptica y la banda ancha”, explicó Macri antes de agregar que esperan aumentar el intercambio comercial en materia energética.  Consultado por Clarín acerca de qué autocrítica podría hacer al rumbo económico del Gobierno -del que minutos antes se había manifestado “relativamente conforme”, Macri defendió las políticas de su administración. “Siempre hay cosas que se podrían haber hecho mejor, pero no es fácil haber lidiado con “la bomba”. Todos hablaban de la bomba que iba a recibir el nuevo gobierno y lidiar con desarmar esa bomba no es tarea fácil, sincerar la economía no es simple de hacer. Uno tiene que tomar decisiones difíciles”, insistió Macri. Mirá también: Maquinaria y autos, en la agenda de Macri en Colombia  Macri también volvió a hablar de la detención de José López. Ante la pregunta de este cronista sobre si consideraba el accionar del ex secretario de Obras Públicas como estructural del anterior gobierno, el Presidente se explayó durante varios minutos. “Lo de López, más allá del bochorno y de la indignación que ha despertado en todos los argentinos claramente tiene que ver con una mala forma de hacer política. Por suerte los argentinos hicimos un cambio por gente que tiene vocación de dar y dejamos atrás a aquellos que han interpretado la política como una forma de saqueo. Por eso creo que hay mucha gente que va a tener que hacer una autocrítica”, señaló en lo que pareció una alusión a la dirigencia del Frente para la Victoria. Sin embargo, Macri matizó: “Son muchos años de malas prácticas que tal vez trascienden estos 12 años de kirchnerismo, durante esos años fueron llevados a una escala distinta”, sentenció.  El líder de Cambiemos se explayó además sobre la votación del Senado argentino, que ayer aprobó los nombramientos de Horacio Rosatti y de Carlos Rosencrantz en la Corte Suprema y lo comparó con el apoyo legislativo que recibió el pago a los fondos buitre. Por supuesto que hay un sector minoritario que quiere obstaculizar todo, pero les he pedido a los argentinos que no los escuchen, que no les crean. Ayer dimos un paso mas nombrando dos jueces indiscutibles para que la Corte Suprema vuelva a funcionar en plenitud, así como en su momento se aprobó por enorme mayoría terminar con los problemas financieros”, dijo. Mirá también: Macri: "La votación del Senado es una muestra de la política no contaminada"  Macri, antes de sumarse a un almuerzo con Santos y empresarios que participan del foro que Buenos Aires recibirá en abril próximo, volvió a reclamar una salida a la crisis en Venezuela. “A Venezuela la veo mal, estoy muy preocupado”, dijo.  El mandatario colombiano, por su parte, se manifestó entusiasmado por el acercamiento de la Argentina a la Alianza del Pacífico. “Cuando lleguemos a la final de la Copa América tiene que hacer una concesión a la alianza del Pacífico”, bromeó Santos. En las inmediaciones del Hotel Intercontinental, donde se desarrolla el foro empresario, hay una manifestación en contra del proceso de Paz, el acuerdo con las FARC que impulsa Santos y al que Macri prestó apoyo ayer. El mandatario argentino, ayer a la salida del Senado se saludó con su amigo el ex presidente colombiano Alvaro Uribe, principal detractor del acuerdo. "Llegarán en las próximas semanas 400 millones de dólares en inversiones. Y hasta ahora totalizamos 20 mil millones de dólares, cinco veces más que durante el año anterior", dijo Macri antes de dejar Colombia.   El Presidente retornará esta tarde a Buenos Aires a borde del Tango 10.