 Los próximos días 5 y 6 de este mes verán la culminación de la Presidencia china del G-20. En Hangzhou, a una hora de Shanghái, en el lugar donde Richard Nixon y Mao-Tze-Dong negociaron el acercamiento entre EE.UU. y China en 1972, se encontrarán los 20 Jefes de Estado que hoy representan el 65% de la población mundial, y el 85% de su PBI. El G-20, organizado en 1999 para ampliar el histórico G-7 y expandirlo a las economías emergentes, irrumpe después de la crisis de 2008 como instancia de síntesis e inicio de un ejercicio tendiente a formular un futuro ejecutivo colegiado para un mundo global. La Presidencia china del 2016 está siendo muy exitosa. Ha planteado con claridad la necesidad de fortalecer el libre comercio e incrementar el flujo de inversiones hacia el mundo en desarrollo. Nadie mejor que la República Popular China para explicitar estos objetivos: ha sido por las dos últimas décadas el mayor recipiente de inversión extranjera, mientras que ha impulsado el camino hacia un mundo crecientemente intercomunicado y abierto. Es importante romper con viejos estereotipos. La China de hoy no es la que muchos siguen asociando con un modelo que ha desaparecido para bien. Las naciones latinoamericanas que lanzaron “el socialismo del siglo XXI” se equivocaron de siglo y no miraron al “modelo chino”, único caso de éxito de esa ideología, para entender y desarrollar la “economía socialista de mercado”, que es absolutamente convergente con la “economía social de mercado” que lanzara Ludwig Erhardt en Alemania desde el liberalismo, a fines de los años 40 y que consolidaran todas las administraciones que lo sucedieran. Es por eso muy significativo que la “troika” que dirigirá el G-20 el año que viene se integre con Alemania en la Presidencia, China como presidencia saliente, y Argentina como la entrante en el 2018. China ha puesto como metas centrales la conectividad, la innovación y el cuidado del medioambiente. La agenda de este año alimentará a las Presidencias alemana y argentina, que deberán consolidar este camino que pretende, antes del 2030, eliminar la pobreza extrema y derrotar al terrorismo internacional y al narcotráfico (en coincidencia con los objetivos del Milenio planteados por las Naciones Unidas en el año 2000). Planes ambiciosos pero realizables en un mundo que, al margen de conflictos puntuales, ha sentado las bases, por primera vez en la historia, para un siglo de paz muchas veces soñado y siempre frustrado. Argentina tiene una enorme responsabilidad en esta etapa. Somos la bisagra de un cambio muy significativo en nuestra región, después de una década signada por consignas que fraccionaron a nuestro subcontinente sudamericano entre una “versión pacífica” y otra “atlántica” del desarrollo que poco hizo para el bienestar de nuestros pueblos. Es necesario “aggiornar” el sentido de la integración poniéndolo en sintonía con un mundo que tiene que enfrentar nuevos desafíos y sepultar los enfrentamientos y traumas del pasado. El fin de la guerra civil en Colombia, la superación de la crisis política en Brasil y la tan esperada normalización de Venezuela son hitos que acompañarán los cambios políticos en Argentina y Perú y los avances producidos en el resto de nuestra región. Tendremos un creciente protagonismo desde ahora y durante nuestra presidencia del G-20 en 2018. Honrar este compromiso es nuestra gran tarea de cara a nosotros mismos, nuestros vecinos y el mundo todo.   Diego Ramiro Guelar es embajador argentino ante la República Popular China