Hubo en las últimas semanas otro gesto silencioso de Mauricio Macri a Michel Temer cuando en forma acelerada recibió las cartas credenciales del nuevo embajador de Brasil en el país, Sergio Danese. Pero en la reunión Macri-Temer del lunes pasado en la Residencia de Olivos aparecieron más señales y decisiones que no se vieron a simple vista y que se empiezan a conocer ahora. Una de ellas es que el equipo de Macri comenzará a preparar su propia visita oficial a Brasilia, la que podría tener lugar en los próximos meses, antes de que termine el año, o en los primeros meses de 2017. Por otro lado, los mandatarios sinceraron los problemas económicos y se decidieron a buscar formas para sincronizar el comercio, y la inversión. También acordaron buscar juntos estrategias de exportación y limar diferencias para acelerar las negociaciones del Mercosur con la Unión Europea para un acuerdo de libre comercio. Mirá también: Mercosur: Venezuela califica como "agresiones y amenazas" el ultimátum de Argentina y Brasil Pero hay otro tema que se coló entre ellos. La seguridad fronteriza se llevó otro gran capítulo de este encuentro del lunes. En parte porque Macri y Temer tienen una mirada ideológica muy definida sobre el tema. La preocupación por la “eterna” porosidad de las fronteras que comparten Argentina, Brasil y Paraguay será tema de trabajo conjunto en una reunión de los ministros del área de seguridad y defensa de los tres países el próximo 8 de noviembre. Evaluarán el incremento de la seguridad fronteriza con más tecnología, drones y Gendarmería, Prefectura y Fuerza Aérea. Mirá también: Macri y Temer: duros con Venezuela y una apuesta por la paz en Colombia En la reunión presidencial del lunes participaron sólo los cancilleres Susana Malcorra y José Serra; el jefe de Gabinete, Marcos Peña; el secretario de Asuntos Estratégicos, Fulvio Pompeo; sus homólogos brasileños y los embajadores de ambos países. Temer le lleva a Macri casi veinte años. Son generaciones distintas. En privado mostraron la misma solemnidad que en público pero sin duda tienen un pacto de caminar juntos, al menos hasta 2018,cuando se termina el mandato del ex vice de Dilma.  