
En el medio de la consternación por la muerte de Benoît Violier, quien había sido elegido el mejor chef del mundo, la prestigiosa Guía Michelin otorgó hoy sus codiciadas estrellas, que reconocen a los restaurantes más destacados del mundo. Y una de las grandes novedades es que el francés Alain Ducasse, uno de los cocineros más famosos del mundo, recuperó la estrella que había perdido el año pasado. También leé: Es argentino y ganó dos estrellas Michelin: “Yo soy cocinero, no chef” Ducasse, de 59 años, vuelve a las tres estrellas tras haberse tenido que conformar con dos durante todo un año al haber dado un giro en 2014 en su "Plaza Athénée" hacia una cocina más natural. El francés es una celebridad de la gastronomía. Comenzó a cocinar a los 16 años y desde 1981, cuando se hizo cargo de la cocina del restaurante La Terrasse, comenzó una carrera meteórica: sólo tres años más tarde consiguió dos de las tres estrellas Michelin. Sin embargo, reseña en su página web la Asociación Gastronómica Francesa en la Argentina, su prestigio lo consiguió en Le Louis XV. Con este restaurante del Hotel de París de Montecarlo logró que por primera vez un establecimiento hotelero alcanzara la máxima calificación de la guía. Años después volvería a hacer historia: en 1998 se convirtió en el primer chef "seis estrellas", cuando dos de sus restaurantes consiguieron cada uno las codiciadas tres estrellitas: el Alain Ducasse del Hotel du Parc de París y el citado Le Louis XV.

Ducasse en el restaurante Le Louis XV (AP) El chef y exitoso empresario --posee el mayor complejo de restaurantes de lujo del mundo-- hoy se mostró feliz de este reconocimiento al tiempo que volvió a defender su giro hacia una cocina más sana, con "menos grasa, menos sal, menos azúcar, con productos locales y de temporada". "Me alegra decir que se puede vivir sin las estrellas Michelin, ¡pero con ellas se vive mejor!", ironizó Ducasse, quien tuvo a su cargo en 2011 el menú de la boda del príncipe Alberto de Mónaco.  Con el suyo, la Guía Michelin coronó 26 restaurantes en Francia en la más alta categoría de la cocina mundial. Su director, Michael Ellis, subrayó en la presentación en París la importancia de la capital francesa en la cocina de todo el país. De los 380 restaurantes nuevos que están en la guía nacional, un tercio son de la capital. En total 600 restaurantes de la Costa Azul y Normandía, del País Vasco Francés a Alsacia obtuvieron al menos una estrella, entre ellos 52 nuevos.

Ducasse a la derecha en la ceremonia que se hizo hoy en París (AFP) La presentación se vio ensombrecida por la muerte del cocinero suizo Benoît Violier, hallado muerto en su vivienda el domingo. La policía cree que el chef se suicidó. Hace apenas unas semanas que su restaurante, "L'Hôtel de Ville", en Crissier, fue elegido como "el mejor del mundo" por la revista "La Liste". En París se guardó un minuto de silencio por la muerte del suizo Violier, quien se cree que se suicidó en su casa el domingo. Sin embargo, los organizadores subrayaron que no había relación entre ambos sucesos. Pero en los hechos en los corrillos no se dejó de comentar que la "presión por el éxito" por las estrellas pudo haber jugado un papel. Este año, entre los restaurantes que perdieron una estrella está "Le Relais", de Dominique Loiseau, que se mostró "consternada y decepcionada" por el retroceso de tres a dos. Su marido, Bernard Loiseau, se suicidó en 2003 después de que la guía Gault Millau le restara dos estrellas de un plumazo.
