
Un documento que circula en los despachos de los senadores del FpV detalla que a ese bloque, al sumar 43 miembros sobre un total de 72 legisladores, le corresponden el 59,7% de las comisiones de la Cámara alta. El texto no lo dice, aunque tampoco hace falta: desde esa posición de fortaleza la principal bancada opositora se prepara para abrir las negociaciones por el reparto de las comisiones con el oficialismo pero con un único criterio: conservar las presidencias de las más importantes y tener la mayoría en prácticamente todas. La disputa promete ser brava. El FpV ya se quedó con la Comisión de Acuerdos y pretende continuar con la presidencia de al menos otras las otras tres comisiones consideradas clave: Presupuesto y Hacienda, Asuntos Constitucionales y Justicia. En principio, el bloque K estaría dispuesto a cederle al oficialista Cambiemos el comando de las comisiones de Defensa y la de Relaciones Exteriores. Presidir una comisión es estratégico porque permite marcarle el rítmo a cada ley. Pero al oficialismo eso le parece completamente insuficiente. “La de Presupuesto y la de Asuntos Constitucionales deben estar sí o sí en manos de la fuerza gobernante”, dijeron en el PRO. Y completaron: “En caso de que no las cedan, dirimiremos la discusión con una votación en el recinto”. El FpV pretende que la presidencia de Presupuesto y Hacienda siga en manos del senador Juan Manuel Abal Medina. Y que las de Asuntos Constitucionales y la Justicia sigan en manos de Marcelo Fuentes y Pedro Gustavino. Cambiemos, en cambio, busca designar en Presupuesto al radical Julio Cobos y en Asuntos Constitucionales al macrista Ernesto Martínez. Aún se desconoce a quién intentarían colocar al frente de la de Justicia. Ayer a la tarde hubo una reunión entre el titular del interbloque de Cambiemos, el radical Angel Rozas, y el presidente provisional del Senado, el macrista Federico Pinedo. Ambos decidieron que antes de iniciar las negociaciones con el FpV intentarán ponerse de acuerdo entre las dos fuerzas oficialistas y que después buscarán acercar posiciones con el Interbloque Federal y el bloque del UNA. El FpV ya decidió que sus negociadores serán los senadores Abal Medina, José Mayans y Marina Riofrío. Muchos senadores del principal bloque opositor están en contra de cederle las comisiones clave al oficialismo. Más aún: un núcleo grande de senadores del bloque K opina que ya hicieron un gesto valioso al oficialismo cuando le cedieron la presidencia provisional de la Cámara alta y sus secretarias Parlamentaria y Administrativa. “Si todavía quieren que les demos más nos estarían tomando por boludos”, dijo anoche un senador peronista del interior. En Diputados las negociaciones también ya arrancaron. Pero debido a que el interbloque de Cambiemos tiene la primera minoría en esa cámara le costaría menos quedarse con las presidencias de las comisiones consideradas como “de gestión”. Pero el problema ahí asoma entre los miembros de la propia alianza oficialista y sus aliados. Según las conversaciones iniciales, el macrista Pablo Tonelli iría como presidente de Asuntos Constitucionales, Luciano Laspina (PRO) a la de Presupuesto y el radical Ricardo Alfonsín a la de Relaciones Exteriores. El problema es que Sergio Massa también pretendería esa comisión. Si el PRO termina aceptando que el Frente Renovador se quede con esa presidencia, la UCR buscará una compensación. ¿Cuál? Asuntos constitucionales.
