
El sábado, Selene y Lourdes, de 12 años, les dijeron a sus padres que iban a un famoso shopping de la ciudad de Córdoba llamado Patio Olmos. Fueron pero se aburrieron, así que decidieron ir hasta el Archivo Histórico y el Centro Cultural Córdoba, un edificio cuyo techo –de 70 metros de altura, en forma de ola– se transformó en una explanada por la que muchos adolescentes hacen “culipatín”. Subieron por las escaleras hasta el punto más alto, Selene se alejó y Lourdes trató de frenarla: “No te tires Selene, si vos no sabés”, le dijo. Pero Selene se tiró, se golpeó la cabeza contra una valla y ayer, finalmente, murió. En el lugar ya hubo otros accidentes y está prohibido tirarse pero no había ningún policía que controlara que las travesuras de esos jóvenes no se convirtieran en tragedia.

El edificio fue inaugurado en 2014 como un lugar para resguardar el patrimonio y con la idea de que ese techo (una placa de hormigón ondulado de 70 metros por 70) funcionara como una plaza seca para eventos culturales o como punto de encuentro social. Pero durante los fines de semana, su uso mutó a lo que se conoce como “culipatín”: los jóvenes se deslizan sentados sobre un cartón, a veces de a 2 o de a 3 en el mismo “trineo”. Los accidentes no tardaron en llegar: uno de ellos, hace un año, fue bautizado “bowling humano”, porque dos adolescentes se tiraron juntos y se llevaron por delante a un nene que los miraba desde abajo. Por ese y tras otra decena de accidentes, el gobierno provincial decidió pintar el techo con pintura antideslizante. Pero no bastó: el sábado, Selene y Lourdes subieron por las escalinatas laterales y Selene (que no tenía cartón pero tenía calzas) se sentó y se arrojó. Pocos segundos después, alguien de abajo le gritó a Lourdes que su amiga se había golpeado. Lourdes corrió hacia abajo, se tropezó en la escalera, se cayó y se fracturó un brazo. “Cuando logré llegar, Selene ya tenía convulsiones y le salía sangre por la boca”, contó. Selene se había golpeado la cabeza de lleno contra un paravalanchas (que fue puesto para evitar que los chicos pudieran deslizarse a lo largo de muchos metros). Pocas horas después, fue operada en el Hospital de Niños. Murió ayer por la mañana. El tema abrió un debate similar al que se oye cada vez que un chico se mata en un cuatricilo: por un lado, están quienes sostienen que es culpa de los padres porque los dejan solos; por otro, quienes creen que el Estado debería controlar más. Fuentes del gobierno de Córdoba dijeron a Clarín: “Eran dos nenas solas, sin los padres. Hay carteles que dicen que está prohibido tirarse, pero la gente no los cumple. No podemos enjaular todo. Por ahora vamos a poner Policías vigilando las 24 horas mientras evaluamos qué medidas tomar”. En perfiles de Facebook de vecinos y medios cordobeses, muchos comentarios van en ese sentido: “Ahora van a buscar culpables, la nena sabía el peligro y se arriesgó igual. Había carteles advirtiendo y ya lo habíamos visto en las noticias. La gente es terca y mandada, piensa que no le va a pasar nada hasta que pasa la desgracia”. Otros, coinciden: “Lamentable lo de esta nena pero hubo irresponsabilidad de los padres. Estaba expuesta a cualquier desgracia sola en esa zona”. Otros van en el sentido opuesto: “El gobierno sabía que ahí había accidentes y no hizo nada. No había policías controlando, la Policía llegó cuando la chica ya se había accidentado”. En medio del dolor, Diego Córdoba, el padre de Selene, opinó: “Tendrían que cerrarlo –dijo– y que no entre más nadie”.
