
 La Justicia sobreseyó al ministro de Hacienda, Alfonso Prat-Gay, en la causa en la que se lo acusó de integrar una "plataforma facilitadora" para evadir impuestos. El ministro comunicó a través de su cuenta de Facebook que la jueza María Verónica Straccia dictó su sobreseimiento en la causa N 1652/2014 caratulada "HSBC Bank Argentina y otros sobre infracción a la Ley 24.769". Mirá también: Triple clave: salud, dinero y sindicatos La causa se inició a partir de una denuncia del ex titular de la AFIP, Ricardo Echegaray, en el marco de una investigación de unas 4 mil cuentas de argentinos manejadas por HSBC. En ese contexto, Prat-Gay apareció en uno de esos documentos como apoderado de una cuenta a nombre de la señora Amalia Lacroze de Fortabat. Mirá también: Corrupción: revelan que Cristina amparó todo Prat-Gay calificó a la denuncia como "falsa y enumeró los pasos que ejecutaron Echegaray y la AFIP para intentar incriminarlo. Mirá también: Macri fue a una cumbre de magnates en Estados Unidos En su escrito Straccia señaló que "no puede entenderse que el nombrado haya facilitado o formado parte de una estructura facilitadora de un delito que no se cometió. Mirá también: En el Gobierno admiten que hubo cosas que no quedaron claras al anunciar los aumentos de gas En buena parte de la carta del ministro en Facebook, critica fuertemente a Ricardo Echegaray, el titular dela AFIP durante el kirchnerismo: "La persecución, las mentiras y las extorsiones de Echegaray no se agotaron en la falsa denuncia. En los meses subsiguientes me acusó, por momentos, de ser el titular y no ya el apoderado de la cuenta de Amalita, para evitar que el fiscal me excluyera de la causa (como apoderado no me cabía ninguna responsabilidad fiscal). Me envió una inspección integral para amedrentarme. Y consiguió que un diario publicara fragmentos de una inspección anterior que me hiciera AFIP (y que no puede publicarse) con el ánimo de relacionarme, también falsamente, con otros individuos imputados en la causa HSBC. También consiguió que me investigara el Banco Central. Y, para colmo, inició una mediación previa a un insólito reclamo civil por alguna intervención radial en la que elegí explicar tan solo algunas de sus acciones", señala el ministro de Hacienda y Finanzas. Mirá también: Histórico: el PRO viaja a reunirse con el Partido Comunista chino
