Por primera vez desde que dejó el poder, Cristina Kirchner tiene fecha para declarar ante la Justicia como imputada en una causa en la que se investiga su relación financiera multimillonaria con uno de sus socios, Lázaro Báez. El intercambio de dinero con este empresario, hoy con prisión preventiva en una causa de lavado de dinero, se dio entre cuentas que le enviaban millones de pesos de fondos públicos manejados por los Gobierno K al repentino constructor que ganaba licitaciones estatales, mientras que tiempo después parte de esa plata terminaba alimentando la fortuna privada de los Kirchner debido a los negocios que tenían con “Negro”, como le dice en la familia K a “Lázaro”. El juez Ercolini avaló los dos dictámenes de los fiscales Gerardo Pollicita y Ignacio Mahiques, que investigan una posible “asociación ilícita” manejada por los Kirchner en complicidad con unos treinta funcionarios, y sobre todo con Báez. La denuncia primaria había sido de la diputada Elisa Carrió y su equipo en el 2008. Una denuncia similar fue presentada este año por la diputada Margarita Stolbizer. Ambos escritos fueron unificados. En las mismas vísperas bautismales ante la Justicia respecto a sus vínculos con Lázaro se encuentran otros imputados citados por Ercolini, protagonistas en la “matriz de corrupción”. Son el ministro de Planificación Federal, Julio De Vido. El ex secretario de Obras Públicas, José López. El primo de Néstor Kirchner, Carlos Santiago Kirchner. El ex titiular de Vialidad Nacional, Nelson Periotti. Y más ex funcionarios que, tal como remarcaron Pollicita y Mahiques, fueron designados en el organismo encargado de pagarle y controlar a Báez, Vialidad, pero que antes fueron empleados del empresario. Según los fiscales, Báez cobró 16 mil millones de pesos para hacer obra pública en la Patagonia. La mitad más uno de esos proyectos (51) no se terminaron.El 2 de noviembre declarará también como imputado el personaje central del ámbito privado de este expediente: Lázaro Antonio Báez, a quien los fiscales describen como “el amigo” de los K. En la causa de La Ruta del Dinero, por la que está preso, el empresario pidió que se investigue a los funcionarios que avalaron sus negocios desde el Estado. Ahora podrá dar detalles al respecto. Jamás la ex Presidenta se vio ante un escenario judicial semejante. El Estado gobernado por su familia se negó a aportar datos a la Justicia sobre obra pública, Báez y las empresas de Cristina. Báez fue el principal socio de los Kirchner. Por ejemplo, quien le pagó alrededor de 6 millones de pesos anuales de alquiler por su hotel más importante, el Alto Calafate-Hotesur. Lázaro no tenía problemas financieros entonces (2008-2012): era el principal beneficiario de la obra pública que impulsaba su familia “locadora”. Cristina Fernández declará sobre su “amigo” en un aniversario especial para Báez. El 20 de octubre de 2015 se prendió fuego en el aeropuerto de San Fernando su avión privado más relevante. Es la nave con la que movía dinero en efectivo a Santa Cruz, según se denunció ante la Justicia. El jet está aun incendiado entre los pastizales de ese aeropuerto bonaerense. Casualidades: es el último lugar que el empresario pisó antes de quedar preso hace cinco meses.