El presidente Mauricio Macri firmará en los próximos días un decreto para modernizar la ley de Fronteras a fin de aumentar los controles para la lucha contra el narcotráfico y otras nuevas formas de crimen organizado, mientras se envían más gendarmes para combatir la inseguridad en el Gran Buenos Aires, informaron a Clarín fuentes gubernamentales. El decreto es políticamente sensible porque regirá sobre 9.600 kilómetros de fronteras que tiene el país. Como primera medida, el decreto transferirá la Comisión Nacional de Zonas de Seguridad de la órbita del ministerio del Interior de Rogelio Frigerio al de Seguridad de Patricia Bullrich. Esta comisión tendrá un plazo de 180 días para enviar un proyecto de ley a fin de definir una nueva ley de fronteras, que no se actualiza desde hace 70 años. “El proyecto de ley será consultado con “ministerios, gobernadores y especialistas”, remarcaron las fuentes. Esta nueva política se toma mientras se movilizan efectivos de la Gendarmería y Prefectura de las fronteras para enviarlos al Conurbano por la inseguridad, proceso que comenzó con el ex presidente Carlos Menem y fue continuado por todos los gobiernos. A partir del decreto se aumentará la presencia de funcionarios nacionales de la Aduana, Migraciones, Senasa y Vialidad en las fronteras. Uno de los aspectos claves es redefinir la llamada zona de seguridad de fronteras que constituye “una extensión” de la frontera de 150 kilómetros en tierra y de 50 en el mar, revelaron las fuentes. Uno de los problemas comunes de Gendarmería, por ejemplo, es el seguimiento de aviones ilegales de los narcos que terminan aterrizando en provincias mediterráneas como Santiago del Estero y sacando el caso de la órbita federal. Mirá también: Arranca hoy el desembarco de fuerzas federales en 4 distritos calientes del GBA Las fuentes explicaron que “en general en el norte está bien la actual extensión pero en otras zonas del país no”. Más allá de si es un aumento geográfico de la zona, este decreto y luego la ley le dará más competencia a la Gendarmería Nacional, a la Prefectura y otros organismos nacionales en las provincias. Para no herir susceptibilidades, las medidas se coordinarán con los gobernadores e intendentes de la zona. El caso de la pariente del gobernador kirchnerista de Formosa, Gildo Insfran, involucrada en un caso de tráfico de marihuana es un ejemplo de la necesidad de que el estado nacional recupere el control de las fronteras. Mirá también: Ordenan detener al familiar de Insfrán por el camión con 2.500 kilos de marihuana Otro de los cambios de fondo es la integración de la comisión nacional. Desde 1996 estaba militarizada con la designación de vocales como el jefe de Inteligencia del Estado Mayor de las Fuerzas Armadas. A partir del decreto de Macri, se saca a los militares y habrá representantes de la secretaria de Lucha contra el Narcotráfico, de Asuntos Latinoamericanos de la Cancillería, y de Planeamiento Estratégico y Política Militar de Defensa. Esta presencia del ministerio que dirige Julio Martínez se debe a la necesidad de coordinar el trabajo con el control del espacio aéreo y los radares de la Fuerza Aérea y el Ejército para la detección de vuelos ilegales. A principios de año, Martínez suspendió la participación del Ejército en el operativo Escudo Norte. Entre otras razones, el kirchnerismo había dejado una deuda de 170 millones de pesos a los efectivos que participaron de ese operativo incrementado por el ex jefe del Ejército, general César Milani. Martínez pagó la deuda pero se quedó con menos fondos presupuestarios. Todos estos representantes actuarán bajo la supervisión del secretario de Fronteras de Seguridad, Luis Green. Las fuentes subrayaron que el decreto de Macri “no abre la puerta para el patrullaje de las fronteras por las fuerzas armadas sino que, por lo contrario, respalda y potencia lo que vienen haciendo la Gendarmería y la Prefectura”. Sin embargo, enfoca el problema de los delitos transnacionales como el narcotráfico, la trata de personas y otros que la Conferencia de Ejércitos Americanos con el apoyo de EE.UU viene señalando como “los nuevos desafíos” militares del continente.  