La inminente presencia del presidente estadounidense Barack Obama ya se hace sentir en toda la cordillera, pero especialmente en Bariloche. El mandatario pasará el jueves al menos siete horas de descanso en la localidad, probablemente jugando al golf y disfrutando de algún plato típico en las instalaciones del lujoso hotel Llao Llao, ubicado a unos 35 kilómetros del centro. La ciudad, con una capacidad oficial de 30 mil camas, tendrá, según indicó el secretario de Turismo local, Marcos Barberis, una ocupación de alrededor del 70% entre el jueves y el sábado inclusive. Aunque este número no incluye a la comitiva de Obama. Entre el operativo de seguridad que llegó con anticipación y el empresariado que viaja junto al presidente, suman unas mil personas extra que permanecerán en hoteles y hosterías locales. Una cifra global optimista que espera ser el inicio de un cambio en la tendencia más bien recesiva que vive la localidad desde la caída de las cenizas del volcán Puyehue en el invierno del 2011. Este año, de todos modos, el dinero no abunda, como ha explicado el nuevo intendente Gustavo Gennuso. Por eso, el gigantesco huevo de Pascua de unos diez metros de altura y hecho enteramente de chocolate ya no ocupará su momento protagónico en la plaza del Centro Cívico como como lo venía haciendo hace cuatro temporadas, durante la llamada Fiesta Nacional del Chocolate. Desde el municipio evaluaron que aunque el huevo tiene una repercusión mediática importante no genera una mayor carga turística en la ciudad. Durante el gobierno de la kirchnerista María Eugenia Martini, se gastaban en su construcción alrededor de 1,3 millón de pesos entre dinero público y privado. Como contrapartida, el municipio anunció “la barra de chocolate más larga del mundo” que tendrá 150 metros de largo. Durante todo el fin de semana de Semana Santa habrá en Bariloche juegos, shows, muestras de artesanías y música. El cierre será con la actuación de los jóvenes uruguayos Márama. Entre las actividades previstas destacan la actuación de la pianista Graciela Murano (viernes a las 21.30 en la Catedral), la de Márama, la noche del domingo, y por supuesto, la barra de chocolate, a partir de las 10 del sábado. Los maestros chocolateros repartirán 20 mil porciones de chocolate entre los visitantes.