El FMI ofrece un paraguas. Pero no el del stand by tradicional sino uno hecho en China que sale US$ 20 y se consigue en un stand ubicado en un rincón de su edificio. Ayer temprano, lo primero que se vio en Washington fue lluvia.Pero acá también se habla de otros nubarrones, los que ciernen sobre la economía global. El Fondo señaló en su informe Perspectivas Económicas Mundiales que, muy probablemente pronto, el crecimiento global esperado será revisado a la baja.Mientras tanto, el pronóstico del Fondo para Argentina dice algo así: frío para este año, cálido el próximo. Es que el organismo ratificó su cálculo de recesión para 2016 (1%) y, por primera vez, vaticinó qué ocurrirá con la economía en 2017: 2,8% de expansión.Con respecto a la inflación, el staff espera que el ritmo al que suban los precios en el último trimestre sea 25% anual. Y aseguran que en el año próximo la inf lación será 19,9%.En una conferencia que arrancó a las 9 punto en la planta baja del edificio ubicado en la 19 y Pensilvania, una oficial del staff explicó por qué el clima mejoraría sobre la economía argentina. “Creemos que estas reformas están apuntalando la confianza y la capacidad de la economía en el tiempo. Esperamos que el crecimiento retorne cerca del 3%”.Previamente había contado que “el Gobierno se embarcó en una serie de reformas para normalizar la economía, es decir, remover distorsiones”. Mencionó la eliminación del cepo y el ordenamiento tarifario. “El esfuerzo contiguo para corregir los desbalances macroeconómicos y las distorsiones microeconómicas en la Argentina han mejorado las perspectivas de crecimiento en el mediano plazo, pero el ajuste es probable que genera una recesión leve en 2016”, dice el informe.El FMI no incluyó esta vez en su informe la estimación de la tasa de inflación para este año. Explicó que, como en años anteriores, las estadísticas argentinas se encuentran bajo revisión. Y sí publicó la inflación esperada para 2017: 19,9%, una tasa mayor al rango que presentó Alfonso Prat-Gay en enero pasado (12-17%).También incluyó que la tasa de inflación esperada para el último trimestre del año será 25%, un nivel similar al que apunta el Gobierno. “Yo la estimo en 33-35% año a año para el último trimestre”, dice Luciano Cohan, director de Elypsis.Para el 15 de julio, informó ayer el FMI, el staff debería pasar al Board un informe sobre los avances del gobierno argentino en materia de estadísticas. Casi un mes antes se conocerá el IPC del INDEC.