 El humor es una cosa muy seria: doce muertos en enero de 2015 en la sede parisina de Charlie Hebdo, un semanario satírico de izquierdas, que había caricaturizado al fundador del Islam y, como “venganza por el honor” de Mahoma, dos hombres de Al Qaeda gritando Al-lahu-akbar (“Dios es el más grande”) dispararon más de 50 tiros. Los fanáticos, políticos o religiosos, son enemigos del humor y están dispuestos a cualquier cosa para suprimirlo. Las comedias de Aristófanes (siglo V a.C.) eran disfrutadas por la gente común, pero los tiranos y los gobiernos autoritarios no se caracterizan por su sentido del humor, razón por la cual el poeta griego sufrió persecuciones y, también, la censura en la España de la década de 1950, la acusación de propaganda comunista en la época de McCarthy, y la prohibición de los Coroneles en la Grecia de 1967. Con la invención de la imprenta aparecen las caricaturas políticas, especialmente con la Reforma protestante donde el Papa es representado, por Lucas Cranach en 1523, como un asno. Un chiste de la época cuenta que al morir León X, va al Cielo y golpea el portal de entrada. San Pedro le dice: “Si eres el Papa tienes las llaves, ¿por qué no abres tú mismo?” “Tengo las llaves”, responde León, “pero Lutero cambió la cerradura”. El humor antinazi tuvo similitudes con otras dos maneras de expresar la resistencia: los esclavos en EE.UU. y los disidentes en la Unión Soviética. El mismo chiste puede ser contado sobre un amo, torturador nazi o estalinista: “Te dejaré libre”, le dice el amo o torturador, orgulloso de su ojo de vidrio, “si adivinas cuál de mis ojos es artificial”. El esclavo, judío o disidente, responde sin hesitar: “El derecho”. “¿Cómo lo adivinaste?” “Muy fácil. Ese ojo parecía tener un rasgo de humanidad”. Unos afirman que el humor político no es peligroso para el sistema social y otros argumentan que tiene un potencial subversivo; los chistes, para algunos no cambian nada y, para otros, como George Orwell, son “diminutas revoluciones”. Lo cierto es que en condiciones de represión, el humor de los que no tienen poder tiende a ser cuestionador, clandestino y perseguido. En los regímenes de tipo estalinista los chistes, clandestinos y prohibidos, subvertían el orden establecido. Stalin hizo comparecer a Radek, conocido por decir cosas que otros ni siquiera se atrevían a pensar, y le dijo: “Me han informado, camarada Radek, que te expresas sobre mí de un modo irónico … ¡Acaso no sabes que soy el líder del proletariado mundial!” Radek le contesta: “Disculpe, camarada Stalin, ese chiste no lo inventé yo”. Recordemos que en Argentina el humor político también fue y es una cosa muy seria: la revista Tía Vicenta fue clausurada en 1966 al representar al general Onganía como una morsa, “por falta de respeto hacia la autoridad y la investidura jerárquica”. El semanario Humor de febrero de 1983 fue secuestrado en los quioscos y sus responsables llevados a juicio por la dictadura, acusados de calumniar y ridiculizar al jefe del Ejército, Cristino Nicolaides, quien en una caricatura de tapa perdía el equilibrio sobre una patineta. Un reciente fallo, de abril del presente año, condenó a la revista Barcelona a pagarle una indemnización a Cecilia Pando por una publicación del año 2010.  Tomás Várnagy es Filósofo y Dr. en Cs. Soc.(UBA), autor de “Proletarios de todos los países … ¡Perdonadnos!” (EUDEBA)