
 Alfonso Prat-Gay y Federico Sturzenegger destacaron ayer la desaceleración de la inflación y, además, ya no ocultan sus diferencias sobre cómo combatirla. Fue en la segunda jornada del foro ante inversores internacionales. El ministro señaló que agosto fue el mes más bajo de la historia y que los salarios ya crecen por encima del ritmo al que suben los precios. Por su parte, el presidente del Banco Central también resaltó la baja aunque advirtió el riesgo de la "complacencia" y que la lucha contra la inflación es a largo plazo. "El inicio del segundo semestre nos mostró una inflación del 2% en julio y 1,5% en agosto, cuando creíamos que esos números los íbamos a alcanzar en septiembre y en diciembre, respectivamente", celebró Prat-Gay. Luego disparó irónico contra los medios: "Por eso tienen que escribir que hay internas, ¿si no de qué van a escribir?". Días antes, el titular de la autoridad monetaria había ratificado la preocupación por bajar el ritmo al que suben los precios mientras el ministro afirmaba que la inflación "ya no era un tema". Sturzenegger, ayer, no eludió la presencia de estas visiones tal vez divergentes entre Hacienda y el Banco Central. Las exaltó como algo positivo y las asumió con calma. "Los diferentes puntos de vista suenan disonantes y hasta pueden llegar a generar inquietud en la sociedad”. Pero no hay nada malo en eso, sugirió. “Es una señal positiva en un contexto de independencia del Banco Central”. Anoche, en TN, el ministro volvió a decir algo que repite desde abril último: que prefiere una tasa de interés más baja que la que fija el Banco Central. Ante un auditorio conformado por empresarios del mercado financiero local, Prat-Gay destacó el número de inflación del mes pasado. "Si limpiamos al indice de inflación de la Ciudad de Buenos Aires del impacto de las tarifas, vemos que la inflación de agosto es la más baja de toda la Historia", dijo y añadió: "El precio de los alimentos en CABA fue del 0,9% en agosto y fue el tercero más bajo de toda la serie de ese índice". Sturzenegger, sin embargo, lejos de celebrar dijo ahora se enfrenta el riesgo de la “complacencia” ya que sostuvo que no hay que relajarse porque la inflación bajó al 1%. “Es un número altísimo, cuando la inflación llega al 1% es cuando los países serios inician la batalla para bajarla”. A pocas horas de que se presente el Presupuesto en el Congreso, Prat-Gay ratificó la meta de 17% de inflación para 2017 y un crecimiento de 3,5%. Alejandro Bulgheroni, titular de PAE, dijo a Clarín que "si Argentina se abre al mundo y reafirma la competitividad no veo por qué no se podrían cumplir las pautas fijadas por el ministro". Coincidió también Cristiano Rattazzi, presidente de Fiat Chrysler, que coincidió con Prat-Gay en que el consumo ya se reactivó. "Lo estamos viendo en la venta de autos", dijo a este diario aunque ya avisó que "un dólar a $18 para 2017 es bajo para algunos sectores". Prat-Gay sostuvo que se recuperó la capacidad adquisitiva. "En la primera mitad del año la corrección de precios relativos provocó una suba mayor en los precios que en los salarios", dijo Prat-Gay. "La paritaria que ya se cerró ronda 30%, eso da 2,5% mensual. Es decir, que todos los meses en que la inflación sea menor al 2,5% el salario le va a ganar a la inflación. Y ya tenemos dos meses así, julio y agosto", sostuvo. "Somos conscientes de que en la primera mitad del año la economía siguió cayendo", dijo Prat-Gay, pero el funcionario sostuvo que "estamos viendo que hay factores que están provocando la reversión de la economía". 
