
La Sala II de la Cámara Federal de La Plata resolvió, después de evaluar todas las acciones colectivas presentadas en contra del aumento de tarifas del gas, declarar nulas las resoluciones 28 y 31 del Ministerio de Energía que autorizan las subas en todo el país. De esta manera, los camaristas consideraron procedente la apelación presentada por el Centro de Estudios Para la Promoción de la Igualdad y la Solidaridad y Consumidores Argentinos –con rechazo en primera instancia- que planteaba la obligatoriedad de realizar audiencias públicas antes de aplicar un nuevo cuadro tarifario. En estos días, diversas decisiones judiciales habían suspendido los aumentos de gas en Jujuy, Córdoba, Río Negro, Neuquén, Salta, San Luis y el norte de Mendoza. También en Chubut un tribunal de Rawson resolvió la inconstitucional del aumento del gas. Además, en mayo, un dictamen frenó la aplicación del incremento en la ciudad de Bariloche, en Río Negro, y otros pronunciamientos similares se registraron en las provincias de Santa Cruz y Tierra del Fuego. Mirá también: Suspenden por tres meses la suba del gas en Río Negro y Neuquén El fallo de la Cámara Federal de La Plata está firmada por los jueces César Álvarez, Olga Calitri y Leopoldo Schiffrin. Declaran “la nulidad de las Resoluciones 28 y 31 del Ministerio de Energía y Minería de la Nación, retrotrayéndose la situación tarifaria a la existente previamente al dictado de ambas”. Tiene carácter colectivo y ordena "retrotraer la situación previa a las subas". El fallo modificó la resolución del juez platense Alberto Recondo. La sucesión de medidas cautelares, amparos o resoluciones favorables a los planteos contra el tarifazo en este servicio, determinaría una intervención de la Corte Suprema de Justicia para homogeneizar la situación de fondo. Es una expectativa del gobierno nacional, en medio de un aparente desconcierto que obliga al Ejecutivo a modificar continuamente el esquema de aplicación del cuadro tarifario. Esta mañana, la Cámara Federal de Roca había suspendido por tres meses la aplicación de la suba del gas en las provincias de Río Negro y Neuquén, al revocar un fallo de primera instancia de la jueza federal Carolina Pandolfi. Esas dos, y Buenos Aires, se suman a las cinco provincias que ya lo tenían suspendido: Salta, Jujuy, Córdoba, Chubut y Santa Cruz, donde se dictaron medidas cautelares que rigen en todo el territorio. Así, un tercio de las provincias ya tienen medidas similares. 
