
Los rastrillajes áereos, terrestres y fluviales que se realizan en Puerto Iguazú para hallar al abogado Jorge Chueco no arrojaron resultados positivos ayer y continuarán hoy. La suerte corrida por el ex asesor del empresario Lázaro Báez sigue siendo un misterio para los investigadores, que incluso no descartan una posible fuga hacia Paraguay o Brasil. Chueco, que la próxima semana debía presentarse ante el juez Sebastián Casanello para declarar en la causa de lavado de dinero que tiene a Lázaro Báez tras las rejas, viajaba con bastante asiduidad a Puerto Iguazú, desde donde cruzaba a Brasil. El dato fue aportado ayer por el jefe de la Policía de Misiones, el comisario general Manuel Céspedes. “Este año estuvo más de una vez y constatamos que cruzó a Foz de Iguazú”, sostuvo. Céspedes agregó que Chueco “pudo haber salido hacia otro punto o seguir alojado en algún lugar de la ciudad”. En ese sentido, dijo que los investigadores continúan recorriendo los distintos alojamientos de la ciudad de las Cataratas “y también pedimos colaboración a los países vecinos” para tratar de localizar al abogado. La investigación que lleva adelante el juez Osvaldo Rubén Lunge es un rompecabezas a medio armar que en las últimas horas sumó algunas piezas pero no las suficientes como para que el caso se encamine hacia el esclarecimiento. Los investigadores creen que Chueco se sentía perseguido o presionado y por eso buscó refugio en Puerto Iguazú. Patricia, la ex esposa de Chueco abonó esa hipótesis al señalar que “Jorge tenía mucho miedo, por eso abandonó su auto en Posadas, cerca de la terminal. Él me avisó y yo le pedí a un amigo que fuera con una copia de la llave y lo llevara hasta Puerto Iguazú para entregarlo a la Policía”. El encargado de trasladar el Peugeot 408, patente LBE-813 fue el contador Salvador Miceli. Dentro del coche se encontraron prendas de vestir y un celular básico que ahora será peritado junto al que se halló en el hotel donde Chueco se alojaba. Otro dato que muestra un estado psicológico alterado o al menos mucho temor es que Chueco se registró en forma casi simultánea en dos hoteles: el 12 de abril, a las 13, ingresó a la hostería Los Helechos y al día siguiente en el hotel Saint George. El abogado salió al día siguiente a las 11 y cuatro horas y media después apareció acostado en la pasarela que conduce a Garganta del Diablo, bajo los efectos de alcohol y tranquilizantes. Ante los guardaparques reconoció que no sabía cómo había llegado hasta allí. Un patrullero lo trasladó hasta la Seccional Primera, donde un médico constató su estado de salud, y luego al hotel Saint George. “Esta persona le dijo al comisario que se iba a dormir y quedaron en encontrarse al día siguiente”, detalló el fiscal Martín Brites. Pero cuando la Policía se retiró del hotel, Chueco salió y se dirigió hacia la hostería, de donde volvió a salir a las 23, de acuerdo con el registro de las cámaras de seguridad. Desde entonces está desaparecido. El abogado dejó varias cartas dirigidas a su ex esposa e hijos. En ellas infiere que planeaba quitarse la vida por una grave enfermedad que lo aquejaba. En una comunicación telefónica con su ex pareja, le dijo la clave de la caja de seguridad donde le dejaría 43.750 dólares y mil pesos. Cuando el juez Lunge y la Policía accionaron el mecanismo con la combinación, el cofre se abrió y allí estaba el dinero y las notas, que la mujer reconoció como salidas del puño de Chueco, aunque las mismas serán sometidas a pericias caligráficas. El viernes,  la ministra de Seguridad, Patricia Bullrich se comunicó telefónicamente con el juez Lunge y ofreció la colaboración de todas las fuerzas federales que operan en Puerto Iguazú. El magistrado conformó con todos los jefes un Comité de Búsqueda para poder trabajar en forma coordinada en los rastrillajes. Algunos investigadores no descartan que Chueco haya llegado a Puerto Iguazú para planificar su fuga hacia Paraguay o Brasil a través de un paso no habilitado –tenía prohibición de salir del país-. Para conseguir eso, sólo es necesario contar con un puñado de billetes y con algún contacto en la costa del río que esté dispuesto a facilitar el traslado. 
