El juez en lo penal económico Marcelo Aguinsky procesó hoy con prisión preventiva a Oldemar “Cuqui” Barreiro Laborda y al ex director de la Aduana del puerto de Buenos Aires, Edgardo Paolucci, entre otros, en la causa por el contrabando de contenedores bloqueados por el titular de ese organismo Juan José Gómez Centurión. En una extensa resolución a la que accedió Clarín, Aguinsky también le trabó embargos sobre sus bienes por 22 millones de pesos, mientras el cuñado del ex ministro de Planificación y diputado del Frente para la Victoria, Claudio “Mono” Minicceli seguía prófugo desde el 24 de octubre cuando se ordenó su detención.  La prisión ​preventiva se debe a que para el juez el "Cuqui" Laborda era el jefe de una asociación ilícita que intentó contrabandear contenedores del puerto de Buenos Aires. La causa con la denuncia anónima contra Gómez Centurión, quien quedó al margen de la maniobra denuncia por la ministra de Seguridad Patricia Bullrich, seguramente se sumará al expediente de Aguinsky. El procesamiento con prisión preventiva y embargos también incluyó a los aduaneros Osvaldo Giacumbo, Rodolfo Trebino y Mauro Delmastro. En cuanto al medio hermano del ex juez Guillermo Tiscornia, Federico Tiscornia, quien colaboró con la causa y estudia acogerse a la flamante ley del arrepentido, Aguinsky dispuso su procesamiento con un embargo de 22 millones pero sin prisión preventiva. La misma medida recayó sobre Martín Corral. En cuanto a Santiago Jimenez, también se lo procesó sin prisión preventiva. Sobre la despachante Vanesa Calamante, el juez también la procesó y ordenó transformar la detención en prisión preventiva que se cumple en prisión domiciliaria.    En una serie de operativos simultáneos ordenados por Aguinsky el 24 de octubre paado y realizados por efectivos de la Gendarmería también se allanaron depósitos fiscales en los cuales secuestraron documentos para falsear los documentos llamados “BL”, que en inglés significa Bill of Landing y son como los DNI de cada contenedor. En los contenedores se encontraron camisetas de la selección truchas y ropa de marca proveniente de China con el sello “Made in Argentina”.  La investigación se inició a raíz de la intercepción del teléfono de Federico Tiscornia –hermanastro del ex juez Guillermo Tiscornia- por una causa de narcotráfico y organización de fiestas con consumo de drogas en hoteles cinco estrellas de Buenos Aires. Gracias a la captura y desgrabación de 600 CD’s con escuchas a Tiscornia realizadas por la Dirección de Asistencia Judicial en Delitos Complejos y Crimen Organizado de la Justicia (la ex OJOTA) se descubrieron detalles asombrosos de cómo funcionaba la organización. En las conversaciones, Barreiro Laborda se hace llamar con el nombre de guerra “Lyon King” y le dice a sus interlocutores que hablen con confianza por su celular porque él es el “rey de la tecnología” lo que le permitiría, creyó sin razón, no ser interferido. Minnicelli, hermano de la ex número dos de la SIGEN Alessandra Minnicelli, fue asesor del ex secretario de Transporte K Ricardo Jaime y se casó con la vedette Celina Rucci.  