 La senadora Magdalena Odarda, de la Coalición Cívica ARI y mujer de Elisa Carrió en la Camara Alta, criticó hoy con dureza el decreto presidencial de Mauricio Macri que flexibiliza las restricciones a la venta de tierra a extranjeros. “El bicentenario no puede traernos el cercenamiento de nuestra soberanía”, lanzó la rionegrina.  “El Congreso Nacional ha decidido cuidar y proteger nuestras tierras mediante el establecimiento de un tope máximo del 15% de tierras que pueden pertenecer a extranjeros. No sólo no podemos volver atrás, sino que debemos aumentar la protección”, agregó.  La senadora, citando el último informe del Jefe de Gabinete Marcos Peña, aseguró que en su provincia “tenemos Lago Escondido en manos de un inglés (Joe Lewis), cuyo terreno incluye una pista de aterrizaje del tamaño de la del Aeropuerto Internacional de Bariloche, ubicada en plena área de fronteras, a menos de dos horas de vuelo de las Islas Malvinas y sin contar con radares que controlen su actividad". Mirá también: El Gobierno flexibilizó la Ley de Tierras para facilitar la llegada de inversiones extranjeras  La mención a Lewis no es casual. El magnate es dueño de una propiedad en la que se alojó Macri cuando estuvo en Bariloche junto a Barack Obama, en la visita oficial del presidente los Estados Unidos en marzo pasado. Es más, el jefe de Estado se transportó en una helicóptero del multimillonario inglés, cuyas tierras han sido objeto de disputas judiciales en la Patagonia.  Tal como informó Clarín meses atrás, en 2005 la legisladora hizo suyo el reclamo de las numerosas ONG que exigía al gobierno provincial que garantizara el acceso a la costa a través del sendero Tacuifi, bloqueado por las propiedades de Lewis. La Justicia falló a favor de Odarda en 2009, 2012 y 2013, pero los accesos no se liberaron. El ex gobernador Carlos Soria había prometido pasar con una topadora, para liberar el camino, pero nada de eso ocurrió. Su sucesor Weretilneck tampoco logró avances. Y el conflicto sigue. Mirá también: Lago Escondido: vecinos chocan con la custodia de un millonario  Ahora Odarda volvió a la carga tras el decreto 820/2016 que flexibilizó la denominada Ley de Tierras, la número 26.737, para facilitar la llegada de inversiones productivas de capital extranjero en todo el país. “El reglamento, en los límites que le fija la ley, allana y favorece el camino a las inversiones extranjeras productivas, virtuosas y a largo plazo, en el país", indicaron en Gobierno. Para la senadora, es cercenar la soberanía.  “El Registro Nacional de Tierras Rurales revela que el 6% de nuestro país está en manos de extranjeros, pero este dato es un promedio, ya que hay departamentos como Ituzaingó, en Corrientes, que cuenta con un 50% de su territorio en manos de extranjeros; o Lacar, en Neuquén con un 53% y Bariloche con un 21%. Estos datos exigen más controles, cualquier medida en el sentido contrario tiene que ser rechazada en pleno por el Congreso Nacional”, sostuvo la legisladora de la Coalición Cívica ARI, que meses atrás presentó una iniciativa para bajar ese tope del 15% al 6%. Mirá también: Macri se alojó en el Sur, en la casa de un millonario polémico  A través de un comunicado oficial, Odarda explicó que la limitación a la extranjerización de las tierras es una propuesta histórica de la CC-ARI. “Espero que el Gobierno Nacional desista de este nuevo decreto y que las provincias avancen con el inventario de los cursos de agua que no pueden ser extranjerizados. Si no cuidamos nuestros recursos ahora, no podremos hablarle de soberanía a nuestros hijos”, dijo.