
Canasvieiras es a Florianópolis lo que la Bristol a Mar del Plata. Cada día, miles de turistas luchan por un metro cuadrado de arena para disfrutar de la playa. Bañarse en el mar es casi siempre la opción de escape para los que quieren un poco de respiro y espacio propio. Pero esa solución, que tiene su encanto evidente, puede traer más de problema. Según un informe de la Fundación Estadual de Medio Ambiente de Santa Catarina (FATMA) publicado la semana pasada, las condiciones para bañarse en el mar son “impropias” por la mala calidad del agua. Las pruebas de los científicos de la zona determinaron que hay posibilidad de contraer trastornos como diarrea y vómitos, cuadros que se volvieron más frecuentes esta temporada. Un informe de cuatro páginas en el diario más importante de Santa Catarina alertó a los locales este fin de semana. En temporada baja viven 400 mil personas en la isla, pero esa cifra asciende a un millón en estos días. “Estamos matando a la gallina de los huevos de oro”, advirtió en declaraciones al diario Catarinense el profesor del departamento de Ingeniería Sanitaria de la Universidad de Santa Catarina, Daniel José Da Silva. Pese al impacto de la noticia, la realidad es que todos los días miles de turistas argentinos y brasileros se bañan en las cálidas aguas del mar de Canasvieiras. Incluso en la zona del Río Braz, señalada por el informe como el área más conflictiva (y en donde se vuelve insoportable el olor nauseabundo de las aguas que bajan hasta el mar), hay turistas que se tiran con su reposera para pasar la tarde. El río Braz recibe los líquidos cloacales de toda la zona de Canasvieiras. Por la gran cantidad de lluvias que hubo en diciembre, su cauce creció y actualmente llega a desembocar en el mar. Pero además de las condiciones meteorológicas, hay un grave problema con la infraestructura, por una red colapsada por la cantidad de conexiones clandestinas.Las pruebas de este polémico ensayo fueron hechas este año, entre el 4 y el 7 de enero, y los resultados son concluyentes: en la playa de Canasvieiras las condiciones para bañarse no son aptas, pero también el informe marca otros 71 puntos de la isla y de la región, entre ellos muchos muy populares para el turista argentino, como Camboriú, Bombinhas, Lagoinha, Ponta das Canas e Ingleses. En particular, el relevamiento marca que las aguas en Canasvieiras están contaminadas con la bactería Escherichia Coli. Esto puede generar trastornos como diarrea, vómitos e infecciones, y según los medios locales, ha incrementado la actividad en las guardias médicas y en las farmacias. En una recorrida por los centros médicos de la isla, Clarín detectó algunos casos pero pocos se imaginaron que tenía que ver con este problema. La difusión de este informe volvió a poner en agenda un tema que tiene larga data aquí en Brasil, y que este año se ha agravado por la llegada de más turistas y por la gran cantidad de lluvias. Pese a la noticia, el secretario de Turismo, Cultura y Deporte de Santa Catarina, Filipe Mello dice que esto “no va a perjudicar la imagen de la ciudad”. Sí reconoció que es un problema para trabajar a largo plazo y que incluye la concientización de toda la población. Mientras tanto, la temporada sigue siendo la mejor de los últmos años, algo que se percibe cada día en las playas.
