
“Chispita se queda conmigo. Cuando nos conocimos el perro era de él, pero en estos cuatro años le di de comer yo y lo saqué a pasear todos los días”. La firmeza del argumento de Mariana –en plena separación con su pareja– anticipa una división de bienes complicada. En realidad no tanto: no tienen hijos, con lo cual no hay regimen de visitas que convenir ni cuota alimentaria que calcular. Lo material siempre se arregla, pero el perro (que era de él pero cuidaba ella) quedó en el medio, en ese limbo afectivo en el que entran las mascotas, definidas por la ley como bienes pero tratadas por los dueños como si fueran hijos. Y este caso –anónimo, insignificante, ilustrativo– se replica cada vez más, sobre todo en parejas que no tienen hijos y que ponen todo su interes, su cariño y su amor en las mascotas. Según pudo averiguar Clarín, en juicios de divorcio se pelea por tener un regimen de visitas para no perder el contacto con las mascotas, y la cuota alimentaria de los hijos de la pareja puede sumar hasta 10 mil pesos más para contemplar los gastos que cuesta mantener un perro o un gato.  Corresponde hacer una aclaración respecto de lo que dice la ley. Hay una diferencia esencial entre la valoración que le dan algunas personas a las mascotas y lo que dice la ley, que las considera como un bien más, como si fueran una casa, un auto o una mesa. “Para la ley, las mascotas son muebles. Entonces, no están sujetos a los derechos y obligaciones como si fueran personas. No corresponde hablar de regimen de visitas ni de cuotas alimentarias”, explica Bernardo Beccar Varela. En general, las visitas se pueden arreglar de palabra entre las partes, pero un juez no lo puede escribir en una sentencia. Respecto de la cuota alimentaria, lo que puede suceder es que el juez lo agrega a los gastos de los hijos. Aún con esta aclaración legal, los abogados admiten que las mascotas aparecen en los divorcios conflictivos con mucha frecuencia. “Tuve casos donde la discusión pasaba porque la cuota alimentaria incluyera también los gastos para las mascotas: lo que cuesta la comida, el cuidador, la peluquería, gastos que se sumaban a la cuota alimentaria. Mucha gente que por su nivel de vida importante piensan también en el tratamiento a la mascota. En esos casos, la capacidad económica era tal que podía hacerse cargo. Me ha pasado en dos o tres casos donde el que se iba de la casa pedía visitar la mascota, que querían ver a la mascota. O incluso llevar la mascota con el cuando se lleva los chicos los fines de semana. Cuando la pareja no tiene hijos también planean ‘ver a su mascota’ y hasta discuten quien se la queda”, dice la abogada Ana Rosenfeld.  Hay casos anónimos en los expedientes judiciales y también casos resonantes que han llegado a la televisión. En el juicio de divorcio de Susana Gimenez y Huberto Roviralta, Jazmín –el histórico Yorkshire de la conductora– también quedó en el medio. Roviralta decía que pasaba mucho tiempo con el perro, aunque el juez finalmente le dio la tenencia a Susana, porque la mascota estaba a nombre de ella. Ese argumento es el que se usa casi siempre por los jueces para establecer la división de bienes. Si la mascota tiene pedigree en general es anotada por su dueño. “ “Casi siempre se quedan en el hogar en el que están los hijos –dice el abogado Osvaldo Ortemberg O sino en el hogar conyugal en el que las mascotas se criaron, porque hay un vínculo ahí que es mejor no romper”. “Si no hay acuerdo entre las partes, la mascota entra en la liquidación de bienes. O sea, habría que venderla, aunque es muy raro llegar a ese extremo”, dice Beccar Varela.  En Hollywood también hubo casos resonantes. Melanie Griffith y Antonio Banderas no se pelearon por la tenencia de la hija, que ya tenía 18 años cuando se separaron. Pero sí batallaron duramente por  la custodia de los tres perros que compartían. Melanie quiso quedarse con los tres pero un juez dijo que era demasiado: dos para ella y uno para Banderas.
