Durante el primer semestre, las cifras del comercio exterior siguieron mostrando una retracción: del 2,6% en las exportaciones y del 5,8% en las importaciones. En este contexto, los menores envíos al exterior se caracterizaron, además, por una baja sustancial en los productos con mayor valor agregado, un rubro considerado fundamental para reactivar la economía. Mientras las manufacturas de origen industrial habían representado el 32% de todas las ventas externas el año pasado, este año significaron el 27%. Al analizar las ventas al exterior por grandes sectores, se ven comportamientos muy variados. Los bienes de origen primario aumentaron un 9,6% (llegando a US$ S7.879 millones), las manufacturas agropecuarias se elevaron un 3,7% (US$ 11.424 millones), pero las de origen industrial se contrajeron un 15,9% (hasta los US$ 7.530 millones) y las ventas de combustibles y energía se redujeron un 30,8% (a US$ 902 millones), según analizó la Asociación de Importadores y Exportadores (AIERA). El especialista Marcelo Elizondo, titular de la consultora DNI, explicó que, básicamente, los  productos de origen agropecuario fueron más beneficiados por la política del Gobierno pero además, son destinados, en general, a mercados que están afuera de Latinoamérica. "En cambio, los productos industriales tradicionales (con mayor valor agregado) son exportados a la región, con economías en mayores problemas. Por caso, Brasil, que compra la mitad de todas las exportaciones tradicionales argentinas", señaló. En general, las ventas al Mercosur se redujeron 25,3% en el primer semestre. Entre los rubros industriales que más bajaron están, con caídas de más de 20% en el semestre, los textiles, el calzado, material eléctrico, metales, transporte terrestre y papel. Según AIERA, "los principales sectores industriales exportadores necesitan una fuerte intervención y apoyo para equilibrar sus caídas". "En una época en que los precios de las commodities se han retraído, apostar a las exportaciones primarias no pareciera ser una estrategia que vaya a resolver los problemas del comercio exterior, señaló la cámara en un informe. 