  "Es importante resaltar la importancia de esta reunión, en la que están representados los tres poderes del Estado y donde hay gobernadores, legisladores y líderes de la oposición. Es histórica, hace años que la estábamos pidiendo". Ricardo Lorenzetti decidió arrancar su discurso con un tono particularmente elogioso hacia la convocatoria hecha por el Presidente para unir fuerzas y redoblar el compromiso en la lucha contra el narcotráfico. Es que, con su presencia en Tecnópolis, el titular de la Corte Suprema de Justicia pareció querer descomprimir el clima tenso que desencadenó el fallo del Alto Tribunal que frenó el aumento de gas a los usuarios residenciales y le obligó al Gobierno a replantear su esquema fiscal. Fue, al cabo, el primer encuentro público con Mauricio Macri desde aquella decisión. Mirá también: Macri presentó su plan contra el narcotráfico: "Tenemos que ganar esta guerra"   Lorenzetti se adelantó a Macri y a buena parte del Gabinete nacional y llegó temprano al predio de Villa Martelli. Dialogó unos instantes con el gobernador de Córdoba Juan Schiaretti y saludó a otros mandatarios y funcionarios que se le acercaron antes del inicio del acto. Pero más allá de la actitud de Lorenzetti, el esfuerzo por mostrar buena sintonía fue compartido. Sin sobreactuar, acorde al estilo que cultivan, ambos tuvieron gestos para aclarar que la relación cordial que tenían está intacta pese al fallo. Se sentaron en primera fila, junto al titular provisional del Senado Federico Pinedo, e intercambiaron algunas palabras por lo bajo tras los discursos de la ministra de Seguridad Patricia Bullrich y la vicepresidenta Gabriela Michetti.  Y luego se lanzaron guiños mutuos. Macri, que habló tras Lorenzetti y cerró el acto, buscó dejar atrás el enojo que le generó la decisión de la Corte y que motivó incluso que llamara al ministro por teléfono, tal como consignó este diario días atrás. Mirá también: El Gobierno convoca a la CGT a discutir reapertura de paritarias y Ganancias  "Como el presidente de la Corte, quiero destacar que estemos aquí reunidos, comprometidos con una idea", celebró el jefe de Estado, quien minutos antes había distinguido a Lorenzetti agradeciéndole su presencia.  No fue casual: previamente, Lorenzetti ya había hecho méritos para aflojar tensiones. Además de realzar la decisión del Gobierno y de asegurar que, como máxima autoridad del Poder Judicial, apoya "totalmente la iniciativa" del Ejecutivo, el magistrado también reconoció avances en los últimos meses en la lucha contra el narcotráfico. "En este año hemos trabajado mucho y muy bien", indicó.  