
Nadie se acerca más a un huracán que Coyote.  Miembro de una avanzada generación de aviones no tripulados desarrollados por la marina estadounidense en 2007, Coyote fue incorporado en misiones de investigación de la National Oceanic Atmospheric Asministration (NOAA) después de que el huracán Sandy dejara 286 víctimas mortales y destrozara más de 200.000 hogares en 2012.  Su primera gran operación consistió en introducirse en el ojo del huracán Edouard desde el que proporcionó imágenes y datos en directo a los investigadores.

 Ahora, Coyote se enfrenta al huracán Matthew —de categoría dos en una escala de cinco, donde cinco es el más peligroso—, que ya ha provocado unos 900 muertes en Haití y en Florida alcanzará su punto máximo este fin de semana. Mirá también: El huracán Matthew dejó cinco muertos en Florida Después de lanzarse desde la nave tripulada del NOAA, Coyote despliega sus alas de 1,5 metro y dirige sus 5,9 kilos de peso al núcleo más violento de la tormenta, y lo más cerca posible a donde toca tierra (puede bajar hasta los 30 metros de altura). Una vez allí, el dron registra datos de una precisión con la que hasta hace poco apenas se soñaba: la temperatura, la velocidad y dirección del viento, la humedad y las condiciones de la superficie del mar.  Estos datos se envían en tiempo real a la nave tripulada por el equipo del NOAA que los envía al Centro Nacional de Huracanes de Estados Unidos; allí se procesan y se envían a los servicios meteorológicos. La detección rápida de los patrones de comportamiento de la tormenta puede ayudar a lanzar alertas de evacuación a tiempo y salvar decenas de vidas. Es lo que espera a corto plazo Joe Cione, investigador de tormentas del NOAA e impulsor del proyecto de Coyote; aunque estos datos deben servir a una investigación más a largo plazo: “Es importante que podamos llegar a entender cómo el océano alimenta la tormenta”, señala: “Es algo así como el Santo Grial”.

Solo la posibilidad de lograr estos importantes avances convencieron al NOAA de la conveniencia de invertir 22.000 dólares en un dron militar que acabará tragado por una tormenta. A priori, el presupuesto excedía con mucho el dedicado hasta entonces al estudio de los huracanes para los que se empleaban sondas con paracaídas de 800 dólares cada una. Mirá también: Lino Barañao, sobre el Presupuesto 2017 para Ciencia: "Estamos preocupados pero no angustiados" “Las sondas solo pueden captar instantáneas”, explica Cione, “mientras el dron te da un video completo, con muchos más detalles que las fotografías”. El investigador añade que, para cada misión, se lanzaba más de una sonda con paracaídas, con lo que el precio final no está tan distanciado. Y un último dato: mientras la sonda dura cinco minutos dentro de la tormenta, el dron es capaz de recoger imágenes durante hasta una hora. El costo final de cada minuto de imágenes es de 360 dólares en el caso del dron y 180 dólares en el de la sonda. Fuente: La Vanguardia.
