
En una recorrida con tinte de campaña, la ex presidenta Cristina Kirchner, visitó la localidad bonaerense de Ensenada, donde se mostró con el intendente Mario Secco, un férreo crítico del macrismo que llama “guachos liberales” a los miembros del gobierno. Se trata de la la primera parada de una gira que planea dentro de la provincia de Buenos Aires.  Entre selfies y autógrafos la ex mandataria se abrió paso ayer en el barrio Mosconi, donde visitó una cooperativa creada en 2007. Para musicalizar su llegada, chicos de la orquesta municipal entonaron la Marcha a San Lorenzo y en el escenario una gigantografía rezaba “Cristina conducción”.  "No quiero que digan Cristina conducción, quiero que digan Cristina militante, junto al pueblo, siempre", aclaró apenas empezó su discurso. Sin embargo, la idea de su equipo es justamente generar actividades que le permitan ponerse el traje de conductora e instalar una imagen políticamente viva, que la despegue de las causas judiciales que la tienen como protagonista. Incluso confían en que su figura mide, y que por eso, quienes hoy la esquivan van a arrimarse otra vez. “El gobierno está trabajando para que nosotros volvamos”, deslizó al pasar el ex titular de la AFI, Oscar Parrilli.  Frente a la militancia que arengaba al canto de “vamos a volver”, la ex mandataria llamó nuevamente a armar un frente de unidad “sin excluir a nadie”, incluso sumar a aquellos “con los que no siempre militamos”, indicó.  Por otra parte, tildó de “pica sesos” a los medios de comunicación y, sin nombrar a Mauricio Macri, le pegó duro al Gobierno. “Ahora les recomiendan que hay que comer menos, que si no podés cocinar con manteca, lo hagas con aceite. Yo a las tostadas siempre las comí con manteca y azúcar”, dijo con ironía y agregó: “Te piden que no prendas estufa, el aire acondicionado, lo único que no recomiendan es que apagues el televisor. Y eso que los plasmas consumen mucho”.  Tras defender la política de subsidios de su gestión, pidió: “Que nadie los convenza que ese auto que se pudieron comprar era inmerecido”, y aprovechó el comentario para pegarle a algunos miembros del PJ: “Es fácil convencer a algunos dirigentes, pero al pueblo no. Eso siempre es así”.  La jornada siguió más tarde en el Cine Teatro Municipal de Ensenada, donde Cristina volvió a referirse a la convulsión que vive el kirchnerismo. “No voy a ir buscando traidores. Además, los traidores son, como Judas, los que cambian la historia. Este no es el caso, yo creo que hoy existen pensionistas del poder”, dijo, mientras a un costado del escenario la aplaudían los leales Andrés “Cuervo” Larroque, líder de La Cámpora, y Martín Sabbatella, entre otros. Respecto a la medida de la Corte Suprema, que anuló el aumento del gas, destacó: “Este fallo deja afuera a comercios e industrias. Estoy segura que va a haber una remarcación de precios. No es su culpa, es una reacción lógica para defenderse de lo que van a tener que pagar de luz y gas”. Desde que llegó del Sur, hace tres semanas, además de reunirse con dirigentes y las Madres de Plaza de Mayo, Cristina participó de un plenario de estudiantes en la UTN de Avellaneda, distrito de Jorge Ferraresi,  dio una charla en la sede de Filosofía de la UBA y visitó la Villa 31. 
