Con una inversión de US$ 500 millones, la automotriz japonesa Nissan –que está asociada a la francesa Renault- se comprometió con el gobernador Juan Schiaretti a ampliar la planta de barrio Santa Isabel donde se desarrollarán nuevos modelos de camionetas; lo que implicará la creación de 1.000 nuevos empleos directos y otros 2.000 indirectos. Además, los franceses se comprometieron a seguir adelante con el proyecto industrial con la alemana Mercedes-Benz, en la misma planta ubicada en el camino a Alta Gracia. “Es un día histórico para la industria de Córdoba. La industria automotriz para desarrollarse precisa componentes nacionales. Sin integración local es inviable, se necesita un nivel mínimo de integración local. El país necesitaba incentivos. Hemos visto con alegría que el Congreso de la Nación dio media sanción al proyecto de ley; que tiene origen en un dirigente de SMATA y fue adoptado por el Gobierno nacional, que lo impulsó junto a todas las fuerza políticas. Argentina por fin, después de 60 años, va tener una ley en serio que promueva que se fabriquen más piezas (nacionales) y haya más trabajo”, sostuvo ayer el gobernador de Córdoba al presentar el acuerdo firmado con Nissan en la Casa de Gobierno. A cambio, la Provincia beneficiará a la compañía con un paquete de desgravaciones tributarias y subsidios al empleo. Por su parte, Diego Vignati, director general de la compañía japonesa en Argentina, aseguró que la producción arrancará en el segundo semestre de 2018 y que se estiman producir unos 70 mil vehículos por año. El directivo agregó que “esta etapa que iniciamos en Córdoba es muy importante. Dentro de las estrategias de expansión regional que venimos llevando en Latinoamérica este era un proyecto muy necesario”. Y destacó que la alianza Nissan-Renault servirá para “aprovechar el potencial del comercio dentro del Mercosur en particular y en Latinoamérica en general. Pese al momento de crisis en Brasil pudimos avanzar en este proyecto porque trabajamos desde Nissan con la alianza con Renault, con el gobierno provincial y con la Nación. Hoy tenemos el resultado de ese trabajo en conjunto”. Suspensiones Mientras se realizaban estos anuncios, otras automotrices cordobesas mostraban la otra realidad del sector: en la planta del barrio Ferreyra, eran suspendidos 1.500 obreros de Fiat; los que se suman al medio millar suspendido en la vecina fábrica de camiones Iveco; y a los 350 en el Centro Industrial Córdoba (CIC) de Volkswagen. Sumadas son 2.350 suspensiones.