Después de que la mayoría viera disminuir su rentabilidad el año pasado, las empresas arrancaron 2016 con mayores expectativas en cuanto a sus márgenes de ganancias. Según un relevamiento entre empresas pequeñas y medianas que realizó el IERAL de la Fundación Mediterránea, el 46% de las firmas consultadas cree que aumentarán sus utilidades en 2016, mientras que un 65% también afirma que espera un incremento -56% moderado y 9% considerable- de las ventas. Sin embargo, apenas el 35% espera incrementar las inversiones y sólo 22% proyecta aumentar su personal. La mayor parte de las PyMEs prevé mantener el nivel de empleo (68% de las firmas consultadas). Mientras que en 2015 por cada empresa con expectativa de reducción de ventas había aproximadamente 2 de ellas con expectativa de aumento. Para 2016, esta relación aumenta a 5, “lo que implica una importante mejora en las expectativas en esta variable”, indica el informe de IERAL. Lo mismo sucede en términos de rentabilidad: mientras en 2015 por cada empresa con expectativa de incremento había 3 con expectativa de reducción; en 2016, esta relación cae a 0,5 (lo que implica por cada empresa con expectativas negativas ahora existen alrededor de 2 con optimismo en lo que se refiere a la rentabilidad). “Entre 2012 y 2015 existió más de 40% de firmas con caídas en el nivel de rentabilidad, y es en ese contexto que debe interpretarse la mejoría esperada en el presente año. En 2015 se había verificado el indicador más pesimista en los años que lleva el relevamiento, cuando se registraron 60% de PyMEs con reducción de rentabilidad”, sostiene el trabajo. Los cinco obstáculos más significativos que enfrentan las empresas más chicas se mantienen con relación a años anteriores y son la presión tributaria, costos laborales, inflación, incertidumbre macroeconómica y problemas de financiamiento. Las pymes se financian básicamente con capital propio (37%), seguido por financiamiento de proveedores y descuento de cheques (19% respectivamente). En menor proporción (12%) recurren al crédito privado y público (5%). A menor tamaño de la empresa, menos acceso al financiamiento tienen y más recurren al capital propio. 