El hombre que estaba prófugo desde el domingo pasado acusado de haber asesinado a puñaladas a su ex pareja en la localidad bonaerense de Villa Astolfi, partido de Pilar, fue detenido esta madrugada cuando regresó a su casa, informaron fuentes policiales. Se trata de Brian Ezequiel Montenegro (32), quien quedó detenido acusado de ser el autor del femicidio de su ex mujer Débora Natalí Díaz (28). Leé también: No podía acercarse, pero entró por el techo y la mató El imputado fue arrestado gracias al operativo especial montado por la Coordinación Departamental Pilar que incluyó 220 efectivos de las comisarías y del área de investigaciones que buscaban en la calle y montaban vigilancia encubierta en los domicilios a los que podía ir el prófugo. Montenegro fue apresado alrededor de las 2 de esta madrugada cuando regresó caminando a su domicilio de la calle Abedul 727 de Villa Astolfi y antes de que ingrese fue reconocido e interceptado por policías de la Dirección Distrital de Investigaciones (DDI) Pilar. "Regresó a su casa porque estaba deambulando sin ropa, dinero ni comida. Tarde o temprano lo íbamos a detener y lo logramos", dijo a Télam un jefe policial. El imputado fue trasladado hasta los calabozos de la Coordinación de Investigaciones de Investigaciones de San Isidro, ubicada en el cruce de las avenidas Tomkinson y Juan Segundo Fernández, donde permanecerá alojado hasta que sea trasladado para su indagatoria. La fiscal Carolina Carballido Calatayud, de la Unidad Funcioanl de Instrucción de Violencia de Género de Pilar, le imputa a Montenegro el delito de "homicidio agravado por haber sido cometido contra una mujer y mediare violencia de género", es decir, femicidio, figura que prevé una pena de prisión perpetua. El hecho que le imputan ocurrió el domingo alrededor de las 20 cuando presuntamente Montenegro, pese a tener una prohibición de acercamiento, fue hasta la casa de su ex, Díaz, y la asesinó de al menos cinco puñaladas delante de sus hijos de 11, 6 y un bebé de un año que es hijo del sospechoso. Según las fuentes, Montenegro, unas horas antes del hecho ya le había advertido a una hermana de la víctima que la iba a matar cuando pasó por la casa con una botella de vino en la mano. Montenegro tenía la prohibición de acercamiento desde el 28 de diciembre último pero era frecuente que pasara por la casa de su ex para amenazarla.