
Anoche se conocieron nuevos audios de dudosa legalidad relacionados con la denuncia que motivó la separación preventiva de su cargo del administrador general de Aduanas, Juan José Gómez Centurión. El funcionario desplazado por el Gobierno prepara una respuesta judicial porque sospecha que todo obedece a una maniobra para perjudicarlo y en la que estaría involucrado el abogado Maximiliano Rusconi, según dijeron fuentes cercanas a él al programa de TV La Cornisa. Por eso, haría una presentación judicial. Los audios fueron difundidos anoche en ese programa del canal América y se encuentran incorporados a la causa penal que tiene a su cargo el juez federal Ariel Lijo a partir de la denuncia formulada por el Ministerio de Seguridad luego de la recepción de un sobre anónimo. Cerca de Gómez Centurión encontraron coincidencias entre esta denuncia y la otra que el mismo día hizo Rusconi, defensor de los hermanos Paolantonio en la causa que se le sigue por presunto contrabando. En los audios, aparentemente editados como los conocidos inicialmente en el caso, no aparecería esta vez la voz de Gómez Centurión aunque sí la de su "asesor" Oldemar Barreiro Laborda en diálogos con otras personas no identificadas. "Yo te voy a decir algo. Si vos me cumplís el objetivo, antes de irme, vos ponés el director de Ezeiza. Mirá lo que me dijo, ¿eh? Y los 5 puestos más claves de Ezeiza los dirigís vos, aunque el director o la directora, mujer u hombre, tiene que ser del Pro, me dijo. Ese es el regalo si vos me cumplís el objetivo a mí, yo te regalo eso a vos. Así de claro, capo, me dijo va una por otra. Vos me jubilás, yo te hago el regalo que vos soñás, pero tenés que seguir mis reglas", se escucha al supuesto Barreiro Laborda decirle a un interlocutor desconocido en aparente alusión a Gómez Centurión. En otro diálogo con un interlocutor no identificado, el supuesto Barreiro Laborda dice: "Vos pagá en las ventanillas de tradición más las cinco del jefe. Las de tradición más las cinco del jefe. Esto es clarito. Acordate que está Paolucci. En esta jugada del lado nuestro está Paolucci, está Omar, Gustavo y ya está". Edgardo Paolucci era el director de la Aduana de Buenos Aires y también fue separado del cargo como consecuencia de esta denuncia anónima llevada a la Justicia por la ministra Patricia Bullrich. De acuerdo con La Cornisa, Gómez Centurión está convencido de que se trató de una maniobra orquestada en su contra y que no es ajena a ella Rusconi. Sus allegados señalaron que entre la denuncia del Ministerio y la presentada por Rusconi hubo apenas seis minutos de diferencia. 
