
La Cámara de Diputados aprobó en general por 152 contra 75 votos el proyecto de ley de reforma electoral, que contempla el voto electrónico desde los comicios de renovación parlamentaria del 2017, la paridad de género, y establece cambios en el sistema de elecciones primarias, tras once horas de debate en la sesión especial. El proyecto impulsado por el Gobierno y que fue promesa electoral de Mauricio Macri, cosechó el apoyo del oficialismo de Cambiemos, el Frente Renovador/UNA de Sergio Massa, y el peronismo del Bloque Justicialista (BJ), entre otros. Anticiparon su voto contrario el FpV, el Movimiento Evita y la izquierda. El kirchnerismo basó su rechazo en el argumento de la vulnerabilidad del sistema, aunque junto con el Evita, acompañaban la paridad de género en la votación particular. De ser aprobada en el Senado -se asegura que sucederá en dos semanas-, la reforma implicará la histórica despedida de la sábana de papel y la adopción de un mecanismo de registro del voto en una máquina, y la impresión electrónica de la boleta que luego será depositada en la urna. Similar al sistema adoptado en las elecciones para jefe de Gobierno porteño del año pasado. La maratónica sesión en Diputados arrancó al mediodía, con la sanción de la ley del Arrepentido (ver pág. 14). El debate por la reforma se inició a las 15.25 y mientras se sucedían los discursos, se negociaron cambios hasta la noche. Un punto clave de incertidumbre eran las PASO. Cambiemos pretendía que fueran cerradas, que sólo se pueda votar en internas de un partido o frente electoral, sin posibilidad de combinar candidatos de distintas categorías como hasta ahora. Anoche en el despacho del titular de la Cámara, el macrista Emilio Monzó, se negoció una “flexibilización” de este “corralito” en las PASO ante el reclamo de fuerzas provinciales que van a elecciones con “boleta corta”. La idea fue abrir una “ventana” en la pantalla para que los votantes de partidos provinciales y de distrito puedan también hacerlo por candidatos nacionales. Por ser ley electoral, se precisa mayoría absoluta de 129 votos positivos en general y en particular en cada artículo. Frente al “corralito” en las primarias el massismo tenía una postura ambigua, y el BJ había anticipado su rechazo a cerrar las PASO. Al cierre de esta edición, en el macrismo daban por hecho que no iban a llegar a conseguir los 129 votos positivos, lo que implica un fracaso para el PRO en un cambio que impulsó con mucha fuerza. Las dudas aparecían despejadas para la paridad de género. Hasta hace pocas horas los votos no estaban, pero hubo un trabajo activo de convencimiento de sus pares -incluidas mujeres contrarias a la paridad, algo notable- por parte de diputadas “abanderadas” en la cuestión: Silvia Lospenatto y Cornelia Schmidt Liermann (PRO), Carla Carrizo (UCR); Cristina Alvarez Rodríguez (FpV), entre otras. En el FR/UNA había amplio apoyo y Malena Galmarini -esposa de Massa-, quien hizo punta por la paridad, estuvo en Diputados para sumarse al scrum final. Por los pasillos se vio a interesados directos en la reforma: el presidente de la Cámara Nacional Electoral, Alberto Dalla Vía, y al secretario de Asuntos Políticos del Ministerio del Interior, Adrián Pérez, casi a los rezos por su más rápida aprobación, urgido para poner en marcha su implementación.
