
La ausencia de referencias a la corrupción con la que Cristina Kirchner ejecuta de tanto en tanto públicamente la defensa de sus dos gobiernos y el de su esposo es un enfoque que desafía más que nada al peronismo. La artillería sutil va dirigida a su partido; la gruesa va hacia la población y en ella se nota cierto abatimiento por la visibilidad que ha tomado la corrupción como sistema, que la Justicia está probando. El pronóstico de caos que siguen emitiendo desde el kirchnerismo más cerril, con algunos ejercicios prácticos que ya habrían comenzado en el Gran Buenos Aires, demuestra que la alternativa que manejan es tratar de llevar la oposición a Macri a un nivel de confrontación tal que afecte la estabilidad del actual Gobierno. Esta táctica de “cuanto peor, mejor”, que provocó desastres en la Argentina contemporánea, puede ser más que una expresión de deseos pero en verdad está aflorando no sólo la más grosera torpeza política sino la desesperación que embarga a quienes deben responder por haber armado, usufructuado y disfrutado de un sistema de corrupción de un nivel de obscenidad insultante. El peronismo no se va a suicidar con esa estrategia minoritaria, ni siquiera vibra con el relato que trata de remedar la resistencia peronista de otras épocas con esta comedia patética de la persecución política y los bolsos llenos de dólares revoleados en un convento. Hay un tiempo en que los intereses del peronismo y los del kirchnerismo divergen y ese tiempo ha comenzado a transcurrir: la campaña de 2017 no puede hacerse con esa mochila tan pesada. El miércoles fracasó –o se postergó– el primer intento de diferenciación. Ha influido, ciertamente, la intensidad con que gran parte de la cúpula peronista ha vivido y participado del gobierno kirchnerista y de sus ventajas. ¿Acaso ha sido una casualidad que el mismo día que se iba a reunir el PJ se haya difundido, por ejemplo, que Insaurralde alquilaba un lujoso departamento en Puerto Madero al señalado operador de José López? Estos antecedentes –y otros que conocen Cristina y sus leales– son una concreta debilidad de Gioja y Scioli, si es que quieren desvincularse del kirchnerismo más radical. Si no lo es, las convulsiones que siempre han seguido en el justicialismo a toda derrota electoral se producirán. Cristina quiere presentarse como una perseguida política, pero no puede explicar –al menos no lo ha hecho todavía a pesar del ruego de sus seguidores– el manto de corrupción que cubre a la cúpula de su gobierno. Y a ella misma.
