
 Desde la madrugada del lunes 16 hasta las 23.59 del martes 17 de mayo, Internet en Argentina será un “outlet” con rebajas y descuentos en diversos productos y servicios. Es una iniciativa de la Cámara Argentina de Comercio Electrónico (CACE), lleva el nombre de Hot Sale, y apunta a aumentar el consumo online.  En esta edición participarán 276 empresas -108 más que en 2015- y este año, además, será el debut de la sección de megaofertas, donde se podrán encontrar productos con descuentos que pueden llegar hasta el 60 por ciento de rebaja y que se irán renovando cada 8 horas, lo que da como resultado tres tramos de ofertas por día. Los rubros que se podrán hallar son: Indumentaria y calzado, electro y tecnología, viajes , hogar-deco y muebles-, artículos deportivos y tiempo libre, cosmética y belleza, automotriz, alimentos y bebidas e infantil entre otros. Uno de los mayores miedos que surgen a la hora de comprar en este tipo de eventos es que las ofertas no sean tales, y es por eso que un equipo la Facultad de Ciencias Sociales de la UBA fiscalizarán la mayoría de los productos que estarán a la venta: “También aquellos productos que sean chequeados por la CACE tendrán una estrellita como distintivo para que los usuarios no tengan dudas sobre la veracidad del descuento”, explicó Diego Urfeig, director ejecutivo de la Cámara. También leé: "El Hot Sale terminó con 6,7 millones de visitas"  El paso es sencillo: los interesados podrán ingresar a la página www.hotsale.com.ar, buscar su marca o producto y allí encontrar las mejores alternativas para su compra. Para eso habrá un buscador de marcas y la posibilidad de filtrar los productos por los descuentos. “Además los usuarios podrán armar su propia lista de 'favoritos' con las ofertas que seleccionen. Por eso una de las recomendaciones es que ingresen desde ahora para luego no perder tanto tiempo. También podrán registrarse en la página para recibir por mail las mejores promociones”, recomendó Urfeig.  En este par de días, los vendedores pretenden alcanzar y superar las marcas de años anteriores, en los que en un par de días facturaron lo que es usual en uno o dos meses. El Hot Sale de 2015 atrajo a 2,4 millones de usuarios de Internet al sitio oficial, donde registró 890.000 órdenes de compra, por $ 1250 millones (con IVA). “Creemos que para este año superaremos esos números, las expectativas son muy altas”, cerró el director ejecutivo de la CACE.
