“Todo lo que quiero saber es que me digan qué hicieron con él y dónde están sus restos”, les dijo Catalina Cittadini de 91 años, madre de un joven secuestrado en agosto de 1976 que aún permanece desaparecido a los dos policías supuestamente responsables de su tortura y desaparición. Fue en el inicio del juicio oral que se le sigue a dos policías de la Federal y que por primera vez señala a una comisaría de esa fuerza como centro clandestino de detención. Nicómedes Mercado y Miguel Alcides Viollaz escucharon, pero sin un gesto. Fue el instante más fuerte del inicio del juicio a los dos ex policías de la Federal por el secuestro de Ricardo Cittadini, un estudiante que residía en La Plata pero que fue secuestrado en Belgrano por personal de la comisaría 28.  Sabiendo que les preguntarían eso, los acusados habían pedido retirarse de la sala de Comodoro Py en la declaración de la mujer. Pero el tribunal deliberó y los obligó a quedarse, a pedido del querellante, Pablo Llonto. La madre de Ricardo habló de cómo era su hijo, de cómo recibió la noticia de su desaparición y de su búsqueda, que ya lleva 40 años entre esperanzas y también pistas falsas. Por su edad, su familia tuvo cierto temor por su reacción para poder pararse frente al tribunal. Pero la mujer conocida en Trelew como “Catita” no tembló. También testimoniaron tres hermanos de la víctima: Eduardo (gran impulsor de la causa), Orestes y Roberto, que llegó sobre la hora ya que vive en Francia. Entre los tres reconstruyeron el relato de un testigo central: Camino Gallo, un uruguayo que fue capturado junto con Ricardo el 17 de agosto de 1976 y antes de morir, hace unos años, les pudo revelar los datos más útiles para el expediente.  Sus explicaciones dejaron claro que la detención de Cittadini no fue casual ya que, por ejemplo, la plaza donde lo sorprendieron las fuerzas de seguridad estaba poblada de gente pero sin embargo, los uniformados apuntaron solamente a él y a Gallo. Por ideología, Roberto era el hermano más cercano a Ricardo: “Contó cómo fue la previa del secuestro ya que habían estado juntos el fin de semana anterior y aseguró que no fue una detención al voleo sino a un militante bien identificado”, dijo Eduardo. El juicio continuará el viernes con más testigos.