“Excelente”, así calificaron allegados a Martín Lousteau la relación entre Mauricio Macri y el embajador en los Estados Unidos luego de la reunión que el Presidente y el diplomático mantuvieron ayer en la Casa Rosada. Habrá que ver si su juicio cambia esta noche, cuando culmine el acto homenaje de la UCR por los cien años de la asunción de Hipólito Yrigoyen, en Parque Norte. Allí el ex ministro de Economía, rodeado de radicales, será uno de los oradores principales y planteará críticas al Ejecutivo de la Ciudad que el PRO gobierna hace nueve años . Lousteau, que estuvo a punto de arrebatarle al PRO la Ciudad en el balotaje del año pasado y de derrumbar el sueño presidencial de Macri, está decidido a jugar fuerte en la elección del año que viene a través del frente ECO; un paso necesario para competir con la jefatura de Gobierno en 2019. En su entorno aseguran que con que su discurso volverá a plantear “diferencias ideológicas” con el gobierno porteño, uno de los pocos distritos donde la alianza Cambiemos -que gobierna a nivel nacional y se expande por el país con mesas provinciales- no existe. En campaña, Lousteau protagonizó duros cruces en los debates con Horacio Rodríguez Larreta, su vencedor por escasos 50 mil votos. La falta del control al negocio del juego, la salud, la falta de una ley de Educación y el gasto en publicidad oficial fueron algunas de sus críticas más ácidas. Después de eso, la historia conocida: en diciembre pasado tras una reunión en un hotel céntrico Macri lo convenció de que fuera su embajador. Cerca de Emilio Monzó, hoy presidente de Diputados y único testigo de ese encuentro, criticaban en las últimas semanas la inacción oficialista para lograr que Lousteau postergue su regreso a la arena política. En el PRO no disimulan la preocupación. En la Legislatura hoy no cuentan con sus votos.  En la Casa Rosada ayer hubo hermetismo absoluto sobre la reunión entre el Presidente y el embajador. “Fue un encuentro netamente institucional; hablaron solo de la coyuntura por la campaña en los Estados Unidos”, explicaron fuentes oficiales. Hace una semana, la canciller Susana Malcorra plantó la posición del Ejecutivo. “Estamos más cerca de Hillary (Clinton)”, señaló la ministra de Relaciones Exteriores, que hoy recibirá al embajador en su despacho en Cancillería. Lousteau ha comentado públicamente la polarización entre el candidato republicano Donald Trump y Clinton.  Con el acto, que contará con 1.500 invitados, el radicalismo buscará marcarle la cancha al Gobierno. Dirigentes nacionales, que por la tarde asistirán a un acto para homenajear a Yrigoyen en la residencia de Olivos, ya comprometieron su presencia. Confirmaron su presencia el titular del radicalismo, José Corral; su antecesor, Ernesto Sanz; y el jefe del interbloque de Cambiemos en Diputados, Mario Negri. En la UCR reclaman más participación en las decisiones del Ejecutivo. Los convocantes del acto piden que haya "más cambiemos y menos PRO".  Mientras Elisa Carrió sigue recuperándose de su angioplastia, buena parte de la primera plana de la Coalición Cívica, integrante de ECO, comprometió presencia. Estarán la secretaria general Maricel Etchecoin, Maximiliano Ferraro, Paula Oliveto y su ex compañero de fórmula el diputado Fernando Sánchez. Todavía -aseguran- el escenario está abierto para negociar con el macrismo y competir en una interna. Cerca de Lousteau saben que parte de sus votos están fuera del oficialismo y esperan con desconfianza los gestos de Carrió, que podría competir en Provincia o en la Ciudad. Mientras tanto, cerrarán la noche con más micrófono: una entrevista en el programa de Alejandro Fantino. 