Mauricio Macri encabezó un almuerzo por el Día del Trabajadoren el Centro Cultural de la Unión de Trabajadores del Turismo, Hoteleros y Gastronómicos de la República Argentina (UTHGRA) y brindó un discurso donde reconoció que las políticas de "sinceramiento" de la economía afectaron a los trabajadores. "Sé que hay mucha gente que la viene pasando mal, que acumula años de faltantes y que estos meses con las las medidas de sinceramiento que tuvimos que tomar se las ha afectado", afirmó. Y arremetió contra el kirchnerismo. "El gobierno anterior ocultó la desocupación y el estancamiento creando empleo inútil: el ausentismo, el no cumplir con el trabajo o el abuso de las licencias nos perjudican a todos", lanzó.  El evento se realizó días después del acto organizado por los líderes de las centrales obreras, para reclamarle al Gobierno por los despidos, y del que Luis Barrionuevo, de la CGT Azul y Blanca, se bajó a último momento. El jefe de los gastronómicos, que hoy iba a estar junto a Macri, se bajó del acto debido a un cuadro gripal, según publicó el sitio Infobae.  Mirá también: Frigerio: "Los gremios plantearon que no era una marcha contra el Gobierno" Macri destacó al trabajo es "la columna vertebral en la vida de cada persona". Y sostuvo que el desafío de su gobierno "es generar trabajo". "Si fuera cuestión de leyes, saquemos en lugar de una ley para conservar lo que tenemos, una que diga que somos todos felices"., dijo Macri contra la ley antidespidos.​ Durante su discurso, además, destacó como "importante que este 1° de Mayo sea el primero en esta nueva etapa que decidimos recorrer los argentinos". Leé también: La posibilidad de un paro nacional divide a los líderes sindicales El mandatario concurrió acompañado por su esposa, Juliana Awada, y el ministro de Trabajo, Jorge Triaca, quienes degustarán un tradicional locro en la sede gremial.  Mirá también: Hugo Moyano: "El Gobierno está sincerando la economía de una manera muy brutal" "Creamos en nosotros mismos, depende de lo que nosotros hagamos diciendo la verdad, comprometiéndonos con el hacer, eso va a hacer lo que nos lleve a construir un país. Gracias y a comer el locro", fueron las últimas palabras del Presidente. También cuestionó la media sanción del proyecto de ley antidespidos, que el Senado aprobó la semana pasada. "Si fuera cuestión de leyes, saquemos en lugar de una ley para conservar lo que tenemos, una que diga que somos todos felices".