“Este, como todos los juicios, son pasos fundamentales para luchar contra la trata. Es muy importante que una víctima pueda denunciar hasta qué punto se vulneraron sus derechos básicos”. Fabiana Túñez, presidenta del Consejo Nacional de las Mujeres, está en Ushuaia, coordinando el II Consejo Federal para la Lucha contra la Trata y Explotación de Personas y para la Protección y Asistencia a las Víctimas, que comenzó el jueves y terminó ayer en esta ciudad. Consultada por Clarín, habló de la importancia del primer juicio en el que una víctima, Alika Kinan, querella a sus proxenetas y al Estado por facilitar la explotación sexual. “A través de los relatos de las víctimas se puede ver también la violencia de género, los horrores que enfrentan las mujeres en este tipo de situaciones”, dijo. Mirá también: Histórico juicio por trata: el principal acusado dijo que las víctimas eran sus socias En diciembre de 2012 se aprobó la ley 26.842 de Prevención y Sanción de Trata de Personas y Asistencia a sus Víctimas (modificó a la ley 26.364 de 2008), que estipula diseñar una estrategia para combatir la trata, y dar garantías mínimas a las víctimas: asistencia psicológica y médica gratuitas, alojamiento, alimentación, manutención, capacitación laboral, ayuda en la búsqueda de empleo, asesoramiento legal y patrocinio jurídico gratuitos. “Estamos trabajando en el diseño de un plan estratégico para abordar estos temas como dice la ley, algo que se adeudaba desde el 2012”, explicó Túñez. Sobre el presupuesto para este tema, aclaró que no hay una partida específica sino que los recursos salen de los ministerios de Justicia y Desarrollo Social y de la Secretaría de Derechos Humanos. Mirá también: El desgarrador testimonio de otra víctima de explotación sexual Las estadísticas marcan cómo crece este problema. Desde 2008 hasta septiembre, la Oficina del Programa Nacional de Rescate y Acompañamiento de Víctimas rescató a 4.939 mujeres que estaban siendo explotadas sexualmente. En los primeros nueve meses de 2016 fueron 126. Este año la línea 145 recibió 952 denuncias de explotación sexual. “Cuando hay un allanamiento, va el equipo a contener a las mujeres. Al principio es duro porque es difícil aceptarse como víctima”, explica a Clarín Fernanda Rodríguez, subsecretaria de Acceso a la Justicia. Mirá también: Chicas pobres y vulnerables, las víctimas del negocio de la trata en Ushuaia “Se habla mucho con las mujeres y se analiza si están en condiciones de dar testimonio. Luego interviene la Secretaría de Niñez, Adolescencia y Familia. Se trabaja para que sepan sus derechos, hay subsidios y pueden entrar a programas de trabajo como el ‘Ellas hacen’”, explica. Todo esto importa porque un patrón común en las mujeres explotadas sexualmente es su vulnerabilidad, y se sabe que si tras el rescate no se las sostiene, lo más probable es que vuelvan a ser captadas por otra red para seguir siendo explotadas. Mirá también: “No quiero más hombres que nos elijan como pedazos de carne” Alika fue rescatada del cabaret Sheik en octubre de 2012 junto a otras seis víctimas. Algunos de sus relatos se han escuchado en el juicio que se lleva adelante en Ushuaia, en el que especialistas han testimoniado haciendo hincapié en los pocos recursos económicos y sociales de estas mujeres. El delito por el que son acusados los tres imputados es “trata de personas con fines de explotación sexual cometido mediante el abuso de la situación de vulnerabilidad de las víctimas”.