
Chubut dio el primer paso. Mario Das Neves, el gobernador de esa provincia, promulgó la ley N° 588, por la que se autoriza usar aceite de cannabis para el tratamiento del “síndrome de Dravet”, más conocido como epilepsia. Así, esta sustancia podrá ser conseguida en los hospitales públicos y se agrega al vademécum de la obra social Seros, que cubre a los empleados públicos de Chubut. La historia que activó a los legisladores fue la de Micaela, una chica que, a través de la medicina tradicional, llegó a ingerir 27 pastillas diarias y no logró mejorar su cuadro clínico. Y que luego, con el aceite de cannabis, redujo la cantidad de convulsiones (ver aparte). ¿Qué pasará ahora con este antecedente? ¿Cuáles son las chances de que la marihuana medicinal se convierta en ley nacional? “El paso que se dio en Chubut es bárbaro, muy importante”, dijo Valeria Salech, presidenta de Mamá Cultiva, una fundación sin fines de lucro que reúne a madres de chicos con epilepsia refractaria, cáncer y otras patologías, que impulsan el uso medicinal del cannabis. “Si bien es una muy buena noticia que se permita el uso del Charlotte Web (así se llama el aceite de cannabis que se importa de los Estados Unidos) para tratar la epilepsia, debería pasar lo mismo con otro tipo de patologías. Si no, se deja de lado a muchos chicos”, agregó Salech. “Por eso, lo que nosotros pedimos es que también se autorice el autocultivo”. En la misma sintonía, Ana María Nicora, titular de la organización Cannabis Medicinal Argentina (CAMEDA), opinó: “La ley abre posibilidades para avanzar en tratamientos en base al aceite de cannabis, pero es insuficiente, porque necesitamos la ley nacional y que se fabrique en el país”. Desde el bloque de diputados del Frente para la Victoria no son muy optimistas respecto de la posibilidad de que se apruebe una ley nacional. Uno de los asesores, que prefiere mantener su nombre en reserva, le explicó a Clarín: “En un momento en que el Gobierno plantea su ‘guerra contra el narcotráfico’, es muy difícil que se apruebe una ley nacional vinculada con la marihuana. Para la semana que viene está prevista una nueva reunión en la Comisión de Salud. Pero no creo que se avance mucho”. Carolina Gaillard, también del FpV, presidenta de la Comisión de Salud de la Cámara de Diputados, planteó la necesidad de modificar la ley de estupefacientes (23.737). Según ella, “criminaliza a quienes cultivan cannabis, aunque sean madres que buscan curar a sus hijos. Los distintos bloques, por suerte, están tomando conciencia de este tema. Y ya son más de 20 los diputados de Cambiemos que están a favor de que se legalice el cannabis para uso medicinal, entre ellos, Marcelo Wechsler, Eduardo Amadeo y Gabriela Burgos”. Héctor Gutiérrez, ex intendente de Pergamino por la UCR y actual diputado de Cambiemos, lo ve de otra manera. Sostiene que, antes que nada, hay que someter el cannabis a “estudios clínicos”. Y profundiza: “Le pedí a la Comisión de Presupuesto que incluyera 2.000.000 de pesos para que se investiguen los alcances de esta sustancia. Por ahora hay casos. No hay rigor científico. Y después sí, que se discuta en el recinto”.
