
El presidente Mauricio Macri recibió este mediodía a su par del Brasil, Michel Temer, en la Residencia de Olivos, en el marco del primer encuentro oficial entre ambos mandatarios para hablar de la situación económica de ambos países y de la situación del Mercosur, Macri y Temer brindaron una declaración conjunta ante la prensa, pasadas las 13, donde se comprometieron a profundizar las relaciones entre ambos países. "Creemos en un mundo globalizado y lleno de desafíos globales, en el que estrechemos y potenciemos el Mercosur para que encaremos la relación con el mundo", expresó el Presidente argentino, el primero en hablar. De entrada, claro, agradeció la visita e ironizó sobre la rivalidad por el fútbol. Macri, de traje y corbata oscura, se refirió luego a otros puntos que se trataron en la reunión bilateral.  "Reducir la pobreza de nuestros países es algo que nos hemos comprometido como gobiernos, se logra mejorando la educación y generando empleo de calidad. El apoyo a las pequeñas empresas, desarrollo, vinculación con la producción, el mundo es el camino, hay muchas cosas en las que podemos colaborar y acelerar el intercambio entre nuestros países", expresó el anfitrión, quien también habló de coordinar la "lucha contra el crimen organizado". Mirá también: Residentes brasileños protestan en Olivos por la visita de Temer Tal como había trascendido, Macri y Temer trataron la eliminación de barreras en el comercio bilateral, un posible acuerdo con la Unión Europea, la situación del Mercosur y de Venezuela en ese organismo, y la cuestión de la seguridad en la fronter. Cuando le tocó hablar, el brasileño coincidió en la necesidad de fortalecer "los lazos históricos" entre ambas naciones y en el trabajo conjunto para fortalecer el Mercosur, así como también la relación comercial. Más tarde, al abrirse la conferencia a preguntas de los periodistas, ambos coincidieron en confirmar que si Venezuela con cumple con las normas que establece el Mercosur para su ingreso formal, quedará al margen del bloque. Macri, en tanto, dijo que espera que sigan las negociaciones para que se avance con la paz en Colombia, tras la caída del acuerdo por el referéndum. Desde temprano, en el ingreso a la Quinta de Olivos sobre la calle Villate, una pequeña manifestación de brasileños en el país y militantes locales repudió la presencia de Temer, con carteles como "Fuera Temer golpista", en referencia a que el mandatario accedió al cargo tras la destitución por juicio político de Dilma Rousseff. Mirá también: Temer está reunido con Macri en Olivos y habrá declaración conjunta
