El Consejo de la Magistratura de la Nación utilizó información generada en forma automática, que no está actualizada y que además, no es cierta, para brindarle a la comunidad información pública acerca de la labor llevada a cabo por los Juzgados y Tribunales Federales de todo el país en el marco de las causas en las que se investigan hechos de corrupción. Como paso previo al análisis que se realizará de cada expediente, la Dirección General de Tecnología -dependiente del Consejo de la Magistratura- generó un listado de causas cuyo contenido no es veraz. Si la información no es confiable, parece dudoso que lo sea el resultado que arroje su cotejo. A partir del estudio preliminar de la información recabada por la Dirección de Tecnología, se pudo advertir no sólo la repetición de registros sino también la falta de consistencia de algunos de ellos en relación al estado real de los respectivos expedientes. Para muestra, basta un botón. De esos listados generados automáticamente a partir del sistema Lex 100 –utilizado en el fuero desde finales del mes de febrero de 2013- al Juzgado Nacional en lo Criminal y Correccional Federal N° 1, del que soy titular, se le adjudica un 34% más de causas de las que en él se tramitan en realidad. También se advierte que en relación a los procesos en los que se investiga la comisión de varios ilícitos, el sistema multiplica la cantidad de causas en trámite según la cantidad de delitos que se imputan. Días atrás, el Presidente de la Cámara Nacional de Apelaciones en lo Criminal y Correccional Federal de la Capital Federal le informó al Presidente del Consejo de la Magistratura las irregularidades detectadas, basándose en que “no es posible recurrir a la automaticidad del sistema dado que el producto que arroja no es idóneo”. Si bien tal comunicación resulta relevante, la Cámara Federal tuvo en cuenta además, otra cuestión que entiendo más importante aún: la necesidad de mejorar la funcionalidad que el sistema informático del Poder Judicial de la Nación debe tener, como herramienta de gestión de expedientes. Particularmente, a partir del hecho de que centraliza la información sobre el accionar judicial del Estado que se pone en conocimiento de la opinión pública. Por ello, sugirió al Consejo de la Magistratura que evalúe la conveniencia de convocar a expertos en la materia para optimizar el uso de las herramientas informáticas y de comunicación del Poder Judicial de la Nación. Daríamos un salto cualitativo si se aplicara idéntico criterio al sistema de sorteos de causas, ante su posibilidad de manipulación. La transparencia y credibilidad de nuestras instituciones reclaman que la sugerencia sea escuchada.  María Romilda Servini es Jueza federal.