Luego de que el juez Sebastián Casanello citara a declaración indagatoria a Federico Elaskar, en el marco de la investigación por supuesto lavado de dinero, su abogado defensor salió a denunciar la politización de la causa, desvinculó a Cristina Kirchner y le apuntó al fallecido ex presidente. "Me da la impresión que utilizamos a Lázaro Báez como trampolín para vincular a Cristina Fernández y de esta causa no surge nada", aseguró en radio La Red, Juan Manuel Ubeira. El abogado defensor de Elaskar, el antiguo dueño de la financiera SGI y que en el programa de 2013 de "Periodismo Para Todos" le apuntó a Báez de llevar adelante maniobras de lavado de dinero para enviar a la banca suiza, relacionó al empresario K con Néstor Kirchner.  "Yo no estoy convencido de nada, no conozco a Cristina Fernández y no sé de las relaciones. Pero me da la impresión que el que tenía alguna relación más intensa era su esposo", afirmó. Y agregó: "El que tenía una relación con Lázaro Báez era Néstor Kirchner, no veo ni de lejos que Cristina Fernández haya tenido una relacion directa con este hombre". Ubeira tiene una cuestionada reputación en Comodoro Py, por su participación en la causa AMIA cuando defendió al ex comisario Juan José Ribelli, acusado de haber sido partícipe del atentado. Leé también: Detectan en  EE.UU otros 30 millones de dólares vinculados a Baéz Al ser consultado acerca de si su defendido fue quien filtró los videos de Martín Báez contando millones en La Rosadita, respondió que no y acusó a los "servicios de inteligencia". Y dijo que "Elaskar estuvo 4 meses vinculado a esta gente, en el momento que se relacionan con Elaskar vende la financiera y en el momento que estuvo no contaron esta plata, es lo que me cuenta él". Además, se refirió a las declaraciones de Víctor Hugo Morales respecto a las imágenes de las cámaras de seguridad y reclamó derechos de autor sobre la frase: "Cuentan dinero como en la panadería cuentan panes".  "Yo dije eso, Víctor Hugo me copió. Hasta tanto y en cuanto no haya una explicación, -de alguna manera- haya una declaración indagatoria de Báez, usted lo que ve es contar plata, si esa plata tiene justificación o no, eso lo sabrá Báez", concluyó.