Los representantes de los fondos buitre permanecieron ayer en silencio ante los comentarios de Mauricio Macri y Alfonso Prat- Gay sobre las negociaciones con los holdouts desde Davos. Sin embargo, el tema que hoy les preocupa para avanzar es la confidencialidad en las tratativas. En el círculo cercano a los bonistas citan un artículo del Financial Times, donde un experto en deuda elogia las bondades del diálogo a puertas cerradas, casi como un cónclave: “Hay una razón por la que el Vaticano espera a la fumata blanca antes de anunciar al nuevo papa”, señala el diario financiero. El Presidente dijo ayer en Suiza que aún no hay “resultados concretos” en las negociaciones con los fondos buitre y que había que “esperar al 1° de febrero”, el día en que el Gobierno haría una oferta concreta a los holdouts. Prat Gay señaló que el que se sigue en los tribunales de Thomas Griesa “no es el juicio del siglo. Es un monto pequeño comparado con el aumento del 60% en la deuda en China en los últimos años”. Según fuentes de Wall Street consultadas por Clarín, uno de los desafíos más grandes del gobierno de Macri era restaurar la confianza entre las partes para negociar, destruida luego de los desencuentros con el kirchnerismo. Desde un principio los funcionarios argentinos hablaron de que querían “transparencia” en las tratativas, es decir que se informaría al público los detalles de las ofertas y contraofertas en Nueva York, para después ofrecer el resultado a la votación del Congreso argentino, que deberá derogar la “ley cerrojo” para que el nuevo acuerdo se ponga en marcha. En un momento se publicó que Prat Gay había sugerido que eso era también materia negociable, aunque el ministro luego lo desmintió. Pero los buitres consideran fundamental el secretismo en las negociaciones. El experto en reestructuración en deuda soberana Charles Blitzer, ex economista senior del FMI, escribió en el Financial Times que las negociaciones entre los holdouts y la Argentina “deberían comenzar con la firma de un acuerdo de confidencialidad”. “En los últimos 10 años he participado en más de una docena de reestructuraciones de deudas soberanas exitosas. Un factor definitorio del éxito es que fueron llevadas a cabo con la confianza de que las propuestas hechas de cada parte serían tratadas confidencialmente y que cada comunicado público debería ser discutido entre todos antes de ser emitido”. Y aclara que la negociación argentina está bajo un “severo escrutinio” de la prensa internacional. De hecho, en la primera reunión entre las partes, el 13 de enero, una decena de periodistas locales y extranjeros esperaron por horas con temperaturas bajo cero a que apareciera Caputo a decir algo. El funcionario informó entonces que harían una oferta días después. No se sabe si esa actitud disgustó a los buitres. Blitzer sugiere que Argentina y sus acreedores deberían acordar puntos en común, colocar negociadores experimentados para llegar a un acuerdo definitivo. “Y luego de la firma –solo luego– encender el humo blanco”