Claudia, la preceptora, le avisó a Juan que mañana puede entrar a las 8.30 porque Lucía, la profesora de Física, no va a venir. Juan está contento, puede dormir un poco más, pero por otro lado, siente que Lucía termina de soltarle la mano. Cada clase entiende menos; ella falta mucho, y él no tiene de dónde “agarrarse”. Su casa es cada día más conflictiva, su papá está por irse, se pelea con su mamá... una situación difícil. Dana recibió la misma información: se va a quedar un rato más en la cama, pero habló con su mamá para tomar unas horas más de “particular” para llegar al punto de lo que Lucía tomará la semana próxima. Miguel viene entendiendo: la ausencia de Lucía no le genera muchos problemas. Su papá es ingeniero y le encanta sentarse cada tanto con él y explicarle. Tres realidades diferentes, poco equitativas. Lucía falta mucho: está con problemas de salud, pero también se siente “superada”. Le cuesta el aula, hay muchos alumnos que no entienden y les va mal en las pruebas. Le cuesta ocuparse de las dificultades de los chicos: antes eran menos los que tenían esos problemas, y ella se sentía con más voluntad de escucharlos. En el medio de esta problemática transcurre cada una de las 11 a 16 materias de la escuela secundaria: alumnos que no entienden, se caen, otros que reciben asistencia externa, y otros que siguen el ritmo del profe. Profesores cansados, que sienten que las dificultades de los alumnos los superan, que no pueden hacerse cargo y no saben qué hacer. ¿El contexto está más complicado? ¿Los chicos tienen más dificultades que antes? ¿Vienen de escenarios más complejos, o los escenarios son los mismos? Esto es la escuela secundaria, un ámbito que se ha vuelto difícil, que requiere intervenciones que sean más que “parches”. Tenemos que construir instituciones donde los chicos sientan que alguien les da la mano, los contiene, está cuando lo necesitan. Que los profesores recuperen el placer de enseñar, de asistir a los chicos para que aprendan, escucharlos. Hoy sienten que todo es más complicado de lo que fue; les cuesta más dar clase, sienten que la realidad es más compleja de lo que era. Mientras tanto, los padres no saben cómo acompañarlos. La discusión no es solo curricular, de formación docente, de normas de promoción. Se trata de pensar una escuela que vea a los chicos, les dé una mano y los acompañe en un camino exitoso de aprendizaje. Que les haga sentir que la vida es un desafío al que pueden llegar, exitosamente. En fin, necesitamos pensar en una escuela que no esté ausente. 