
El Banco Central aseguró ayer que la política monetaria apunta a bajar la inflación de las altas expectativas actuales, “alcanzando un nivel lo más cercano posible al 25% interanual en diciembre”. Y que para 2017 se ubique “por debajo del 17%”. Todo esto “para alcanzar, en un plazo razonable, una inflación del 5% anual”. Así figura en el Informe de Política Monetaria difundido ayer por el Banco Central. El texto reconoce que hubo un salto en la inflación – desde el 25% interanual a niveles cercanos al 35%-- debido “a la fuerte corrección de precios relativos” por la devaluación del peso y el alza en las tarifas de servicios públicos “que se encontraban muy rezagadas, especialmente en el área metropolitana”. No obstante, admite que de una inflación mensual del 2%, se pasó a una tasa del 4% y en abril pegó un salto por el incremento de las tarifas, pero el informe destaca que “diversas fuentes muestran una disminución en la inflación subyacente”. La inflación subyacente o núcleo excluye a los bienes y servicios regulados (como combustibles, luz, gas o agua) y estacionales, como frutas y verduras. Ante este escenario, el BCRA dice que implementó una política monetaria contractiva, a través de una suba de la tasa de interés, ubicando la tasa de corte para las LEBAC al 37%, luego en el 38% para bajarla al 37,5% “a principios de mayo, ante los signos de descenso de la inflación subyacente”. El informe reconoce que hasta ahora la actividad económica, estancada desde 2011, no mostró signos de recuperación pero señala que a partir de la segunda mitad del año habrá una recuperación por las medidas económicas implementadas, como la recuperación del acceso a los mercados internacionales de crédito, el “ordenamiento macroeconómico” y “la eliminación de las distorsiones que pesaban sobre diferentes actividades”. También se refiere al contexto internacional al que califica de “mixto” porque los precios de los bienes primarios se mantuvieron bajos, aunque con algunas mejoras en las cotizaciones agrícolas. Además reconoce que “la actividad económica mundial continua expandiéndose a un ritmo modesto”, pero las condiciones financieras siguen “extraordinariamente favorables” para acceder al financiamiento tanto del sector público como del privado.
