Las compañías chinas están avanzando sobre los grandes gigantes de la agroindustria. Luego de que Cofco, la mayor alimenticia del país asiático, se quedara con Nidera y luego con el 100% de Noble Grain, ayer la estatal ChemChina, dedicada al negocio químico, ofreció la suma récord de US$ 43.000 millones por la multinacional suiza Syngenta, especializada en agroquímicos. El Consejo de Administración de la firma europea aprobó la propuesta. La adquisición será la más importante de una empresa china en el extranjero. Syngenta –que el año pasado había rechazado una oferta de Monsanto, que ahora podría estudiar una contraofensiva– es una de las líderes en semillas de maíz en la Argentina. Tiene una planta procesadora en Venado Tuerto y una experimental en Santa Isabel, también en Santa Fe, y ya es la número uno en semillas de girasol desde su planta de Camet, en Mar del Plata. Es débil en soja y en los últimos años aprovechó los problemas de Monsanto para crecer agresivamente en el mercado. Fuentes del negocio dicen que tiene un 20% del mercado de semillas. En el país no desarrolló la comercialización de agroquímicos. En tanto, la china Cofco, que es la número uno en alimentos de China, compró Nidera en 2014, como parte de un plan de Beijing de crecer en los agronegocios en los países productores de materias primas que le exportan a China. Nidera juega en los primeros puestos en semillas de soja, maíz, trigo y girasol. Fue la compañía que introdujo las primeras variedades de soja transgénica de la estadounidense Monsanto y trajo tecnología francesa para el trigo que permitió mejorar los rindes. Luego Cofco compró Noble, que pertenecía a capitales de Hong Kong, que era muy fuerte en el negocio exportador de granos. Ahora Noble y Nidera están en pleno proceso de integración que las llevaría a ser en el negocio de la comercialización mundial de granos la segunda del mundo detrás de Cargill. En el país, ambas suman en torno al 10% de las exportaciones agrícolas. ChemChina, la nueva dueña de Syngenta, está embarcada en una fuerte política de expansión internacional. En 2015, se hizo con el control del fabricante de neumáticos italiano Pirelli y adquirió Kraussmaffei, un fabricante alemán de máquinas-herramientas para la industria plástica.