
En el mundo de las leyes, cualquier consumidor que quiera salir de shopping debería encontrar en los percheros una amplia variedad de talles que se ajusten a los cuerpos de la mayoría de las personas. En el mundo real, lo que ocurre en los comercios es bien diferente. Ya desde la vidriera, maniquís ultra flacos parecen advertir que quienes se alejen de esas medidas “ideales” no la tendrán fácil para encontrar ropa para ellos. Y, una vez adentro, el aviso se cumple. “Disculpá, para vos no hay”; “talles grandes no trabajamos”; “acá el XL es un poco más chico”; “este sólo viene en talle único”; “llevalo igual, que después cede”. Son sólo algunas de las respuestas que suelen recibir, no una minoría de obesos mórbidos, sino más de la mitad de las personas que acuden a las tiendas de indumentaria, dueños de cuerpos relativamente normales. Lo dejó en claro una encuesta de la Universidad Abierta Interamericana (UAI) hecha hace poco para Clarín entre compradores de Capital y el Conurbano. En el sondeo, el 64% de las mujeres dijo que es “frecuente” o “muy frecuente” que los negocios no tengan la prenda que les gusta en su talle, mientras que otro 17,6% consideró “algo frecuente” esa experiencia frustrante. Mirá también: Talles de ropa: cada vez más grandes en Europa y Estados Unidos, más chicos en Argentina El problema, de todos modos, no se limita al universo femenino. Entre los hombres, el 52,4% no encuentra talle en forma “frecuente” o “muy frecuente”, y a otro 22,3% le pasa cada tanto. Sólo el 5,2% de ellas y el 9,1% de ellos afirmaron que la situación les resulta una rareza. Según la encuesta, hecha a fines de 2015, los mayores problemas aparecen a la hora de comprar jeans: el 55,6% de las mujeres aseguran que esos pantalones tienen la oferta de talles más acotada. Les siguen las remeras y musculosas y, en tercer lugar, los vestidos y las polleras. Los consultados señalaron que la oferta de medidas suele ser más escueta en negocios de las marcas más caras y en los de shoppings. Coincidieron también en que la ropa más difícil de hallar son los pantalones con talles desde el 40 y las remeras a partir del large o L. Mirá también: Verano 2017: una rutina completa para ponerte en forma La ropa de verano, en tanto, parece ser más problemática que la de abrigo. En una encuesta online realizada por Clarín en los últimos días, el 75% de los lectores afirmaron que les cuesta conseguirla en su talle. Todo esto ocurre aunque distintas leyes locales, en teoría vigentes, ordenen lo contrario. En Provincia de Buenos Aires, por ejemplo, desde 2005 la ley 12.665 obliga a “los comercios que vendan ropa de mujer” (excluye a los hombres) a “tener en existencia” por lo menos seis talles de cada prenda, entre el 38 y el 48, definidos según normas IRAM. La Ciudad tiene una ley propia –la 3.330– que incluyó la ropa masculina y que obliga a “garantizar la existencia de un mínimo de ocho talles” normalizados. Se aprobó en 2009, pero el gobierno porteño tardó tres años en reglamentarla y dio plazo hasta 2018 para cumplirla. Aún así, según las etapas dispuestas, las empresas chicas ya deberían estar respetando la pauta en un 65% de su oferta; y las medianas y grandes, desde abril pasado, en un 100%. Mirá también: Rota o “apolillada”, la moda es comprar ropa nueva que parece vieja Pero entidades de consumidores estiman que el cumplimiento, con suerte, no llega al 30%. Y los controles escasean. En Capital, de hecho, la Agencia Gubernamental de Control admitió que no haber hecho inspecciones sobre talles en los últimos años, alegando que existen temas más “críticos”. Al no encontrar talles, según la encuesta de la UAI, la sensación más común es la bronca, aunque muchas mujeres dijeron sentirse tristes o gordas. Un empujón hacia trastornos alimentarios que las leyes, por ahora, no logran controlar en el mundo real.
