Los nuevos créditos hipotecarios debutaron ayer pero solamente en dos bancos. El Hipotecario y el Macro, fueron los únicos que comenzaron a ofrecerlos, mientras aun resta que el Ciudad, el Provincia, Galicia y Santander Río determinen el costo financiero total (CFT) que aplicarán y el monto máximo que prestarán. Aunque en las entidades financieras dudan del éxito que puede llegar a tener la nueva línea, reconocen que ningún banco quiere quedar mal con el presidente del Banco Central, Federico Sturzenneger, por eso también se sumarían en los próximos días el Banco de Córdoba, el HSBC. Itau, ICBC, Francés y Creedicoop. “La suba en los precios no para y aun no hay confianza en que logren alcanzar la meta inflacionaria del 25% este año, no era el momento para lanzar una línea de créditos que ajusten a la par de la inflación”, explicaron a Clarín desde uno de los bancos que ya ofrecen la nueva línea. Es que el hecho de que sean créditos cuya deuda (expresada en Unidades de Vivienda o UVI) se ajusta por la inflación permite prestar plata a tasas de interés nominales más bajas que lo que poco que se ofrece hoy en el mercado pero con el riesgo de que la deuda se multiplique si el Gobierno no logra domar los precios. “Este modelo de créditos sirve para países como Chile, con inflación anual de un dígito, porque el riesgo es que la deuda se multiplique en el mediano plazo”, explican desde un banco público. “No nos quedó otra alternativa más que sumarnos a la propuesta. La idea es de Sturzenneger y más que consultarnos nos pidieron apoyo”, explican en una de las seis entidades que subscribieron en la primera instancia. “Por eso es probable que se sumen otros bancos pronto, pero el punto no es que los ofrezcan si no que en verdad los otorguen”, agrega la misma fuente que pide no ser mencionada. “Recibimos unas 800 consultas, entre llamadas telefónica y presencia en sucursales, especialmente en Santa Fe, Rosario, Salta capital y la Ciudad de Buenos Aires”, explicaron a Clarín en el Macro. Esta entidad optó por prestar por esta línea, que tiene un plazo máximo de 15 años,  hasta un millón de pesos con un costo financiero para el cliente del 5,5% y prestará hasta el 75% de la tasación de la propiedad. En el Hipotecario, hablan de un “movimiento moderado” pese a que hasta el momento es el que mejores condiciones ofrece: otorgarán hasta 2 millones de pesos (al tipo de cambio de ayer, unos US$ 135.500) y un CFT del 5%. En el Banco Ciudad defienden la inciativa oficial. Es que el modelo de los nuevos créditos se inspira en una línea que había creado el actual presidente del BCRA, Federico Sturzenegger, cuando dirigía ese banco. En el Nación, en cambio, siguen trabajando en la creación de una línea propia.