 La autocrítica que realizó el líder radical Ernesto Sanz al admitir que la suba de tarifas "fue un error de gestión" encontró eco dentro del propio Gobierno. El ministro de Ambiente y Desarrollo Sustentable de la Nación Sergio Bergman reconoció que "la necesidad de ajustar" tuvo "un costo social alto" y, sin mencionarlo, apuntó contra su par de Energía Juan José Aranguren al indicar que "podrían haberse tomado otras medidas". Mirá también: La hipótesis del gobierno de Vidal sobre la balacera al Ministerio de Salud  "Creo que podrían haberse contemplado otras medidas complementarias o anticipar algunas otras que después se hicieron", concedió Bergman en diálogo con Clarín. Fue ante la consulta sobre los dichos de Sanz, quien ayer, durante un acto en Córdoba, dejó por un instante de lado su rol de "asesor" del Presidente y lanzó una autocrítica: "Nos equivocamos con el aumento de las tarifas; no hicimos un buen cuadro tarifario; fue un error de gestión". Mirá también: Vidal le respondíó a Carrió: "No voy a sostener a nadie que haya cometido un delito"  Más allá del mea culpa y de mostrar su "total empatía con aquellos que han recibido aumentos y no los pueden asumir", Bergman atribuyó el ajuste al Gobierno de Cristina, porque "postergó" durante años el aumento y "no dijo la verdad" sobre la situación energética. Mirá también: Dos mujeres le hacen un favor a Macri  El rabino luego dialogó con radio Latina, reafirmó sus dichos y desdramatizó el debate interno que generan estos temas dentro del Gabinete. "No faltan oportunidades ó conflictos en los que no pensamos todos igual o tenemos la misma posición. Reconozco el liderazgo de Mauricio Macri y en la jefatura de Gabinete, que articulan mesas donde se abren los debates y se establecen las discusiones", indicó el ministro, quien participó de la firma de convenios para la construcción y refacción de viviendas en la cuenca Matanza-Riachuelo.  Por último, en lo que pareció otra clara alusión a Aranguren, cuestionado dentro del Gabinete por su postura inflexible, advirtió: "Todos, además de tener ideas, entendemos que tenemos solvencia para argumentar. Lo que hace falta acá no es tener razón, sino razonar con los otros y generar consensos". Mirá también: Vidal suma a Facundo Manes y al intendente De la Torre