Starbucks se fundó en 1971 y desde entonces logró convertirse en una de las marcas más globales del planeta. Sin embargo, hay un lugar al que no llegó todavía. Y su próximo desembarco ya está desatando una polémica. ¿Por qué? Porque muchos de los habitantes del nuevo país a “colonizar” por la famosa compañía sienten como una herejía su llegada. Un insulto a su tradición cafetera.  La empresa estadounidense abrirá su primer local italiano en marzo. La ciudad elegida será Milán. Y a diferencia de lo que ocurrió en la mayoría de los destinos en los que se expandió, no sería del todo bien recibida. En la Argentina, por ejemplo, llegó en 2008 y tal fue el éxito que sólo en los primeros cuatro años abrieron 57 locales.  El Starbucks italiano llegará en 2017. “Sabemos que enfrentaremos un desafío único, pero estamos seguros de que los italianos están listos para vivir la experiencia de Starbucks”, aseguró el empresario Antonio Percassi, que se asoció con la firma estadounidense en este negocio. Desde su desembarco en 1998 en Gran Bretaña, Starbucks sumó presencia en casi todos los países europeos aunque, apunta el diario italiano La Repubblica, este mercado representa sólo un 10% de su facturación global. “La causa debe buscarse, probablemente, en la tradición que han mantenido por años las históricas cafeterías del Viejo continente”, asegura el diario.  Mirá también: Los centenarios: Restaurantes que se resisten a las modas, fieles a sus orígenes En Italia, el ristretto es efectivamente una tradición. Con su intensidad extrema y una medida promedio de 25 ml, que se toma de un sorbo, ahora le presentará batalla el latte machiatto Venti, la medida máxima de Starbucks en la que cabe la friolera de 590 ml de bebida. En una recorrida por Milán, la cadena BBC encontró críticos, pero también otros italianos más receptivos a las nuevas tendencias. “Cada vez que un italiano tome un café en Starbucks, una cafetera se va a suicidar”, aseguró Danilo Mariotti (68). “¡La emoción de un café no se puede diluir!”, se quejó Fabio Mastinu (38). Pero el barista italiano Manuel Terzi dice que sus colegas “deberían darse cuenta de que ser italiano no te hace automáticamente un maestro del café. Es necesario el estudio, el sacrificio y la práctica”. Mirá también: Un viaje a un pueblito de la Toscana, en pleno Benavídez En Twitter, los italianos ya están planteando la verdadera batalla cultural que se viene.  Algunos dicen que pensar en un Starbucks allí es ridículo, otros afirman que es el apocalipsis, y otros se burlan diciendo que cuando están de viaje van a tomar café a Starbucks... sólo para usar el wi-fi. 