Somos jóvenes recién salidos del secundario cuando tenemos que decidir a qué queremos dedicarnos el resto de nuestras vidas. “¿Qué querés ser?”, ni más menos, es la pregunta. El margen de error, por supuesto, es enorme: hay quienes eligen “una carrera rentable” que después les da plata pero no satisfacción, hay quienes siguen un mandato familiar y nunca logran estar conformes y hay quienes confirman luego, cuando empiezan a trabajar y ponen aquella elección en práctica, que tomaron la decisión indicada. Sin embargo, pese a todas esas dificultades, el resultado suele ser bueno. Una investigación mostró que 6 de cada 10 argentinos se sienten muy conformes con sus vidas. Y sólo el 17% señaló que no le gustaría volver a vivir su vida su tuviese la oportunidad de hacerlo. Para conocer el nivel de “satisfacción con la vida” de los argentinos y evaluar qué rol cumple el trabajo en “la felicidad”, la Universidad Siglo 21 desarrolló una investigación entre 1.050 trabajadores del país. Observaron también que, puestos a medir niveles de satisfacción, no había diferencias según el sexo ni tampoco según la edad. También observaron que alcanzar una vida satisfactoria tenía que ver mucho más con la forma en la que trabajamos que con el tiempo que se puede dedicar al ocio. Esto es: según el trabajo, el 23% de la “satisfacción con la vida” depende de eso: si tenemos burnout, estamos agotados, aburridos y sin motivación o, por el contrario, si nos sentimos orgullosos de nuestro trabajo, tenemos “la camiseta puesta” y por eso le aportamos toda nuestra dedicación. “El trabajo influye en la felicidad porque ahí, por lo general, está puesta la vocación, lo que uno puede aportar a la sociedad y pasamos más tiempo allí que con nuestros afectos. Del trabajo no sólo esperamos dinero sino reconocimiento y cuando está mal, la frustración tapa todo el deseo de lo quería ser, lo que quería lograr y no pude”, dice Adriana Alonso, especialista en psicocardiología de la Fundación Cardiológica Argentina. “Muy o totalmente conformes con sus vidas”. Así dice que se siente el 61% de los entrevistados. La pregunta es: ¿estamos tan conformes o el sólo hecho de plantearnos que podríamos hacer cambios molesta? “El ser humano le tiene temor al cambio y muchas veces se aferra a lo conocido porque lo desconocido le da vértigo”, dice el psiquiatra y psicoanalista Juan Tesone. “No es fácil cambiar, pero a veces, por tener miedo al cambio se paga un precio exorbitante. El cambio tiene sus riesgos, pero el ‘no cambio’ también”. Se entiende: supongamos que hoy alguien con 15 años creciendo en una profesión–ya tiene un buen salario, un puesto importante, conoce el ambiente- se hace esta pregunta: “si pudieras elegir, ¿volverías a vivir esta vida?”. Y su respuesta, honesta, fuera “no, yo sería maestra”. ¿Hay margen de dar un volantazo? “Hay quienes se animan. Yo hago orientación vocacional y ya no recibo sólo chicos que terminaron el secundario sino gente de 30, 35 años que quiere elegir otra vez. La mayoría cuenta que definieron sus rumbos por un mandato familiar pero con el tiempo se llenaron de odio y de ira, y están dispuestos a volver a empezar”, agrega Alonso. 