
El caso de los dos hermanos paquistaníes conocidos como "niños solares'' desconcierta a los médicos del país. De 9 y 13 años, son activos como cualquier otro chico durante el día. Pero una vez el sol se pone, los dos entran en un estado vegetativo, incapaces de moverse o hablar. Mirá también: El misterio del pueblo dormido

(Los hermanos Abdul Rasheed y Shoaib Ahmed en el hospital de Islamabad, Pakistan. AP). Javed Akram, profesor de medicina del Instituto de Ciencias Médicas de Pakistán, dijo ayer que desconoce qué está causando estos síntomas. "Tomamos este caso como un reto. Nuestros médicos están haciendo pruebas para determinar por qué estos niños están activos durante el día pero no pueden abrir los ojos, hablar o comer cuando el sol se pone'', señaló durante una visita a sus pacientes en el hospital. Mirá también: El Messi afgano huyó a Pakistán y quiere asilo en España

(Abdul Rasheed, de 9 años, en el jardín del hospital de Islamabad, Pakistan. El niño es activo durante el día. AP)  El gobierno afronta los gastos del tratamiento de los dos menores, que proceden de una familia pobre, explicó Akram. Los hermanos están siendo sometidos a exhaustivos ensayos médicos en la capital del país, Islamabad, y muestras de su sangre fueron enviadas a especialistas en el extranjero para realizar más exámenes. Los investigadores recopilan también muestras de la tierra y el aire en la localidad donde reside la familia. Mirá también: "Somnia, antes de despertar": Plegaria para un niño dormido

(Durante la noche, Abdul Rasheed y Shoaib Ahmed permanecen exhaustos en el hospital de Islamabad, Pakistan. AP.) Mohammad Hashim, el padre de los niños, procede de un pueblo próximo a Quetta, la capital de la provincia de Baluchistan, en el suroeste del país. Él y su esposa son primos hermanos y dos de sus seis hijos fallecieron a temprana edad. Sus otros dos hijos no muestran síntomas extraños. Mirá también: Con el fútbol, quiere unir a judíos y árabes La teoría de Mohammades simple: "Creo que mis hijos reciben energía del sol''. Pero los médicos han descartado esta hipótesis alegando que los niños pueden moverse durante el día aunque estén recluidos en un sitio oscuro o durante una tormenta.

(El doctor Javed Akram examina a los niños. AP) Hoy, durante el día, Shoaib Ahmed y Abdul Rashid parecían activos, enérgicos y alegres al salir de su habitación de hospital para ir a una cantina cercana a tomar un té. "Seré maestro'', dijo Shoaib Ahmed,mientras su hermano pequeño manifestó su deseo de convertirse en un estudioso del islam. Mirá también: Descubrieron el misterio del pueblo de los que se quedan dormidos Fuente: AP
