El 2 de diciembre pasado, un cheque por más de 5 millones de pesos fue depositado en la cuenta que la Cooperativa de Trabajo Pibes Villeros de Jujuy tiene en el Banco de la Nación Argentina. Al día siguiente, dos cheques -uno por más de 9 millones y otro por poco más de un millón- también ingresaron en la cuenta de esa asociación. Al rato, los titulares de la cuenta 4881684534 se llevaron por ventanilla la suma de 14 millones de pesos. Ese movimiento llamativo de dinero era hecho por los miembros de una cooperativa con el mismo domicilio que tiene Milagro Sala, la dirigente K detenida en Jujuy por orden de un juez de esa provincia. El día 4 de diciembre volvió a ingresar otro suculento cheque por 14.684.540 “Pibes Villeros” está siendo investigada por el fiscal Mariano Miranda, quien puso el ojo en el extracto donde los movimientos son sorprendentes; pero a los detalles ya mencionados, se suma uno más llamativo: el 9 de diciembre, último día de gobierno kirchnerista en la Nación, los titulares de la cooperativa se llevaron de esa cuenta otros 14 millones de pesos, dejando apenas 600 mil pesos los que eran para gastos comunes. El fiscal Miranda se presentó como querellante e hizo una denuncia penal ante el juez Gastón Mercau, el mismo que ordenó la detención de Milagro Sala. Miranda denuncia que la cooperativa “Pibes Villeros” se quedó con 29 millones y medio que debían utilizarse para construcción de viviendas. A pesar de que no existe ni iniciación o finalización de obra, “Pibes Villeros” pagó por esas viviendas en concepto de “anticipo financiero de la obra” la totalidad del dinero. Sobre eso, el auditor de la AGN, Alejandro Nieva, dijo a Clarín: "Tenemos comprobado que el dinero no fue a ninguna construcción de vivienda". 28 millones de lo pagado correspondían al programa “Mejor Vivir” del ministerio de Planificación Federal para 1.000 viviendas. Y un millón y medio era para distintos programas de ampliación de vivienda que tampoco se hicieron. Esta cooperativa que tiene el mismo domicilio que Milagro Sala registra en sus cajas de ahorro movimientos por 780 millones de pesos desde su constitución en 2008. Patricia Cabana, Iván Altamirano y Javier Rivero son las personas denunciadas por ser titulares de las cuentas, donde los movimientos millonarios eran cosa de todos los días.