Un día después de que la Comisión Nacional de la Competencia (CNDC) la denunciara por abuso de posición dominante, la firma Prisma Medios de Pago salió a defenderse. Mediante un comunicado de prensa, y un día después de que la CNCD impulsara un sumario en su contra (y en contra de los 14 bancos que componen la sociedad por presunta cartelización) en la Secretaría de Comercio, la operadora local de los plásticos Visa afirma haber "ajustado su accionar a la normativa en todo momento”. Según Prisma,  la firma integrada por los bancos Galicia, Santander, Macro, Francés, Citi, Itau, HSBC, ICBC, Comafi, Santa Fe, Patagonia, Nación, Provincia y Patagonia. “no posee ningún tipo de exclusividades, sino que trabaja con libertad en todas sus actividades, sin generar barreras de entrada a competidores en sus negocios". En cambio, el titular de la CNDC, Esteban Greco,  sostiene que, al concentrar el 80% de las transacciones por medios de pago electrónicos, Prisma  impedía el ingreso de nuevos competidores al mercado local. La acusa de imponer una comisión o tasa por el uso de sus plásticos como medio de pago del 2,85%, que se aplica al comercio y se traslada a los consumidores. Mientras desde la CNDC proponen que el BCRA sea quien fije esa tasa, desde la Confederación Argentina de la Mediana empresa insisten en los aranceles se deben fijar por ley. "Si la CNDC y las autoridades nacionales realmente quieren evitar los abusos del sector financiero sobre las pymes, deben simultáneamente respaldar la petición de realizar una nueva Ley como la que promueve CAME", insisten desde la entidad. Hoy a las 15:30 habrá una reunión de trabajo en Adeba, la asociación que engloba a bancos privados, donde se discutirán los pasos a seguir. Desde las tarjetas de créditos y las entidades bancarias involucradas en la denuncia ensayaban ayer argumentos sobre lo que consideran una “equivocación” del Gobierno. Según explican en el sector los aranceles promedio de Argentina son similares o inferiores a los de otros países de la región porque el sistema de aranceles argentino está regulado por la Ley 25.065 que fija un tope máximo del 3% para el uso de tarjetas de crédito y del 1,5% para las de débito y prohíbe diferenciar el arancel entre comercios del mismo rubro, sin importar su tamaño. El arancel medio de Argentina, según los bancos consultados por Clarín, por el uso de operaciones con tarjetas de crédito es del 2,75% y de débito del 1,35%. Pero desde a CNDC advierten que esos promedios son poco representativos. “La tasa mayorista interbancaria de Visa en promedio es del 2,85%, mientras que en Europa es del 0,3%”, dijo a este diario el Greco. “Para hacer un promedio de las tasas cobradas hay que ver como valorizan los rubros de los comercios, la ponderación es clave”, afirmó el funcionario. Según las entidades financieras, la tasa aplicada cubre el costo de fondeo, cobranza y riesgo. Por eso advierten que una reducción de los aranceles pondría en riego la devolución del IVA a tarjetas de débito, Planes Sociales y a Jubilados, y significaría el certificado de defunción del programa “Ahora 12”, que promueve el consumo en 12 cuotas sin interés. En el Gobierno desmienten este argumento. “Se está negociando la continuidad del plan Ahora 12, pero están usando el tema como estrategia porque se les acaba una situación que hasta ahora los favoreció”, dijo Greco. “Quieren generar temor, si hay mayor competencia en los medios de pago electrónicos, los menor costos para los comercios se trasladarán a los consumidores”, concluyó. 