
El primer y único titular de la Agencia Federal de Investigaciones (AFI) durante el kirchnerismo, Oscar Parrilli, fue citado a declaración indagatoria por presunto incumplimiento de sus deberes o encubrimiento a raíz de la existencia de datos que hubieran permitido dar antes con el hasta hace dos semanas prófugo Ibar Esteban Pérez Corradi, detenido en Paraguay y ahora en la Argentina. La citación a indagatoria, para luego de la feria judicial de invierno que desde este lunes paralizará los tribunales federales por dos semanas, fue firmada el viernes pasado por el juez federal Ariel Lijo, en el marco de una causa abierta tras una denuncia realizada en enero por la diputada porteña Graciela Ocaña. Mirá también: Graciela Ocaña: "Me imagino a Cristina presa" Junto con Parrilli fue citado también a indagatoria el ex director de Asuntos Judiciales de la AFI Emiliano Rodríguez, según se reveló en los programas de TV La Cornisa y Periodismo Para Todos (PPT) y pudo confirmar Clarín en fuentes judiciales. Parrilli, secretario general de la Presidencia en los tres gobiernos kirchneristas, fue el hombre elegido por la ex presidenta Cristina Fernández para ocupar la AFI, el organismo que reemplazó a la Secretaría de Inteligencia cuando se la reformuló a fines de 2014. Mirá también: Se casa Martín Lanatta en la cárcel de Ezeiza Parrilli y Rodríguez fueron acusados de no haber realizado las acciones necesarias para dar con Pérez Corradi pese a haber tenido información que luego se corroboró que era certera. Pérez Corradi fue detenido hace tres semanas en Foz de Iguazú, Brasil (desde donde lo llevaron a Paraguay), luego de tareas de inteligencia ordenadas por las nuevas autoridades de la AFI a partir de los mismos informes con los que contaba Parrilli.

La AFI, antes del cambio de gobierno de diciembre pasado, como ahora, depende de Presidencia de la Nación, por lo que se supone que Parrilli había avisado a Fernández de Kirchner de los datos sobre el paradero de Pérez Corradi. O debería haberlo hecho. Esos datos llegaron a partir de información dada a la Justicia federal en Eldorado, Misiones, por un hombre de identidad protegida el 4 de agosto del año pasado, dos días después de una emisión de PPT en la que se hablaba de Pérez Corradi, el tráfico de efedrina y el triple crimen de General Rodríguez, y cinco días antes de las elecciones primarias en las que competiría y perdería el entonces jefe de Gabinete Aníbal Fernández. Mirá también: Pérez Corradi nombró a un ex comisario vinculado a Aníbal F. Como Parrilli recién comenzó a investigar los dichos del testigo el 3 de setiembre y los tuvo corroborados el 13 de noviembre, pocos días antes de la segunda vuelta presidencial entre Mauricio Macri y Daniel Scioli, se cree que ocultó la información a la Justicia para no perjudicar al Frente para la Victoria. La acusación contra Parrilli es no haber aportado a la Justicia la información que habían requerido los fiscales Juan Bidone, de Mercedes, y Franco Picardi, quien recientemente pidió que Pérez Corradi sea llevado a juicio por presunto lavado de dinero. El testigo de identidad protegida sería el mismo que reclama la recompensa de 2 millones de pesos.
