Primero rodó la cabeza del jefe de la Aduana, Juan José Gómez Centurión. Pero ayer el escándalo se cobró otros cuatro funcionarios que habían escalado posiciones durante su gestión. El titular de la AFIP, Alberto Abad, decidió desplazarlos mientras se aclare su situación en la Justicia, una fórmula engañosa para los tiempos de Comodoro Py. La decisión coincidió con la filtración de trece audios nuevos, que siguen apareciendo por “goteo”, una técnica utilizada por los servicios de inteligencia. Mirá también: Nada raro que pase algo raro en la Aduana El primer funcionario desplazado es el abogado Edgardo Paolucci, actual director de fiscalización y operativa aduanera. Es un viejo conocido en ese organismo, donde fue director de Legales. Hasta diciembre, se disputaba el poder en el Puerto con Eduardo Bernardi, a quien la Justicia le secuestró 500 mil dólares en su casa durante un allanamiento reciente. Ambos eran subordinados del ex subdirector de Operaciones Aduaneras Metropolitanas Daniel Santana, de reconocida amistad con el ex espía Jaime Stiuso. Así lo declaró ante la Justicia. La voz de Paolucci aparece en los nuevos audios. Habla con Oldemar "Cuqui" Barreiro Laborda, un oscuro personaje involucrado en la denuncia de corrupción. Según Gomez Centurión, era su “informante. Dentro de la Aduana, incluso voces que respaldan su gestión, sostienen que tenía mayor injerencia en las decisiones.  Mirá también: La Justicia ya investiga la denuncia contra el jefe de la Aduana "Cuqui" fue uno de los escuchados. Apenas trascendió la denuncia, salió a disparar contra las autoridades de la AFI. Centurión es más cauto: habla de sectores de la inteligencia.   En los audios también aparece Gustavo Mariezcurrena, alias “El Facha”, el segundo de los desplazados. Se trata de un abogado que escaló posiciones en el “círculo rojo” del aeropuerto de Ezeiza, uno de los lugares donde Gomez Centurión intervino con más fuerza. En la Aduana también lo conocen como “El jugador”, porque jugó en el club Huracán. Mirá también: El fiscal Marijuan imputó a Gómez Centurión  Otro de los castigados es Carlos Linsalata, el único de los cuatro que ingresó a la Aduana de la mano del militar. Proviene de la Policia Metropolitana y estaba cumpliendo la función de nexo con la Justicia en casos resonantes como la causa de los hermanos Paolantonio, una investigación de Clarín que generó decenas de allanamientos. En la Aduana, sus detractores le adjudican la desaparición de un celular clave en la causa.   El último de la lista es Pablo Allievi. En la Aduana lo destacan por su honestidad. En los últimos meses lideró el equipo que trabajó sobre la denuncia por los fraudes con la DJAI, un negocio de 14.500 millones de dólares, aunque otras voces, ligadas al sector de Ricardo Echegaray, aseguran que esa investigación ya se había hecho durante la gestión kirchnerista. Allievi integraban la segunda línea del organismo hasta que llegó Gómez Centurión. Su nombre ahora figura en la denuncia que llevó a la Justicia la ministra de Seguridad Patricia Bullrich. Pasó de "héroe" a "víctima" en menos una semana. 