
Alrededor de cincuenta intendentes peronistas, con poder territorial, quebraron la inercia política en la Legislatura bonaerense desde el 29 diciembre 2015, cuando la oposición del bloque kirchnerista FPV de Diputados decidió retirar quórum para el tratamiento del Presupuesto 2016, el Endeudamiento y la Ley Fiscal.Una delegación de los jefes comunales se reunió con los 36 integrantes del FPV de Diputados y lograron destrabar la negociación con el oficialismo. También mantuvieron la conversación con los senadores kirchneristas y del bloque PJ.Convinieron la formación de una comisión mixta. Mañana presentarán la propuesta formal de cálculo de gasto y recursos 2016. El objetivo es la convocatoria de una sesión especial el martes próximo. Según la explicación de Gabriel Katopodis (San Martín) a Clarín no descartan una audiencia con la gobernadora María Eugenia Vidal o “el funcionario que designe”.El Presupuesto a tratar llegaría a 250.000 millones de pesos. No representa un obstáculo en el debate. En cambio, el Endeudamiento todavía es materia de discusión. Fue escollo el 29 a la medianoche, cuando el presidente del bloque kirchnerista de Diputados, José Ottavis, transmitió al presidente de la Cámara, Jorge Sarghini, que “una orden de Cristina Fernández” impedía la aprobación de esa toma de deuda.Entonces, Ottavis (“La Cámpora”) dinamitó los puentes.Vidal pretendía que el parlamento habilitara 98.000 millones de pesos. Después de una jornada frenética se había llegado a un permiso de 60.000 millones de pesos. De ellos, 15.000 millones destinados a los municipios. La variante difería el tratamiento de la deuda de la provincia con el Bapro (28.500 millones de pesos) para más adelante, en otra sesión especial.Sobre ese esquema se retomará la negociación. Con algún agregado: los intendentes partidarios exigen que el giro de partidas -destinados a obras públicas y Seguridad- se realicen mediante el mecanismo de coparticipación y con el porcentaje que se le asigna por este instrumento financiero a cada uno de las 135 comunas de la Provincia.Además, se reclamará una comisión ad hoc de control del Presupuesto de seis integrantes. Proponen que sea conformada por dos intendentes de la primera sección electoral, dos de la tercera sección y dos del Interior de la Provincia. Incorporaron, además, las partidas pertenecientes a diferentes leyes sancionadas por la Legislatura como la Ley de hábitat, boleto estudiantil, bomberos voluntarios, paritarias municipales, entre otras.El G-6 de intendentes del FPV-PJ se uniría a un grupo de legisladores para auditar el destino de los fondos y su ejecución.¿Por qué intervienen los intendentes en un ámbito institucional especifico del legislativo? Hay una razón financiera: muchas comunas apenas pueden pagar sueldos. Y otra de naturaleza política que apunta a modificar el esquema de representación orgánica del peronismo, después de la derrota electoral (ver Análisis, en esta página). Ayer hubo estreno de discurso opositor, después de 28 años de hegemonía peronista en la provincia de Buenos Aires.“Todos estuvimos a favor del diálogo, queremos ser una oposición constructiva”, insistió Katopodis.A su lado, Hugo Corvatta (Saavedra) conformaba total asentimiento. Pugnó desde los pasillos de Diputados, aquella noche del llamado de Cristina, por recursos para los municipios. Ayer, con sus colegas, pidió más presupuesto para equipamiento de seguridad y las policías locales. También consensos en el plan de obras de infraestructura, que pasarán de un gasto de 4.500 millones de pesos en 2015 a 17.500 millones este año.La Ley Fiscal tendrá aprobación sin mayores traumas. Está previsto una suba de hasta 30% en el Inmobiliario Urbano, según las escalas de valuación y en los demás tributos (Sellos, Ingresos Brutos y Patentes) no se tocan las alícuotas. El crecimiento es por inflación. No está contemplado en el Presupuesto aumento salarial. Esa pauta será revisada en el transcurso de las paritarias que concluyen en marzo.
