
Hace 16 años que no se tocan las escalas de ingresos sobre las cuales son aplicadas las alícuotas del Impuesto a las Ganancias, o sea, desde cuando un dólar valía un peso. Durante ese período, larguísimo por cierto, la inflación acumuló 1.500% y el precio del dólar se multiplicó por quince. El punto es que este desajuste lleva a la rastra un desajuste aún mayor. Como la diferencia entre los escalones de la pirámide de ingresos es poca, suele pasar que una mejora en los salarios implica saltar a una alícuota mayor y así de seguido. Algo similar a un ascensor defectuoso, donde alguien marca un piso en la planta baja y aparece en cualquier otro. La consecuencia fue que un gravamen en origen progresivo terminó en uno profundamente regresivo, porque no cae sólo sobre las capas de mayores recursos.Grava desparejo y, encima, sin discriminaciones. Es cierto que la tablita fue un engendro de la Alianza. Y totalmente cierto que nunca fue alterada a lo largo de la larga década kirchnerista: si hasta Axel Kicillof la consideró siempre una herramienta progresista, mientras el Fisco cosechaba del trabajo asalariado y manejaba recursos a lo grande, discrecionalmente. Nadie piensa que semejantes distorsiones puedan ser corregidas de un día para el otro. Pero la cercanía de una reforma a Ganancias reactualiza el debate sobre las escalas, que es al fin el corazón del debate. El jueves, en la presentación del Presupuesto Nacional de 2017, Alfonso Prat-Gay se anticipó a la controversia que viene. Dijo: “Habrá un cambio en las escalas, pero será de una manera gradual porque no tenemos recursos para hacerlo en uno o dos años”. Gradual equivale a estirar la reforma a tres años y con un arranque modesto, nada parecido a la promesa de campaña de Mauricio Macri. Costo político a la cuenta del Presidente. “Pensemos que al menos no habrá contribuyentes que de un golpe pasarán a pagar la tasa del 35%, como ocurre ahora”, dice el ministro de una provincia gobernada por el PRO. También, que los mayores reacomodamientos tocarían los tramos intermedios de la pirámide. Pero si es cierto que el Gobierno ha calculado en $ 22.000 millones el costo fiscal de la reforma para el año próximo, el monto mismo ya habla de un cambio moderado. Basta compararlo con los 50.000 millones de pesos que salió el aumento del mínimo no imponible y de las deducciones dispuesto por el Gobierno en febrero, con retroactividad al primero de enero. Aun cuando todavía faltan retoques al proyecto, algunos puntos ya habrían quedado definidos. Uno prevé subir un 17% el piso de Ganancias, magro aunque va en línea con la meta inflacionaria fijada dentro del Presupuesto. Es un parámetro extendido a varias cuentas clave del programa fiscal. Otra modificación consistirá en establecer una alícuota del 2% para los nuevos contribuyentes del impuesto. Regirá sólo por el primer año. Una tercera, reduciría del 9% al 5% la tasa que hoy está en el escalón inicial. Después de un debate interno, triunfó un cambio más: elevar la alícuota máxima al 40%. Aunque nada asegura que eso vaya a prosperar en Diputados. Son retoques que no levantarían polvareda, comparados con la controversia sobre las escalas. Vale aclarar que Ganancias es un impuesto que se coparticipa con las provincias y entre ellas y los municipios. Esto significa plata colada en el interior de la discusión. De cosas así habla Prat-Gay cuando habla de la “falta de recursos”. Habla de la falta de recursos propia o en todo caso de la decisión de destinarlos a otros fines, y también de la escasez ajena. Para que se entienda: alrededor del 52% el costo de la reforma pega en la Nación y la ANSeS y el 48% restante sobre las provincias y los municipios. Luego, el gobierno central y los gobernadores son aquí socios en las pérdidas. Ya lo son con el impacto fiscal de la suba del mínimo no imponible y del levantamiento del cepo. En lo que va del año la recaudación de Ganancias apenas creció 14,5%. Esto es, 29 puntos menos que la inflación (ver infografía). Ya por el paquete previsional, la poda a los aumentos tarifarios y una mayor coparticipación provincial, el ministro debió levantar el déficit fiscal a 413.000 millones. Y el Banco Central, retroceder con el recorte del 25% que proyectaba para la asistencia al Tesoro nacional. Habrá más dentro del debate que viene. Sergio Massa ya anticipó que propondrá eximir de Ganancias al medio aguinaldo y gravar las rentas financieras. Falta saber si insistirá con la idea de levantar 600% las escalas, o sea, limitar su alcance a sólo el 3% de los trabajadores. Parece mucho, y demasiado evidente que se trata de una movida política. Probablemente, si no casi seguro o en buena medida acordado, la mayoría de los gobernadores estará al lado de Cambiemos en el debate sobre Ganancias. Incluidos unos cuantos del palo peronista: vuelve a mandar la plata y algunos vericuetos de la sociedad con el Gobierno. Estará por verse cómo juega una cuenta del Presupuesto nacional que corre por separado. Es el aumento del 17% previsto en la partida salarial de los empleados públicos, imaginado también como objetivo para todas las paritarias. Existen provincias, como la de Buenos Aires, que ya piensan incluir el 17% dentro de sus presupuestos. Habrá otras, si tal cual suele ocurrir replican las pautas del programa nacional; entre ellas, inflación, crecimiento económico y precio del dólar. Ni es necesario decirlo: no habrá gremio dispuesto a acomodar sus reclamos al 17%, empezando por los maestros y los estatales. Es que aun cuando este año concluya con índices mensuales del 1,5% y el próximo la inflación coincida con la meta oficial, cuanto menos quedará pendiente la pérdida salarial acumulada durante 2016. Dos datos vienen a cuento. Para la Nación, esa partida apenas supera el 10% del Presupuesto y en gran parte de las provincias ronda el 50% y en varias supera el 50%. Eso explica la debilidad de algunos gobernadores, su dependencia de recursos que pueda acercarles el Gobierno central y que las inversiones sean una variable de ajuste siempre a mano. El telón de fondo es la muy desigual relación entre Nación y provincias gestada en años del kirchnrismo: otra muestra del federalismo estilo K. Alguna vez habrá una reforma tributaria, si Prat-Gay va adelante con una iniciativa ya votada por el Congreso. No vendría mal que sirviese para equilibrar las cargas. Entretanto, hay lo que hay. Según el Iaraf, un instituto dedicado a analizar las cuentas publicas, un asalariado formal debe trabajar de 173 a 211 días para cumplir con las obligaciones impositivas nacionales, provinciales, y municipales. ¿A cambio de qué? Se sabe: a cambio existen Estados que ofrecen servicios de una calidad que comprobamos todos los días.
