
Durante mucho tiempo se vaticinó, y más recientemente se viene asegurando que ya ocurre. Al ser la publicidad online no sólo barata, sino también mensurable sin margen de error y, al disponer de cada vez más herramientas de análisis de qué hacen los consumidores y hasta de instrumentos de predicción sobre qué harán –esto último, fundamentalmente gracias a los dispositivos móviles y a la geolocalización–, la comunicación de las marcas con el target va siendo cada vez más un diálogo uno a uno. Pero vale la pena detenerse a examinar este optimismo si partimos de la base de que el contenido que circula en Internet en un segundo es el equivalente a 90 millones de libros. Por añadidura, la mitad del consumo de pantallas digitales que realiza la gente, lo hace en pantallas móviles, mientras se desplaza. Si a esto le sumamos que un habitante de una gran metrópoli pasa en promedio dos horas por día en tránsito y esperas y que durante ese tiempo está expuesto no sólo a lo que le llega a su smartphone, sino a otros mensajes publicitarios que también están “flotando en el aire”, resulta que antes de hablar de segmentación habría que preguntarse si no estaremos un poco intoxicados por semejante grado de proliferación de estímulos que requieren nuestra atención. “Si al final del día uno estuvo expuesto a mil estímulos, evidentemente la tasa de recordación tiende a ser próxima a cero”, advierte el especialista Roberto Igarza, docente e investigador universitario, “entre otros motivos, porque el tiempo promedio de exposición es bajo.” Y sin recordación, ¿podemos decir que se haya producido un acto de comunicación? Proliferación vs. segmentación  Igarza propone recordar “una cosa tan banal como que el contenido es el principal vector comunicacional para llegar a una audiencia”. El optimismo tecnológico –representado entre otros por Chris Anderson, con su teoría de la larga cola sobre introducir productos en categorías de nicho– postulaba que las plataformas proveían una segmentación tal que era inevitable que el mensaje iba a terminar siendo tan pertinente que su destinatario no podía no hacer click. “En vez de recurrir a una PNT en prime time en televisión abierta, el imperativo era buscar un micro y, si era posible, un nanosegmento”, señala el académico. “Pero eso implicaría una segmentación no sólo demográfica, sino también por comportamiento, a fin de poder operar en términos de predicción: saber que el que la semana pasada averiguó el precio de un auto esta semana todavía está dispuesto a comprarlo”, ejemplifica Igarza, que es doctor en Comunicación y miembro de la Academia Nacional de Educación. Sin embargo, lo fundamental para él no son tanto las web analytics como las competencias de lectura por parte de los anunciantes y comunicadores, que permitan entender las motivaciones de su target y, en términos amplios, los comportamientos sociales. En otras palabras: el análisis del contenido que hay en la nube, a fin de poder interpretarlo para utilizar mejor las herramientas de mediatización, y establecer cuáles mensajes son pertinentes para un segmento definido. Para conversar  La pertinencia, justamente, es lo que estaría faltando en las consabidas cuatro P –product, prize, place, promotion– en tiempos de desterritorialización de la distribución y el consumo. Esto se ve muy claro, por ejemplo, en el caso Netflix, una empresa que, hace notar Igarza, ha sido disruptiva sistemáticamente. Pero en cuanto a la campaña “Pinedo” en específico, cabe preguntarse si su recepción habrá sido la misma en la ciudad de Buenos Aires que en Venado Tuerto. Por cosas como ésta es que a él no le importa tanto la cantidad de likes sino la motivación que haya tras ellos. Por la toxicidad de la que hablábamos, la nube puede llevar a una crisis en cuanto a libertad y a creatividad. Pero también es una oportunidad de construir y deconstruir objetos. “La nube es un comportamiento colaborativo para generar valor; más una conversación que la producción de información”, observa Igarza. Lo demuestra que 50% de los contenidos estén producidos por los usuarios. La única sombra es que, para obtener valor de ella, hace falta una analítica de contenidos e identificadores de hechos estadísticamente relevantes. Algo en lo que no ponen el foco ni la escuela ni la universidad”.
