  Cristina Kirchner intentó ocultar su dinero en las cajas de seguridad a nombre de su hija. Esa es una principales conclusiones del dictamen del fiscal Gerardo Pollicita, en el que pidió embargar el contenido de las cajas, unos US$ 4.664.000, y las cuentas abiertas a nombre de Florencia Kirchner en el Banco Galicia (tiene un saldo de US$ 1.032.144 y $53.280). Hay más. El fiscal habla de una “matriz de corrupción" que incluye a la familia Kirchner y a varios empresarios allegados como Lázaro Báez, Cristóbal Lopez y Osvaldo "Bochi" Sanfelice. “Resulta determinante la fecha de apertura de las cajas de seguridad a nombre de Florencia Kirchner –3 de marzo de 2016-, esto es solo cuatro días hábiles posteriores a que su madre, Cristina Fernández de Kirchner, fuera convocada por el Dr. Claudio Bonadio a prestar declaración indagatoria en el marco de la causa conocida como dólar futuro”, destaca el fiscal en su dictamen. Varios de los fajos encontrados en las cajas de Florencia tienen inscripciones de bancos de Atlanta y Nueva York, en Estados Unidos. Pero en principio ese hecho no causó sorpresa a los investigadores. "Puede ser que el banco no tenía tanta cantidad disponible de dólares y salió a buscar en el mercado financiero", dijo una fuente de la investigación.  Mirá también: La reacción de Cristian, el cerrajero que abrió las cajas de seguridad de Flor K Pollicita hizo hincapié en su dictamen sobre las operaciones cruzadas entre las cuentas de Cristina y de su hija para evitar el embargo y la inhibición de los bienes dispuesta por el juez Claudio Bonadio en la causa dólar futuro. “El detalle de movimientos de las cuentas en dólares registradas por las nombradas en el Banco Galicia revelan como entre los días 3 y 4 de marzo –previo realizar una importante operación de cambio de divisas por U$S 1.696.202,00 desde la caja de ahorro en pesos de Cristina- se extraen en efectivo un total de U$S 4.664.000 y los mismos son depositados por la propia Florencia en las cajas de seguridad a su nombre con una intención que no habría sido otra que la de evitar que sean cautelados”. Mirá también: Pidieron embargar las cajas de seguridad con dólares de Florencia Kirchner  El 4 de marzo, un día después de la apertura de las cajas de seguridad en el Galicia, en la caja de ahorro en dólares de Cristina se acreditó U$S 717.402, por el vencimiento de un plazo fijo. Y el 16 de ese mes, se sumaron otros U$S 156.814. Todo ese dinero, U$S 874.986,39, fue transferido el 29 de marzo, a la caja de ahorro en dólares Nro. 4004168-8198-1, a nombre de Florencia Kirchner. Aunque Cristina dijo que se habían volcado al dólar a partir del gobierno de Mauricio Macri porque no confiaban en el plan económico, el fiscal destacó que en los primeros meses de 2016 la familia Kirchner “optó por realizar inversiones significativas en gran medida en pesos dentro del sistema financiero, aprovechando las altas tasas de interés, mediante la constitución de diferentes plazos fijos y adquisiciones de títulos públicos”.  Florencia Kirchner aún no está procesada en la causa Hotesur, pero Pollicita justificó el embargo del dinero -medida que seguramente será ordenado hoy por el juez Julián Ercolini - como una medida preventiva ante futuras condenas. "Es cierto que no se ha acreditado en el expediente que los imputados estén dilapidando o manejando deliberadamente su patrimonio en detrimento de aquello por lo que deberán eventualmente responder, pero si debiera esperarse que ello suceda, el carácter mismo de la medida carecería de todo sentido", dijo.   