
Sergio Massa, el líder del Frente Renovador, flamante abogado y ex jefe de gabinete kirchnerista, llegó a París a estudiar. Entre este lunes y viernes participará en un seminario organizado por el CAF, el Banco de Desarrollo de América Latina; la AFC, Agencia Francesa de Desarrollo; y la ENA, la prestigiosa Escuela de Administración Nacional francesa para líderes políticos.  El seminario es parte del programa de capacitación ejecutiva y la ENA provee sus profesores, que hoy forma multidisciplinariamente a los funcionarios públicos, ministros y la mayoría de los presidentes de Francia.  Esta vez el objetivo es un seminario sobre “liderazgo y gestión de cambio para la alta gerencia en América Latina”, bajo el titulo “acompañando el cambio”. Una evidencia cuando los gobiernos populistas en la región desaparecen uno a uno. Mirá también: El titular de la Anses dijo que “sin el blanqueo, se puede pagar igual” el juicio de jubilados  Los cursos son a la mañana y a la tarde, con un almuerzo para conocerse. El primer día discutieron el tema “Liderazgo y cambio” y “las dinámicas dentro de una organización”. Para mañana, el debate será una lección de “cómo se negocia el cambio” y “las conversaciones difíciles después de un cambio”. El miércoles analizarán “la colaboración en equipos “ y les contarán como fue la transformación de los servicios financieros del correo en el Banco Postal en Francia.  Otro de los temas será “como apoyar a la administración pública en la conducta del cambio “. Francia, embanderada en la transición energética después de haber sido la sede de la cumbre climática, les explicará la transición energética en el país y mostrarán el panorama energético en América Latina, con el apoyo de los bancos de desarrollo.  Los líderes deberán estudiar, entender, debatir, exponer. Pero antes revisar una bibliografía recomendada para no estar desorientados en el seminario. Por eso les sugieren leer “Los riesgos psicosociales, performances y bienestar en el Trabajo” de Jean Edouard Gresy, “Who moved my cheese?” de Spencer Johnson y “Manejando el cambio y la transición” de Richard Luecke, entre otros. Mirá también: En el Día del Ejército, Macri llamó a "dejar atrás enfrentamientos y divisiones" Parece entonces que el presidente Mauricio Macri no estaba equivocado con su orientación semi budista en el ejercicio del poder y la toma de decisiones. En el curso, dos de los libros más importantes son sobre meditación. Uno es “La promesa de Meditación: el transformador enfoque a la meditación” de Robert Baruch y Joseph Folger; y el otro es el “Método de Meditación” de Alain Lempereur, Jacques Salzer y Aurelien Colson.  Las reglas están cambiando en la política. No es la antipolítica sino otra forma de encontrar el entendimiento, ahora basado en la profundidad de 3.000 años de cultura asiática, y no en el “tome y daca” o sólo la comunicación en las redes sociales. A la confrontación puede reemplazarla la meditación y su estela. Un presidente pro budista y un líder de la oposición que conocerá sus técnicas sería el inmediato, sereno y beatífico resultado en Argentina .Al menos después del seminario del doctor Sergio Massa en Francia. 
