El Ente Nacional de Comunicaciones (ENACOM) aprobó la venta de la empresa controlante de Telecom Argentina, que estaba en manos de Telecom Italia, al fondo de inversiones Fintech, de David Martínez. Para el gobierno macrista, la apertura a la competencia y la llegada de inversiones potenciará la convergencia de redes y servicios de telecomunicaciones. La reunión del ENACOM se hizo ayer al mediodía, en el piso 18 de Perú al 103, con la participación de su presidente, Miguel de Godoy, y los otros tres directores del organismo: Silvana Giudici, Heber Martínez y Alejandro Pereyra.  En esa reunión primero se aprobó la compra de Nextel por parte de Cablevisión -del Grupo Clarín-, luego el ingreso de Fintech en Telecom y se asignaron dos canales de televisión digital a Editorial Perfil en la ciudad de Buenos Aires, así como numerosas licencias de radios FM, que en algunos casos tenían diez años en los cajones de la ex AFSCA, que manejaba Martín Sabbatella “Estamos tratando de regularizar una importante cantidad de expedientes, que estaban demorados inexplicablemente”, dijo Giudici. Por ejemplo, hay 45.000 reclamos de usuarios de servicios de telefonía e Internet que hasta ahora no fueron tratados por la ex Autoridad Federal de Tecnologías de la Información y las Comunicaciones (AFTIC), que manejaba el camporista Norberto Berner. El caso Telecom arrancó a fines de 2013, cuando Fintech se comprometió a pagar US$ 960 millones a Telecom Italia por su participación accionaria en la empresa argentina. Ante la falta de señales por parte del gobierno argentino, las partes firmaron un nuevo acuerdo de pago en octubre de 2014, de alrededor de US$ 300 millones por el 17% de Sofora y unos US$ 630 millones por el resto de la sociedad, una vez que sea aprobada por el ente regulador. Pero el gobierno kirchnerista vetó esa operación, recién a fines del año pasado, con la excusa que el fondo de inversiones de Martínez no tenía “experiencia e idoneidad” para operar la compañía, según resolvió la AFTIC. Fintech apeló esa decisión.  El ENACOM, que reemplazó a AFSCA y AFTIC, el mes pasado revocó la resolución que vetaba esa compra y, luego del análisis de las áreas técnicas del organismo, ayer aprobó el ingreso del fondo de inversiones en Telecom, ya que consideró que se cumplieron los requisitos reglamentarios para la compra de la compañía. “Todavía resta la aprobación de la Comisión Nacional de Defensa de la Competencia”, dijo una fuente del ENACOM. 