Los estatales del gremio ATE realizan hoy un paro que, de acuerdo a los organizadores, será "contundente". Incluye movilizaciones en todo el país para reclamar reapertura de paritarias, reincorporación de los despedidos en las distintas reparticiones públicas y para expresar su rechazo al presupuesto 2017 diseñado por el gobierno nacional. De las protestas participan, además de los empleados públicos afiliados a ATE, médicos que responden al Fesprosa, sectores docentes nucleados en CTERA, UDA, SADOP y los universitarios de Conadu Histórica, y diversas organizaciones provinciales. Se suman los movimientos sociales que reclaman porque se declare la emergencia social.   Más allá de las movilizaciones que habrá en el país, en Capital habrá dos columnas diferenciadas, aunque todos marchan por las mismas reivindicaciones: ATE y otros gremios estatales junto a los movimientos sociales salen a las 10 de Avenida de Mayo y 9 de Julio con destino al Congreso. La otra columna, que incluye ATE Capital y gremios docentes, concentra alrededor de las 11 en el Congreso para marchar al ministerio de Educación. Pablo Micheli, líder de la CTA Autónoma y central en la que reviste ATE y varios de los gremios que marchan, comentó a Clarín: "Hay una actitud sectaria de parte de la conducción de ATE nacional (es decir de Hugo Godoy, el secretario general) de marchar por separado cuando el reclamo es todo el mismo".  En declaraciones radiales, Godoy enumeró los reclamos: "Pedimos reapertura de paritarias: cerramos a un 27% anual en tres cuotas y la inflación es del 45%. También queremos que se reincorporen los 11.000 empleados públicos despedidos". En las cuentas pendientes también figura "la regularización de 90.000 trabajadores precarios que hay en la administración central cuyos contratos y becas vencen a fin de año, número éste que está por encima del 15% que fija la ley. Sabemos que el Gobierno anterior creó esta situación pero este Gobierno no avanza en revertirlo". Finalmente con respecto al Presupuesto 2017, Godoy ya va mostrando los dientes: "Prevé un aumento del sueldo del 17% por lo que vamos a perder este año y el que viene por eso exigimos un cambio en ese Presupuesto".  Hablando de Presupuesto: para cuando Barrios de Pie inicie la movilización, Carolina Stanley, la ministra de Desarrollo Social, estará exponiendo en el Congreso sobre el Gasto Social contemplado en la Ley de leyes. Daniel Menéndez, coordinar nacional, comentó a Clarín: "Nos movilizamos para recordarle a la ministra cuales son la prioridades del gasto social: generar puestos de trabajo y políticas públicas que combatan la pobreza". Esta organización, ligada a Libres del Sur, viene teniendo reuniones con legisladores para que se dicte la emergencia social. 