Una nueva escala de la canciller Susana Malcorra para asegurar su candidatura a la secretaría general de las Naciones Unidas y el apoyo británico. Después de acompañar al presidente Mauricio Macri a China, la ministra argentina aterrizó el martes en Londres y también asistirá a la cumbre de las misiones de paz de la ONU, en Lancaster House. Argentina volverá a reafirmar su compromiso en estas operaciones con 100 observadores militares y apoyará la participación de mujeres en ellas.  En su corta escala, Malcorra será recibida el jueves por la baronesa Joyce Anelay, del Foreign Office, para discutir su candidatura. Una decisión del canciller británico Boris Johnson, con quien aún la ministra no se ha encontrado.  Hasta ahora los británicos apoyan a la neozelandesa Helen Clark. Pero en su estrategia la canciller argentina supone que Estados Unidos podría disuadirlos y volcar ese apoyo a ella, que fue jefa del gabinete de Ban Ki Moon. Las países africanos de origen británico podrían pedir a Gran Bretaña que la apoyen.  El anuncio del presidente de China de respaldar su candidatura es un aliento para la canciller. Ha conseguido el seguro voto de dos de los cinco miembros del Consejo de Seguridad. En Londres quiere conseguir un tercer apoyo seguro y su interlocutora será otra mujer.  A pesar que en la última votación salió quinta, nada está perdido aún. La esperanza de la canciller argentina es su rol de mujer y la idea de que finalmente una mujer debe llegar a la cabeza de la ONU. Por eso está utilizando la cuestión del género en cada entrevista con sus interlocutores, con la prensa y en las cumbres en que participa. Las mujeres serán incorporadas a las misiones de paz de la ONU. También puede favorecerla en una nueva votación ser una candidata de transacción si Rusia o China usan el poder de veto.  En la última votación, Susana Malcorra quedó en quinto lugar para suceder al secretario general de la ONU, Ban Ki Moon. Un descenso del tercer lugar al que había llegado primero, que ahora fue ocupado por la directora general de la UNESCO, la búlgara Irina Bokova. En esa votación siete países la apoyaron a la canciller argentina, otros 7 votaron en contra y uno se abstuvo.  La próxima votación definitoria será en octubre y Malcorra borda y trabaja los apoyos en breves escalas en las capitales de los Cinco Grandes del Consejo (China, Rusia, Estados Unidos, Francia, Gran Bretaña). Pero los otros diez miembros no permanentes del consejo de seguridad también opinan.  Se creía que había un consenso: el nuevo secretario general debería provenir de Europa del Este y ser una mujer. Pero en las dos votaciones lleva ventaja el portugués Antonio Guterres, ex primer ministro, ex presidente de la Internacional Socialista y Alto Comisionado de las Naciones Unidas durante la guerra de Afganistán e Irak. Un sinuoso diplomático, acostumbrado a negociar a alto nivel, defensor de la “realpolitik”, y con una privilegiada red de contactos globales gracias a su rol en la Internacional. Hasta ahora la Unión Europea lo privilegia en las votaciones.  