La flamante administración de Mauricio Macri está manejando bien y hasta mejor de lo esperado la “pesada herencia” que los gobiernos peronistas suelen dejarles a sus sucesores de otro signo partidario. Pero en la segunda etapa de su gobierno, que comenzará ni bien el Senado apruebe el acuerdo con los holdouts, puede haber no sólo hechos positivos, como el regreso del acceso al crédito. También se ciernen algunos factores de riesgo, como el deficit fiscal, el desempleo que traerá aparejado el quinto año consecutivo sin crecimiento económico y la eventualidad de volver a tomar deuda externa en cantidades excesivas. “Subir impuestos y bajar el gasto siempre es traumático. Hacerlo de golpe, en un escenario de recesión, sería peligroso”, advirtió el economista Miguel Kiguel en la apertura del IV Congreso Económico Argentino, en el Hotel Hilton de Buenos Aires. Entre los problemas que afrontará el equipo del ministro de Hacienda, Alfonso Prat-Gay, también mencionó la inflación, aunque matizó que, actualmente, el país experimenta un pico inflacionario (en torno de 4%) que es temporal. “La tendencia de los últimos diez años fue de 1,9% promedio mensual”, indicó Kiguel. “Cuando pase este pico, se volverá a un rango de 1,8%-1,9%; y el verdadero desafío será bajarla desde ahí”, destacó el economista de Megainver. “Con una historia inflacionaria parecida a la nuestra, a Colombia le llevó siete años bajar la inflación que había padecido durante veinte”, comparó. Kiguel consideró “razonable” el tipo de cambio actual, en torno de de $ 15 por dólar; y no se imagina que el tipo de cambio real (teniendo en cuenta la inflación) llegue mucho más alto en los próximos tres o cuatro años. En cuanto a la manera de atacar el déficit, postuló que lo correcto sería hacerlo gradualmente porque, al estar el país en un proceso recesivo, se necesita estímulo fiscal; y porque el país precisa endeudarse para no financiarse a través del Banco Central. “Tenemos una deuda neta de 25% del PBI. Si se toma crédito para financiar la transición hacia un déficit más bajo, es una salida viable”, argumentó. Para él, la economía volverá a crecer en el tercer y cuarto trimestre de este año. “Hoy el país está en el momento más complejo, porque se están tomando medidas (por ejemplo, el aumento de las tarifas de servicios públicos) que tienen efectos traumáticos, pero lo tienen en el corto plazo”, aseguró; y apostó a “una recuperación rápida” de la economía, en forma de V corta. Crecimiento en V corta Consultado específicamente sobre este punto, Miguel Ángel Broda también se decantó por una recuperación en forma de V, aunque su mirada en general fue menos optimista. Según él, la inflación de este año se ubicará en alrededor de 32% (desde 27,6% en 2015) y el PBI sufrirá una caída de 1,5 por ciento. “La herencia no es sólo el 4,4% de déficit PBI, que se financió en 68% con emisión y reservas del Central, sino también la tendencia a que esto siguiera siendo así”, reflexionó Broda. Y se sorprendió: “No entiendo por qué este gobierno no explicitó lo pesadísimo de la herencia que le dejaban”. Partiendo de esta base, celebró que se haya terminado el “mundo al revés” de los gobiernos kirchneristas; y opinó que “cualquier cosa diferente que se hiciera después de eso iba a ser mejor”. El titular de Estudio Broda & Asoc. pronosticó que la economía crecerá en 2017 de 3% a 4% en base a inversiones y a exportaciones, dado que “no se puede esperar mucho” ni del consumo interno ni del gasto público. La economía preelectoral Por su parte, Rosendo Fraga, de Nueva Mayoría, se preguntó si estamos frente a un cambio de ciclo o de época y, con muchas reservas, apostó por la segunda opción. “A mí no me preocupa tanto la economía del segundo semestre de 2016 como la de abril a octubre de 2017, el semestre previo a las elecciones legislativas”, observó. Recordó que tanto Raúl Alfonsín como Carlos Menem tuvieron malos primeros años de gobierno, pero lograron enderezar el rumbo económico antes de sus primeras legislativas. “Falta un año y medio, pero el oficialismo tiene la ventaja de que probablemente el justicialismo usará las próximas elecciones para dirimir su conflicto interno, especialmente en la provincia de Buenos Aires”, apuntó Fraga. Según Fraga, los puntos débiles de la gestión de Macri serán la seguridad y la acción social, es decir, “el manejo de la calle”. Será allí, indicó, donde el peronismo, en convergencia con los partidos de izquierda y las organizaciones de Derechos Humanos darán batalla, “porque se puede lograr un alto impacto con poca gente, y saben que el gobierno es débil ahí, aunque tuviera 60% de aprobación”. Cuidado con la emisión de deuda Pero un eventual conflicto social, ya sea que estalle en la calle o no, tendría que ver con perjuicios reales y no sólo con adhesiones partidarias. “Les debemos un servicio patriótico a los sectores más vulnerables”; reconoció Juan José Cruces, de la Universidad Torcuato Di Tella. “Hace 70 años que estamos en deficit de manera casi crónica. Eso es lo que conduce a una alta tasa de inflación y eventualmente a un default, que es un gran criadero de buitres, y donde quienes quedan más postergados son los más vulnerables”, resumió. “El kircnherismo nos dejó recesión y un déficit alto. No es un momento como para un ajuste fiscal draconiano, pero sí para no excedernos con la deuda pública que tomemos. Necesitamos poner en caja nuestras cuentas públicas para no exponer nuestra economía a semejante vulnerabilidad”, concluyó Cruces.