
Dos hechos ocurridos ayer ofrecen una oportunidad inmejorable para las conclusiones rápidas y los discursos abundantes en consignas. Hay quienes hacen de este ejercicio simplista una premeditada herramienta política. Otros lo practican quizá por cierta pereza para el esfuerzo del intelecto. En cualquier caso, la orden judicial de detención contra Hebe de Bonafini y los elogios al gobierno de Macri por parte del secretario de Estado de EE.UU., John Kerry, conforman el tipo de contraste que puede hacer ver las cosas más sencillas de lo que suelen ser. ¿Hebe de Bonafini es sólo el símbolo de una heroica lucha por los derechos humanos contra la dictadura militar que asaltó el poder hace 40 años y que es una marca registrada de la Argentina en el mundo? ¿O es también ese símbolo, tentado y corroído por la corrupción kirchnerista, involucrado en una millonaria estafa al Estado con planes de vivienda? ¿John Kerry es vocero del imperialismo golpista de los ‘70, sólo que en versión modernizada y en tiempos de Obama? ¿O es también otro transmisor de la bienvenida capitalista al “esfuerzo de Macri de integrar a la Argentina en la economía del mundo”, compromiso que el Presidente asumió en su exitosa campaña electoral hace menos de un año? Ninguna de las respuestas a estas preguntas constituye, por sí misma, una explicación completa para el escenario de la Argentina de hoy. Pero algo emerge de ellas, y es la constatación de que el país está en plena etapa de reorganización de su sistema de poder. El destino final de este proceso es incierto, como lo son sus plazos. Pero a menos que un cataclismo inesperado precipite al gobierno de Macri hacia el abismo, nuevas relaciones –menos distorsionadas y más productivas– entre los actores políticos, económicos y sociales parecen en posibilidad de alcanzar cierta consolidación razonable. Los protagonistas del poder están mutando dramáticamente respecto de la larga década kirchnerista. El macrismo, un partido de historia corta, escasamente orgánico y con carencia de cuadros probados en funciones de gobierno, ocupa los lugares de decisión en el Estado nacional, la Provincia y la Capital. El peronismo avanza a los tumbos hacia una recomposición que lo desprenda finalmente del kirchnerismo. En ese camino sus figuras de referencia nacional y provincial encuentran una convivencia posible y provechosa con el Gobierno. Que como los necesita para sostener la gobernabilidad, los escucha y les da mucho del dinero que los Kirchner les habían negado o soltado en cuentagotas para asegurar su obediencia. La decadencia política del kirchnerismo supone una contracción muy brusca de su propia tropa. También incluye un derrotero judicial de alcance aún desconocido. La revelación continua de episodios de corrupción desnuda la dimensión del saqueo perpetrado a la sociedad y pone en contradicción insalvable esa realidad ahora comprobada con el relato que pretendió falsearla, y de hecho lo logró durante unos cuantos años. Estos factores contribuyen a mantener la gobernabilidad en tiempos de correcciones muy severas en la economía. “Para lo que estamos pasando y los esfuerzos que le pedimos a la gente, el nivel de conflictividad social que afrontamos es bajo”, dice Marcos Peña. El jefe de Gabinete sostiene que la opinión pública “está básicamente igual que cuando asumimos en diciembre”, lo que supondría una travesía milagrosa por los peores meses de tarifazo, inflación y caída del consumo. Según Peña, un 50% de la gente apoya al Gobierno, un 20% mantiene expectativas favorables porque lo que ve a cambio es peor, y un 30% está frontalmente en contra de Macri. “Está bien que ese 30% se exprese”, dice Peña, y encuadra en ese porcentaje a quienes anoche participaron de la segunda protesta ruidosa contra el tarifazo. Los partidos de izquierda agitaron la convocatoria, pero el Gobierno –con cierto reduccionismo– sostiene que el verdadero motor fue “el kirchnerismo que convocó sin ponerse la camiseta, porque no pueden dar la cara” después de los millones de dólares en los bolsos de José López o la caja de seguridad de Florencia Kirchner. Mientras tanto, la porción más jugosa del proceso de reorganización del poder se encuentra en el sindicalismo. Hoy un plenario de secretarios generales de las tres CGT dará el último paso antes de la unificación prevista para el congreso del 22 de agosto. También aquí se trata de borrar las huellas del kirchnerismo, que propició la división para debilitar el frente gremial. Un núcleo duro camina decidido hacia la unificación, con Hugo Moyano, Antonio Caló, Luis Barrionuevo y los “independientes” (Gerardo Martínez, Andrés Rodríguez y otros) a la cabeza. Calculan tener un 60% de los congresales, lo que les aseguraría sellar la unidad con un triunvirato de conducción. Corren con ventaja: el 40% restante de los votos en el congreso unificador está desperdigado, y reconoce varias referencias. Como el taxista Omar Viviani, cercano a Sergio Massa; el ruralista Gerónimo Venegas, el de mejor diálogo con el Gobierno; o el bancario Sergio Palazzo y su frente federal. Viviani y Venegas no participarían ni del plenario de hoy ni del congreso del 22. Palazzo, en cambio, irá a los dos eventos: así lo acordó con Juan Carlos Schmid, el moyanista que suena como próximo hombre fuerte integrando la conducción de tres. Igual, para el congreso del día 22 falta una eternidad política. Todo puede ser negociado. Aunque no hay margen para que las dos CTA entren en el juego. La de Hugo Yasky es kirchnerista y la de Pablo Micheli está cómoda en esa compañía. Las dos salieron a acusar a los cegetistas de haber sido comprados por el Gobierno, que anunció el plan de devolución a las obras sociales de casi 30.000 millones de pesos que Cristina les había retenido para mantenerlos acogotados. Esto es parte del ambicioso plan de renovación y ampliación del sistema de salud que Macri anunció ante gobernadores y jefes sindicales el martes en la Casa Rosada, y que Clarín había anticipado punto por punto, cuatro semanas atrás. No habrán comprado la voluntad de los gremios con ese anuncio, pero seguro les aplacaron el ánimo de pelea inmediata. El documento que hoy alumbrará el plenario de secretarios de las CGT será de tono duro y dejará abierta la posibilidad de medidas de fuerza. Pero no habrá un llamado directo al choque con el Gobierno, como se evaluaba enseguida después del tarifazo. “Al perro le tiraron un hueso”, admitió un jefe sindical de largo recorrido. Lo que finalmente decidirá si la relación de Macri y las CGT se mantiene apacible o se desmadra es lo que suceda con el impuesto a las Ganancias. Se estima que unos dos millones de trabajadores lo sufrirán en el próximo aguinaldo si no se cambian las escalas del impuesto. La semana pasada el jefe de la AFIP, Alberto Abad, escuchó el reclamo urgente de una delegación de las tres CGT sobre este tema. Días después la queja llegó hasta el ministro de Transporte, Guillermo Dietrich, llevada por los gremios del sector. La respuesta del Gobierno llegó a través de Marcos Peña, quien declaró que “este año se tiene que sancionar una ley para modificar las escalas de Ganancias el año que viene”. Esa fue siempre la postura del Gobierno: cambiar Ganancias, recaudando menos y dejando más en el bolsillo de los trabajadores, pero recién en 2017 porque este año está comprometido para las cuentas del Estado. Para las CGT siguen siendo solamente promesas. Quieren ver el proyecto oficial en el Congreso. “A los muertos se los cuenta cuando están fríos, no antes” dice, eternamente desconfiado, un gremialista veterano. El Gobierno está acelerando la elaboración del proyecto. El ministro Alfonso Prat-Gay lleva la carga principal. También participa su colega de Trabajo, Jorge Triaca. En el Congreso hay una veintena de iniciativas sobre Ganancias. En la Casa Rosada gustan más las ideas sobre el tema contenidas en los proyectos de Miguel Pichetto y Elisa Carrió, por “más responsables”, que en los de Sergio Massa y Facundo Moyano, que “casi eliminan” el impuesto, según los macristas. Detrás de las palabras está el apuro. Calculan que en dos semanas el texto oficial para corregir de una vez las injusticias de Ganancias estará en el Congreso. Sería casi en simultáneo con la unificación de las CGT. La calle está dura. Y hay que construir gobernabilidad cada día.
