La diputada Elisa Carrió (Coalición Cívica) dijo hoy que la familia Kirchner "debería entregar sus euros y sus joyas" para desendeudar a la Argentina.  A través de su cuenta de Twitter, la legisladora respondió de esta manera a la intervención de esta mañana del diputado Máximo Kirchner, en el marco de la sesión para definir el pago a los fondos buitre en la Cámara de Diputados. Mirá también: Con 165 votos a favor, Diputados aprobó el proyecto para pagar a los buitres "Que Máximo, tan componedor en su discurso, aporte su fortuna producto del robo a la Nación e ilegalmente obtenida por sus padres, para el pago de la deuda. Para desendeudarse, Cristina debería entregar sus euros y sus joyas", sostuvo Carrió a través de la red social. "Los que nunca tuvieron moral, no tienen vergüenza. Le robaron la plata a los jubilados y ahora hablan de soberanía", añadió la legisladora e integrante de Cambiemos. En su discurso como último orador del Frente para la Victoria, Kirchner pidió al Poder Ejecutivo que "vaya y negocie mejor" con los fondos buitre y que "no ceda tan fácil a la extorsión", en el marco de un discurso de tono conciliador en el que admitió que sabe "lo difícil que es gobernar". Mirá también: El FpV quiso embarrar la cancha y fracasó con la consulta popular Antes, anoche, Carrió había tenido un duro y aplaudido discurso contra los Kirchner. En él, recordó que la ex presidenta Cristina Kirchner celebró el default en 2001. "Yo estuve sentada en esa banca cuando todos aplaudieron el default de Rodríguez Saá y, qué casualidad, Cristina Kirchner estaba en esa banca aplaudiendo el default de la Argentina", dijo Carrió, y agregó que Cristina "era cavallista" en la convención constituyente de 1994 "y después".  "No confundamos la historia, si después se compró el relato revolucionario es otra cuestión", afirmó Carrió.  También cargó contra el ex presidente Néstor Kirchner. "Decidió pagarle al Fondo Monetario Internacional con liquidez, con fondos de las reservas de los argentinos. Le pagó cash al FMI y se endeudó con la ANSES. ¡Y dicen ser patriotas! ¿Patriotas son los que pagan cash al FMI y se endeudan con los jubilados y los trabajadores? ¡Dónde está la patria, señores!", reclamó. Mirá también la Fotogalería en HD  "Si debíamos 3 mil millones de dólares, ¿cuál fue la ingeniería financiera de la patria kirchnerista para recuperar esos 3 mil millones? Dijimos que no pagábamos, y cuando tuvimos que pagar, ya son 18 mil millones. ¿Dónde están los antipatria?", señaló Carrió en su discurso. 