
Lázaro Báez cumplirá la próxima semana cuatro meses en prisión. Procesado, embargado y detenido por lavado de dinero, el socio comercial de los Kirchner suma problemas a su frente judicial. El empresario pidió autorización para el ingreso de un escribano al Penal de Ezeiza para otorgar un poder especial en otra complicada causa por la que se lo investiga. Pero el juez Sebastián Casanello, que lleva el caso de lavado de dinero y es quien ordenó detenerlo, lo rechazó. Según el magistrado, no está claro para qué quiere generar ese poder Báez y podría entorpecer la investigación sobre sus bienes y movimientos financieros.  A Báez lo visitan pocas personas, con mayor frecuencia sus abogados. Sus cuatro hijos, pese a que todos permanecieron un par de semanas en Buenos Aires, lo ven poco: sólo Martín fue más de una vez. El empresario, visiblemente más delgado, pasa los días entre su celda y el pabellón común, habla poco y de vez en cuando, se anima a algún partido de fútbol. En el marco judicial, pidió en más de una oportunidad que lo visite en el Penal una escribana. No lo logró.

 Pasando casi desapercibida, la causa que investiga el uso de fondos públicos provenientes del Banco Nación y de Nación Fideicomiso, que favorecieron cifras millonarias al empresario K, presenta un complejo frente. Báez intentó en dos oportunidades que la Justicia autorice que ingrese al penal la escribana Verónica Isón para confeccionar un poder general judicial a nombre del titular de Austral Construcciones. Nunca se especificó los motivos de este poder que se pretendió generar.  El primer pedido se hizo por intermedio de María Gasaro, que lleva adelante la defensa de Lázaro Báez en esta causa. Pero posteriormente, hubo otro pedido por parte de Daniel Rubinovich y Rafael Sal Lari, abogados del empresario K en la causa por lavado de dinero. El juez Casanello prohibió el ingreso de la escribana a Ezeiza. “A fin de no entorpecer la investigación”, sostiene la resolución del juez, que concluye: “Queda terminantemente prohibido el ingreso de la mencionada escribana a ese centro de detención”.  La investigación por los fondos del Nación se inició de oficio por el fiscal Carlos Stornelli y el juez que investiga es Daniel Rafecas. En un principio, este magistrado había autorizado el ingreso de la escribana solicitada por el empresario K, pero después de las consultas correspondientes al juzgado de Casanello, se revocó el pedido. Con su plan frustrado, Báez cumplirá cuatro meses detenido y con una preocupación más, el avance de la causa que involucra también a Leonardo Fariña por ser quien confeccionó el Fideicomiso de $ 350 millones a favor de Austral Construcciones.

 Esta causa busca determinar el uso de los recursos públicos provenientes del Banco Nación y de Nación Fideicomiso. Se indaga respecto a los préstamos otorgados por el Banco donde Austral mantuvo sus principales cuentas, y donde contó con la libertad de girar en descubierto por sumas millonarias, incluso otorgándoles créditos pese a la situación financiera en la que no se cumplía regularmente con los pagos. A la fecha, la empresa insignia de Báez adeuda al Banco Nación $ 160 millones y está calificado en “riesgo de insolvencia”. De hecho, en medio de los escándalos y denuncias, la entidad bancaria reestructuró una deuda por $ 340 millones al socio comercial de los Kirchner. “Esas operatorias evidencian una posición de privilegio del grupo empresario de Báez, el principal beneficiario de la obra pública durante los gobiernos de Néstor Kirchner y Cristina Fernández”, señala la denuncia. Báez llegó a manejar $ 21.600 millones provenientes de la obra pública vial. Desde 2009 bajo la gestión de la ex Presidenta, se abrió una cuenta en el Banco Nación donde Planificación Federal giraba directamente, los fondos para las obras, sin pasar por la administración provincial.

 La ayuda financiera ya había llegado desde Nación Fideicomiso en una maniobra diseñada por el valijero Leonardo Fariña por $350 millones y durante el 2013-2014 tres fideicomisos por $8 millones.  La sospecha es que este mecanismo era utilizado para “mejorar la estructura y el perfil de los pasivos de las empresas del grupo Báez” y hacerse de dinero líquido que le permitiera encarar las obras -que en un 50% nunca terminó, pero sí cobró- siempre financiándose con fondos del Estado.
