
Dos cuadros de Van Gogh robados hace 14 años en Amsterdam fueron encontrados en Italia, anunció el viernes el museo Van Gogh de Amsterdam. Se trata de "Salida de la iglesia de Nuenen" (1884) y "Vista del mar de Scheveningen (tormenta)" (1882), Estas dos obras del primer período del artista, de un valor de varios millones de euros, eran objeto de una orden de búsqueda internacional tras haber sido robadas el 7 de diciembre de 2002 en el museo. Las pinturas fueron halladas en la región de Nápoles, al cabo de una investigación sobre la "criminalidad organizada".

Los investigadores ignoran dónde se estaban los dos cuadros desde el 7 de diciembre de 2002. Ese día, según la policía, los ladrones ascendieron por una escalera apoyada contra la pared del edificio y rompieron una ventana del tejado. Luego se descolgaron por una cuerda hasta el interior, burlando las alarmas y a los vigilantes. Todo al mejor estilo "Misión Imposible". También leé: "Se supo a quién le dio Van Gogh la oreja que se cortó" Según cuenta el diario El País de España, a pesar de haber estado desaparecidos hace 14 años y probablemente sin la conservación adecuada, ambos cuadros aparecieron en buenas condiciones. "Salida de la iglesia de Nuenen" no presenta grandes desperfectos a simple vista, a excepción de unos pequeños daños en los bordes. Esta pieza representa a varias personas saliendo del templo donde el padre de Van Gogh ofició como pastor. El artista lo pintó para su madre, que acababa de romperse una pierna. Mirá la Fotogalería en HD Sin embargo, "Vista del mar desde Scheveningen" (un lienzo de pequeñas dimensiones, 34,5 por 51 centímetros) sí está más dañado. La pintura en la esquina inferior izquierda se ha desprendido del lienzo en una superficie de alrededor de 5 x 2 centímetros. El óleo representa una escena del litoral cercano a La Haya, con un mar bravío y un cielo tenebroso. Algunos de los granos de arena que arrojaba el vendaval mientras Van Gogh pintaba la obra aún se conservan incrustados en la tela. También leé: "La verdadera historia de la oreja de Van Gogh" El museo Van Gogh, abierto en 1973, exhibe centenares de cuadros, dibujos y esbozos del pintor, desde su primer período holandés hasta su final trágico en Auvers-sur-Oise (Francia) en 1890. Vincent Van Gogh nació en 1853 en Zundert (centro de Holanda) en el seno de una familia formada por un austero pastor protestante. En sus 38 años de vida pintó más de 800 obras. En vida, solamente consiguió vender uno de sus cuadros. Hoy, se negocian a precio de oro. Fuente: AFP
