
En un año de recesión y presupuestos recortados, los referentes de la industria se enfrentan a que en el país la torta publicitaria es chica. Y pese a la famosa creatividad argentina, muchos anunciantes se muestran reacios a abrir la billetera para invertir en marketing. Sobre estos ejes se debatió el martes pasado en el CCK, en el evento organizado por Clarín. Los participantes del debate fueron:  Carlos Acosta, director de la Revista Reporte Publicidad y Conductor de Reporte Publicidad TV. Además es columnista del Económico de Clarín. Pablo Sánchez Liste, Corporate Strategic Communication, Public Affairs, Sustainability & Marketing Direction L’Oréal Argentina. Anita Ríos, directora creativa ejecutiva de JWT Argentina. Mariano Filarent, director de Havas Digital. Gustavo Buchbinder, presidente de Interact Argentina y vicepresidente del Interactive Advertising Bureau de Argentina. Junto con el gerente de la División comercial de AGEA, Tomás Salvagni, analizaron los resultados de la encuesta que se había realizado días antes entre cientos de referentes. ¿Por qué creés que en términos de porcentaje la torta publicitaria es chica comparada con la de otros países? fue la pregunta que disparó el debate. Según Sánchez Liste, “los últimos años para Argentina han sido más restrictivos para la expansión del consumo y además estuvimos condicionados a lo que podíamos importar. Ese fue un condicionante que va a cambiar en los próximos años. Ahora todo lo que hagas en marketing puede ser un motor de tracción de ventas”. Para Carlos Acosta, la explicación está en que “la publicidad argentina en los medios es barata, con poca plata se llega. Y es eficiente: no se necesita gastar tanto para comunicar y lograr el objetivo”. Buchbinder destacó que “hay un fenómeno global donde los productos son cada vez más parecidos en calidad y precio, pero justamente el rol de la publicidad es diferenciarlos. Hay una gran oportunidad porque los mensajes se pueden definir mejor y pueden orientarse a una audiencia determinada”. En este contexto, otra de las consultas fue cuál es la razón por la que las agencias creativas están mal remuneradas. Ahí tomó la voz cantante Anita Ríos. “Las agencias creativas están mal remuneradas, se achica el presupuesto pero los anunciantes exigen lo mismo que antes. A cualquiera se le puede ocurrir una idea, pero una buena estrategia lleva tiempo. Además, el presupuesto está más diversificado. La agencia de medios gana relevancia y la agencia creativa queda apretada”. Ante la consulta acerca de si la incursión de las agencias de medios en la creatividad es un fenómeno temporal, Mariano Filarent señaló que “la injerencia de las agencias de medios es una tendencia firme. Permite optimizar la creatividad y ajustar la efectividad de la campaña”. Y remarcó que esto sucede porque “después de varios años, cierta parte de nuestro rol se ha comoditizado”. Acosta salió a sembrar polémica. “Este es un momento en el que no hay demasiado talento. Otras disciplinas se están adueñando de la creatividad. Las agencias se han quedado un poco dormidas. Este es un negocio de ideas, no de herramientas”. 
