
El nuevo esquema tarifario que anunció ayer el Ministerio de Energia también alcanzó a las pequeñas y medianas industrias (pymes) y a los comercios, quienes representan el 5% del consumo total en el país. Estos usuarios habían sido excluidos por la Justicia en cuanto a la anulación de las subas. Sin embargo,  el ministro Juan José Aranguren, señaló ayer que, teniendo en cuenta los pedidos del sector, la decisión oficial fue morigerar las subas previstas en este sector. Con lo cual, esos incrementos tendrán un tope del 500%, explicó. Así, la tarifa promedio será $642 con una suba de 277 % para los consumos de hasta 623 metros cúbicos (categorias P1 y P2) y de $39.387 con incremento del 369%, para los consumos de 22.366 metros cúbicos (P3). Aranguren destacó que "los valores para las pymes son más digeribles, para lograr (mantener) el nivel de ocupación de estas empresas“, estimó. Con el "viejo" tarifazo, las P1 y P2, las pymes tenían un aumento promedio del 690%, recordó el ministro, mientras que en en el caso de las P3 el mismo era de 572%. Hubo casos con este cuadro tarifario en el que el incremento superó 1000%. Según Aranguren, el Gobierno tomó nota de los reclamos elevados durante la audiencia pública que se desarrolló en La Usina del Arte en La Boca. Por eso, se tomaron determinaciones en consecuencia, como contemplar la situación de las pymes y el GNC (gas natural comprimido). “Si hubiésemos tenido una mejor conciencia, hubiéramos hecho las cosas de otra forma”, admitió. Aranguren, precisó que “hoy el precio puede ser (o parecer) alto pero va a bajar cuando la Argentina empiece a producir nuevamente”. “Cuando pase de importadora a exportadora, el precio va a bajar”, aseguró el funcionario, y estimó que eso ocurrirá a partir de 2019. A pesar de los anuncios, ayer, la Asamblea de Pequeños y Medianos Empresarios (APYME) criticó las medidas.  "Observamos que el nuevo cuadro rige a partir de hoy, (por ayer) por lo tanto las Pymes deberán pagar las facturas ya emitidas entre el primero de abril y la fecha con los correspondientes aumentos de ese periodo. Se convalida así una sangría de recursos injusta y arbitraria, sin ninguna justificación que avale tal despropósito", señaló en un comunicado. "Este cuadro de incertidumbre para la determinación de costos afectará de modo diverso a los sectores de las Pymes en un marco de agravamiento de una situación de emergencia para el conjunto del sector, afectado por los aumentos de precios, la caída del consumo interno, las importaciones irrestrictas y el ahogo financiero", señaló la entidad. Y  confirmó "uno de los fundamentos del amparo presentado por APYME, que sigue su curso en la Justicia: la irrazonabilidad e ilegalidad de los aumentos, al no haber surgido de audiencias públicas que atendieran la situación específica de los sectores productivos y comerciales." Desde la visión oficial, en cambio, la reducción "gradual y escalonada de subsidios" contempla "una solución integrada y previsible al sistema de suministro de gas, resultando una herramienta útil para que no afecte la capacidad de pago ni implique una erogación tal que pudiera comprometer el logro de otras necesidades básicas".
