
Pocos son los clásicos gastronómicos que han podido darse el lujo de dar la vuelta al mundo y ser conocidos por casi todos. La hamburguesa es uno de ellos: un plato tan sencillo como delicioso que atrae a chicos y grandes, y que logró reinventarse a lo largo de los años. De símbolo del fast food, en pocos años, se convirtió en una opción gourmet. Ahora, Clarín publica El Gran Libro de las Hamburguesas y los Panqueques, una colección con más de 200 recetas para hacerlas en casa.

La obra abarca los gustos de todos los comensales: hamburguesas de carne vacuna, de carne de cerdo, de pollo, de cordero, de semillas, de verduras, de legumbres, de pescado y de pavita, entre muchos otros ingredientes. Además, incluye ideas para acompañar este clásico plato con diferentes tipos de aderezos, verduras, quesos, ensaladas, puré y especias. Tampoco faltarán las hamburguesas vegetarianas (ver Todos los títulos). En cada entrega también se incluyen recetas de panes y panqueques.

El Gran Libro de las Hamburguesas estará en los quioscos todos los domingos. Mañana, como oferta lanzamiento, podrá conseguirse a $ 14,90 más el cupón del diario. Las siguientes entregas saldrán $ 34,90. Y la segunda, a publicarse el domingo 21, incluirá la carpeta contenedora, de regalo. Además de reflejar el cambio que vive este plato, las quince entregas de la nueva colección destacan la elaboración casera de las hamburguesas, un valor agregado que le permitió a este globalizado clásico transformarse en tiempos en que los productos industriales ceden terreno en favor de lo elaborado en casa.

Por todo esto, El Gran Libro seguramente despertará en los lectores las ganas de poner manos a la obra y hacer las burgers de manera casera. Entre las opciones con carne vacuna, encontrarán, por ejemplo, recetas de hamburguesas con tapa de asado y morrones, de entraña con salsa criolla y de lomo con salsa barbacoa. Además, combinaciones inesperadas, como cerdo y morcilla, carne picada y salchicha alemana, cerdo y pollo, o entraña y panceta. ¡Bon appétit! Los títulos de la obra: 1. Gigantes y en torre 2. Bien completas 3. Súper clásicas 4. Variedad vacuna 5. Con queso y más 6. Especiales de carne 7. Rellenos sorpresa 8. De pollo y otras aves 9. Legumbres 10. Sabores de mar y río 11. Vegetales a tope 12. Combinaciones diferentes 13. Seleccionado de cerdo 14. Livianas 100% 15. Cordero, chivito y afines
