
El ministro de Cultura porteño, Darío Lopérfido, presentó su renuncia. Tal como había anticipado Clarín, desgastado por las polémicas, dejó su cargo. Sin embargo, seguirá al frente del Teatro Colón. Mirá también: Desgastado por las polémicas, habría renunciado Lopérfido Las versiones sobre la renuncia de Lopérfido comenzaron a circular ayer al mediodía en las redes sociales. Por la tarde, en diálogo con Clarín, lo desmintió y aseguró que era una operación. Voceros del Gobierno porteño y del nacional tampoco dijeron tener información concreta sobre su posible alejamiento.  La renuncia, sin embargo, se formalizó. El motivo que determinó finalmente a Lopérfido a presentarla fue un escrache el viernes en el teatro Regio, durante la presentación de Teatro Itinerante, el ciclo que por el cierre temporario del San Martín organiza en distintos teatros el director del Complejo Teatral de Buenos Aires, Jorge Telerman. Aunque era uno de los nombres que ayer más fuerte se mencionaba para suceder a Lopérfido, Telerman no es candidato a reemplazarlo. Mirá también: Después de 3 años de obra, el Teatro San Martín reabrirá a fin de año La gestión de Lopérfido arrancó con una fuerte polémica por sus dichos sobre el número de desaparecidos en una mesa redonda en Pinamar, en enero. Fue fuertemente criticado e incluso se armó una campaña internacional con firmas en Change.org, que reunió a intelectuales respetados como el francés Alain Badiu. Mirá también: Firman una petición a favor de Lopérfido En febrero, durante su visita, el presidente francés François Hollande no fue al Teatro Colón --del que Lopérfido era director artístico-- accediendo a un pedido de organismos de derechos humanos por este tema. Lopérfido se defendió de las críticas e incluso siguió confrontando: en Facebook argumentó que “no hice ningún juicio de valor, sólo cité un dato digno de ser debatido”. Mirá también: Lopérfido se disculpó en privado y no renuncia  Hace dos semanas, cargó contra los actores kirchneristas al denunciar “el mayor fraude de la historia audiovisual argentina” por las telenovelas y series que se produjeron durante la gestión de Cristina Fernández, y fue repudiado por varios de estos actores. Cuestionado por parte de los “trabajadores de la cultura”, fue perdiendo respaldo político y, casi sin margen para enfocarse en la gestión, terminó alejándose de ella. Mirá también: Darío Lopérfido contra los actores kirchneristas
