
Con una orden de la jueza federal María Servini, efectivos policiales allanaron esta tarde el domicilio de uno de los dos jóvenes que el sábado pasado fueron detenidos tras proferir amenazas contra el presidente Mauricio Macri a través de una cuenta de la red social Twitter, en la que simulaban ser yihadistas islámicos. El procedimiento, llevado a cabo en una vivienda ubicada en el partido bonaerense de Tres de Febrero, estuvo a cargo del comisionado Gabriel Rojas, del área de Cibercrímen de la Policía Metropolitana, quien consignó haber secuestrado "una escopeta" en el lugar. Bajo el hasthag #PrayForArgentina y desde la cuenta HassanAbuJaaf, los jóvenes habían mostrado fotos de posibles objetivos terroristas en Buenos Aires, entre los que se encontraban el Shoping del Abasto, el interior de un vagón de subte y la Casa Rosada. Mirá también: Amenazaron con mensajes en árabe que iban a atentar contra Macri En otro de los mensajes postearon una foto de explosivos que estaban dirigidos a Macri, al tiempo que otra imagen ilustraba a combatientes del Estado Islámico con armas. Por orden de la jueza Servini, intervinieron en la causa la efectivos de Cibercrimen de la Policía Federal, de la Metropolitana y personal de la Agencia Federal de Inteligencia (AFI), quienes el sábado en la madrugada detuvieron a los dos jóvenes de 21 y 23 años en un domicilio de la calle Plaza al 800, en barrio de Villa Urquiza. Los detenidos estuvieron alojados en condición de incomunicados durante el fin de semana, y hoy prestaron declaración ante la magistrada, quien por la tarde ordenó nuevos procedimientos. Roberto Damboriana, abogado de uno de los jóvenes detenidos, aseguró esta mañana que su cliente "no ha escrito" esos avisos intimidatorios. "No ha escrrito los tuits él... No ha abierto la cuenta, no ha sido desde la computadora de mi asistido", señaló Damboriana respecto a Walter Ovejero. El día de la detención, Nora Donda, la mamá de Miguel de Paola (el otro detenido), descartó que los tuiteros tengan vinculación con fanáticos islamistas y afirmó que se trató de "una irresponsabilidad de dos estúpidos que no tenían nada que hacer". Agencia Télam  
