El juez Fernando Penacca transformó en quiebra el concurso de acreedores que afrontaba el financista Federico Elaskar y le prohibió salir del país. La declaración de quiebra había sido pedida por el propio Elaskar, según pudo saber Clarín de registros judiciales. La medida fue dispuesta el 4 de noviembre y trascendió hoy al publicarse en la prensa los edictos ordenados por el juzgado nacional en lo Comercial Nro 2. Allí tramitaba desde 2013 el concurso de acreedores de Elaskar como persona física y no en nombre de alguna sociedad o empresa. Mirá también: Le decretaron la quiebra al financista Elaskar Elaskar era el dueño de la financiera SGI, comprada luego por supuestos allegados al detenido "empresario" Lázaro Báez, procesado justamente por haber lavado dinero, según la Justicia, a través de esa firma. El financista es quien en 2013 le dijo al programa Periodismo Para Todos (PPT) haber lavado dinero de Báez vinculado a la corrupción política del kirchnerismo y que tuvo que desprenderse de la firma a la fuerza. De acuerdo con los registros judiciales consultados por Clarín, Elaskar pidió la declaración de su propia quiebra "ante la imposibilidad de afrontar el pago de la deuda que mantiene con la AFIP" y pese a que ésta informó que el deudor no se había acogido al plan de pago ofrecido. "En consecuencia, de conformidad con lo dispuesto por el art. 46 LCQ (NdR: ley de concursos y quiebras), no habiendo el deudor obtenido la conformidad del acreedor quirografario según el régimen de categoría separada que se le otorgara, corresponde hacer efectivo el apercibimiento contenido en la norma citada", expresó el juez en referencia a la resolución general de la AFIP 3587/14. Mirá también: Fiscal Delgado: “Los jueces son leales a la ley, y también a la facción que los puso" "Por ello, encontrándose reunidos los extremos previstos en los arts. 1, 77 inc.1 y 3, 288 y concordantes LCQ decrétese la quiebra de Elaskar Federico CUIT 20-31675104-1", añadió el magistrado en su resolución, a la que Clarín tuvo acceso. La medida implica, además de la prohibición de salida del país, una inhibición general sobre los bienes de Elaskar y la "intercepción" de su "correspondencia comercial", para lo cual se libraron las órdenes correspondientes no sólo al Correo Argentino sino a las empresas privadas que operan en el país. Además, Elaskar ya no podrá manejar dinero a través de bancos ya que el juez ordenó al Banco Central que notifique a "todas las entidades financieras del país" que "deberán cerrar todas las cuentas bancarias que posea la fallida", es decir el financista que admitió haber intervenido en la ruta del dinero K.