El libro de Jerome Bruner, Realidad mental y mundos posibles, describe los actos de nuestra imaginación que dan sentido a la experiencia y los procedimientos creados para actuar sobre ella. A días del lanzamiento del juego Pokémon GO, este autor vería con asombro que miles de usuarios se encuentran envueltos en una realidad aumentada que puede producir similares efectos psíquicos, sociales, de relación y jurídicos que los que ocurren en la vida corriente. La lúdica aplicación distribuye figuras de fantasías en todas partes del mundo para ser atrapadas. Los participantes se mueven, caminan, buscan y recorren senderos reales persiguiendo seres inexistentes. También existen otros aplicativos que vinculan a personas (reales) entre sí. Se coloca el rango de cobertura y cuando dos teléfonos se entrecruzan se habilita la posibilidad de entrar en contacto con la otra persona. Si ambos deciden, el diálogo está abierto. El resto dependerá de muchas circunstancias aleatorias o racionales (como en la vida misma). Incluso es posible que uno u otro no revele toda la verdad sobre sí mismo, oculte, falsee o exagere virtudes y rasgos físicos. La posibilidad de adulterar fotos, expresar deseos ocultos y fantasías insatisfechas coincide en un teléfono como ámbito ideal. Todo es cuestión de imaginación o juego para que en punto cercano se habilite el encuentro entre desconocidos. No hay censura y el diálogo se da sinceramente asumiendo que el otro es el que ve y dice lo que es, la realidad de la palabra e imagen adquiere un significado nunca antes visto en la comunicación humana. Allí todo es cierto y está permitido. Creemos todo aquello que se produce en este medio. Posibilidades de recibir herencias millonarias, invitación de modelos famosas a conversar, de asistir a la filmación de un actor de fama mundial, o un simplemente estar en contacto con alguien al que estuvimos esperando todo la vida. Esa es la genialidad de la tecnología: ha posibilitado encontrar y dar cabida a nuestro más esperado deseo, el que –en formato on line- adquiere la forma y modo que sea. Ahí en ese ámbito todo es verdad y la capacidad de negación es relegada a un plano más profundo que el séptimo círculo del infierno del Dante. Si esto no fuera así nos enfrentaríamos a una realidad, cruel, angustiante, triste, común y monótona. Nosotros merecemos mucho más. Recientemente un hombre por este sistema de contactos concretó un encuentro con una mujer luego de varios meses de diálogo. Ella apareció a la cita con tres desconocidos que lo obligaron a ir a su casa, lo desvalijaron y golpearon. En las últimas horas la justicia descubrió una banda dedicada a perpetrar este tipo de atropellos cuyas víctimas eran por lo general hombres que, por estar casados, arreglaban encuentros en lugares apartados. O sea: casados cazados. Es que hoy buena parte de nuestra existencia traza sus esquinas más cruciales en el pasaje de la vida on line a la offline. Según Zigmunt Bauman, “El mundo offline –el vecindario “real”– en unos pocos aspectos es lo contrario al mundo online de la Red. Los dos pueden estar saturados de incertidumbre, pero la falta de certeza en la variante online es manejable y razonablemente controlable, mientras que la de tipo offline es inmanejable y está fuera de control”. Quizás aquí resida uno de los costados oscuros del tiempo que nos toca a vivir: el ciberespacio determina la distribución de los cuerpo en el mundo off line. En efecto, el Gran Hermano que pone su ojo a través de cuanto celular ande cerca, intimida la intimidad de las personas: fuerza a los individuos a buscar privacidad a costa de desatender su seguridad personal. Mucho más llamativo aún es la ilusión de control que un celular brinda a su usuario, cuando en realidad sus deseos on line están manejados desde algún lugar lejos de su alcance. Hace pocos días una persona guiada por la realidad virtual, intentó cazar un Pokémon que vibraba junto a una comisaría. El jugador on line casi terminó con su cuerpo off line en prisión. Tragicómico ejemplo, esta vez, de un cazado cazador.  Raúl Martínez Fazzalari es abogado, profesor de la UCES. Sergio Zabalza es psicoanalista. 