 Algunos de los cambios tecnológicos más significativos durante los últimos cincuenta años han tenido lugar en el campo de las comunicaciones, y del procesamiento y manejo de la información a gran escala y velocidad. Estas transformaciones han reducido en forma significativa los costos de transporte, comunicación y los relacionados con las transacciones y cálculos económicos. Los más recientes avances vinculados con Internet han revolucionado el modo de comunicarse, lo que está destinado a modificar profundamente los mecanismos del intercambio. Es evidente que dicha tendencia ha sido uno de los principales motores detrás del llamado proceso de globalización. La tendencia de la economía mundial fue a la integración. La participación del total de exportaciones mundiales respecto del PBI mundial no dejó de crecer. De representar menos del 8 por ciento hacia el año 1913 pasó a superar, en la actualidad, el equivalente a 25 puntos porcentuales del PBI mundial. El crecimiento del comercio a un ritmo superior a la evolución del PBI nominal muestra a las claras que el mundo continúa integrándose sin pausa. Si bien la participación del comercio internacional no interrumpió su crecimiento, durante ciertos períodos debió confrontar con ciclos de proteccionismo. A pesar de que casi la totalidad de los economistas favorece el libre comercio, y la literatura económica muestra abundantes ejemplos de los perjuicios del proteccionismo, en la mayoría de los países un importante segmento de la población tiende a apoyar las restricciones al comercio bajo la creencia de que dichas medidas favorecen la producción local e incrementan los niveles de actividad económica y de bienestar de la población en general. Esta arraigada creencia se origina en un análisis superficial de los efectos de esas medidas y en una evaluación parcial de los hechos. No existen dudas acerca de que restringir la importación de determinados productos logrará reducir los volúmenes importados e incrementar la producción local de tales productos. Sin embargo, este efecto es sólo el inicio de una cadena de impactos secundarios adversos que más que compensan dicho efecto inicial favorable y que se reflejarán en una reducción de las exportaciones y en los niveles de bienestar. Comparada con una situación en la que el comercio es libre, una restricción a las importaciones de bienes provoca, en un país tomador de precios, disminución del bienestar de la comunidad, asignación de recursos ineficiente, disminución de la producción de bienes exportables y de las ventas externas de los mismos; mientras que el efecto sobre el resultado comercial se verá inalterado a menos que se produzcan efectos sobre los movimientos de capitales. En el caso particular de Argentina, desde mediados del siglo pasado prevalecieron los regímenes de sustitución de importaciones. Como consecuencia de estas políticas se consiguió reducir las importaciones, pero las exportaciones hicieron lo propio pari-pasu con la reducción de las importaciones. De esta manera, las ventas externas del país, que llegaron a representar casi el 3 por ciento del comercio mundial a mediados del siglo pasado, cayeron a poco menos del 0,35 por ciento en la actualidad. La menor participación del país en el comercio internacional provocó la pérdida en participación relativa sobre la economía mundial, pasando de ser una de las principales economías mundiales a comienzos del siglo XX a representar menos del 1 por ciento del PBI mundial en la actualidad. El fracaso de los regímenes proteccionistas se origina en la creación de un sector industrial muy diversificado que resultó necesariamente insuficiente debido al tamaño del mercado interno, y que por eso nunca pudo alcanzar las economías de escala requeridas. Al mismo tiempo, la protección elimina la competencia en el sector, lo que reduce notablemente el incentivo a innovar y a asignar los recursos de manera eficiente. La liberalización comercial permite una reasignación de recursos desde sectores ineficientes y estancados hacia sectores competitivos y dinámicos. Así, aumentan las importaciones de bienes de capital como parte del proceso de aumento de la inversión y de la productividad. La presión de la competencia hace indispensable transformarse para sobrevivir. La ganancia de eficiencia en las actividades establecidas y las nuevas actividades competitivas internacionalmente terminan generando un aumento de las exportaciones. Mientras el mundo está cada vez más integrado y globalizado en el comercio y en las finanzas, Argentina se encuentra cada vez más aislada. El aislacionismo no es una opción económica ni política para ningún país, puesto que conduce necesariamente al atraso y al subdesarrollo. Insertarse en la economía internacional es una obligación, no una elección. Sin embargo, las formas de hacerlo deben ser evaluadas de un modo muy cuidadoso, que contemple tanto las ventajas como las desventajas de cada una de ellas. Las autoridades económicas tienen algún grado de influencia en el nivel y la velocidad de la apertura en el mercado de bienes, pero escasa en la determinación de la velocidad de apertura en el de capitales, que es decidida por el público y no por el gobierno. Por tal motivo, y debido a la reticencia que tiene el mercado a los desequilibrios en las cuentas externas de un país resulta preciso tomar medidas tendientes a evitar que un proceso de inversión se convierta en la semilla de la próxima crisis.  Fernando Marengo. Socio Estudio Arriazu y Asoc.