La compleja relación entre la Casa Rosada y el Papa Francisco acaba de escribir un nuevo capítulo que suma tensión a la ya larga historia de desencuentros. En respuesta a un deseo del pontífice, la red mundial de escuelas por la inclusión educativa Scholas Occurrentes –que apadrina el propio Jorge Bergoglio– renunció a un aporte de casi $ 17 millones que el Gobierno decidió hacerle recientemente. Lo hizo por considerar que la contribución fue interpretada maliciosamente por algunos observadores, en una implícita alusión a quienes consideraron que la administración macrista estaba “comprando” un buen vínculo con el Papa. En la carta de renuncia al aporte dirigida al jefe de Gabinete, Marcos Peña, los directores de Scholas, José Maria del Corral y Enrique Palmeyro, no le achacan al Gobierno voluntad de cooptar al pontífice, sino a “quienes pretenden desvirtuar ese gesto institucional realizado en el marco de la ley 26.985 (que declara a Scholas de interés nacional) con el fin de generar confusión y división entre los argentinos”. Pero el rechazo sonó a cachetazo a la Casa Rosada, sobre todo después de que el legislador porteño Gustavo Vera, muy cercano al Papa, dijera que en el Gobierno “hay quienes tratan a Francisco como si fuese un puntero de Berazategui”. Mirá también: Vera: “El Gobierno trata a Francisco como a un puntero de Berazategui” Con todo, desde el Gobierno salieron a aclarar que la decisión de contribuir económicamente fue tomada en respuesta a un pedido de Del Corral y Palmeyro. Más aún: dijeron que la cifra del aporte es producto de la suma de los costos para el funcionamiento de la sede de la red en Buenos Aires que le pasaron las autoridades de Scholas.Con esta última aclaración, la Casa Rosada salió al cruce de quienes comentaban con sorpresa que la cifra de la donación –$ 16.666.000– incluyera el triple seis. En Scholas, en cambio, dijeron que la suma no daba exactamente ese número. Clarín pudo saber que durante la semana hubo una tensa reunión entre el jefe de Gabinete y las autoridades de Scholas. Para el Gobierno, el rechazo del aporte, pese a haber sido pedido sin ninguna mala intención a la Casa Rosada, sería interpretado por la opinión pública como otro hecho que confirmaría el distanciamiento entre el Papa y el Presidente de la Nación. Máxime porque la administración macrista considera que desde el frío encuentro que Macri tuvo con Francisco, en febrero, venía haciendo gestos a favor de un acercamiento. De hecho, dicen, el apoyo a Scholas se inscribía en esa línea. De todas formas, en las cartas que intercambiaron las autoridades de Scholas y Peña abundan los reconocimientos mutuos. Los primeros expresan “la alegría del Santo Padre por el decreto referido que le otorga “reconocimiento oficial, legalidad y estabilidad en la Argentina” a Scholas. Tras aclarar que el aporte económico iba a ser destinado al pago de “los gastos de personal, infraestructura y equipamiento de la sede central de nuestro país”, señalan que “procuraremos obtener este necesario aporte en lo inmediato a través de los organismos multilaterales de crédito y de la ayuda de los privados”. Por su parte, Peña les pide en su respuesta que “le hagan llegar al Santo Padre nuestra complacencia por su recepción positiva del decreto”. Luego de precisar que el apoyo brindado es en cumplimiento de la ley 26.985 (sancionada durante el gobierno de Cristina), el jefe de Gabinete señala que “sin perjuicio de tomar nota de la suspensión planteada, ratificados el compromiso del Gobierno de acompañar a la Fundación en la importante tarea de impulsar y defender los valores de la paz, la inclusión y el encuentro de los jóvenes”.