
 Empantanado hasta último momento, el futuro de la Federación Argentina de Municipios (FAM) finalmente quedó bajo mando peronista. Las negociaciones para formar una presidencia colegiada, propuesta por el Gobierno, quedaron truncas y el quiebre fue inevitable. Cambiemos y el massismo faltaron a la asamblea para elegir autoridades y la intendenta de La Matanza, Verónica Magario, fue consagrada.  Alrededor de 300 intendentes dieron el presente en el pabellón cuatro de Costa Salguero, donde, a mano alzada, Magario fue votada para reemplazar a su par de Florencio Varela, Julio Pereyra, quien hace 13 años preside la FAM. Pero Pereyra no participó del acto. Desde la organización indicaron que no se sentía bien, aunque el jefe comunal prefería la opción de conformar el triunvirato; una salida en paz con el Gobierno. De los distintos sectores que habitan el peronismo participaron del Grupo Fénix intendentes como Gustavo Menéndez (Merlo) y Ariel Sujarchuk (Escobar); kirchneristas como Jorge Ferraresi (Avellaneda) y Francisco "Paco" Durañona (San Antonio de Areco); además de intendentes de Formosa, Chaco, Corrientes, San Juan y otras provincias. En apoyo, asistieron los gobernadores Sergio Uñac (San Juan), Alberto Rodríguez Saá (San Luis) y Domingo Peppo (Chaco). Los miembros del Grupo Esmeralda, que buscan la renovación peronista marcando distancia del kirchnerismo no asistieron, aunque luego algunos, como Martín Insaurralde (Lomas de Zamora) y Gabriel Katopodis (San Martín) manifestaron su apoyo.  “Éste es un espacio para que todos nos integremos”, declaró Magario. Aseguró lamentar “mucho” la ausencia del oficialismo aunque confía en que “van a reflexionar y se van a ir acercando”. “Si ellos son hombres que convocan permanentemente al diálogo, la FAM convoca a los intendentes de todos los partidos a dialogar acá y trabajar en función de las políticas de Estado que hay que concretar”, disparó  Desde su entorno adjudican el quiebre a la gobernadora María Eugenia Vidal, a quien acusan de haber “vetado” a Magario.   En un inicio, la propuesta de la Casa Rosada fue turnarse la presidencia por un año entre Magario, Ramón Mestre, de Córdoba, por Cambiemos; y Gustavo Sáenz, de Salta, por el Frente Renovador. Así, a Magario le tocaban los meses que faltaban para terminar 2016 y no aceptó. Además, Vidal no quería que ocupe el cargo. El ministro de Interior, Rogelio Frigerio, propuso un gobierno conjunto entre los tres. Pero al PJ esa opción no le cerró y prefirió “hacer valer sus votos”. Al oficialismo, la cuenta no le daba y dio la orden de no asistir. "Desde el Gobierno agotamos las instancias de diálogo para proponer un triunvirato que represente todas las expresiones políticas y así evitar que este manejado de manera arbitraria por un partido”, declaró el subsecretario nacional de Asuntos Municipales, Lucas Delfino, y consideró que “nuevamente la FAM quedó reducida a los intendentes kirchneristas del Conurbano". Desde el peronismo defienden su postura: “La Federación es una herramienta institucional y no política. Se necesita una conducción que represente a la mayoría de los municipios y el peronismo tiene mayor numero de intendencias en el país”, indicó Peppo.
