
Rutinario y con poca exposición pública en su propia tierra, Carlos Zannini dejó atrás sus años de principal asesor en la Casa Rosada para asumir un nuevo rol en Santa Cruz. Como otros encumbrados K, con la caída de Cristina el ex secretario Legal y Técnico se fue a refugiar allí. En la distribución de cargos en el “pago chico” sobre él recayó la representación del gobierno provincial en el directorio del Banco Santa Cruz. Sin embargo, en la casa de Gobierno local, conocida como “la Rosadita”, suele mantener reuniones políticas y oficia de “mediador” de la gobernadora ante algunas diferencias surgidas con La Cámpora. La “mesa chica” de la gobernadora de Santa Cruz es casi familiar: su cuñada Cristina Kirchner, su sobrino Máximo Kirchner y Zannini, ex candidato a vicepresidente de la Nación. Este espacio de decisiones políticas tiene una particularidad, todos buscan conservar el bajo perfil.

La ex presidenta regresó a Santa Cruz hace poco después de permanecer varias semanas en Buenos Aires con una variada agenda política, algo que no ocurre en el sur. Máximo, en tanto, tiene mayor exposición pública en Capital Federal donde pasa gran parte del tiempo. Por caso, fue uno de los oradores de la fallida Marcha de la Resistencia, días atrás, en Plaza de Mayo. Pero en su ciudad se lo ve poco. Con más permanencia en Río Gallegos está Zannini. Diariamente va al Banco Santa Cruz, donde ejerce como director. Después de las 9 suele ingresar por el sector “vip” del edificio ubicado sobre la avenida “Néstor Kirchner”. El ex secretario no la pasó bien en algunas apariciones públicas fuera del pago: fue escrachado en un vuelo en el que se dirigía a Miami y en la cancha de Boca, por otros plateístas. El histórico confidente de Cristina, sobre todo luego de la muerte de Kirchner, buscó imprimir normalidad a su vida en la capital santacruceña, que a veces alterna con viajes Buenos Aires. Se lo ve poco en la calle y su principal rol político es como asesor “en las sombras” de Alicia. Sin embargo, “no participa de las reuniones partidarias, ni de los actos de gobierno”, contó a Clarín un dirigente del FPV con peso en la Legislatura provincial. 

En la casa de Gobierno provincial tiene otro campo de acción. Allí cuenta con un espacio donde recibe a menudo personas derivadas por la gobernadora para abordar diferentes cuestiones políticas. Pero su rol es de mayor peso, "ordena el mapa político y da directivas a diputados a través del vice". Zannini tiene una muy buena relación con el vicegobernador de Alicia, Pablo González.   Lejos de la Casa Rosada y nuevamente en el sur, en más de una ocasión Zannini ofició de mediador en algunas diferencias que surgieron entre la mandataria provincial y La Cámpora, sobre todo en la relación con los gremios y en cómo se manejaron los largos conflictos que marcan la agenda política de una Santa Cruz en crisis. Desde la agrupación de Máximo Kirchner buscan minimizar los cruces: “Lo importante es el respaldo al proyecto y en la gestión las diferencias no se notan”. Según admiten fuentes provinciales K, varias de las medidas implementadas por la cuñada de Cristina fueron sugeridas y en parte diseñadas por Zannini, como la ley de endeudamiento con la que la gobernadora busca otorgar un poco de oxígeno a las cuentas públicas, en medio de una crisis financiera que pone en riesgo constantemente la paz social.
