Es inminente el anuncio oficial de la compra de Telefe, por parte de la empresa estadounidense Viacom, en casi US$ 400 millones. “Estamos definiendo los últimos detalles de la firma del acuerdo entre Telefónica y Viacom, lo más probable es que hoy a la tarde hagamos el anuncio oficial”, dijo a Clarín una fuente de Telefe. De hecho, eso fue lo que les transmitieron a tres funcionarios del Gobierno los directivos de ambas compañías, que la semana pasada se reunieron en Casa Rosada con el jefe de Gabinete, Marcos Peña; el secretario de Comunicación Pública, Jorge Grecco; y el presidente del Ente Nacional de Comunicaciones (ENaCom), Miguel de Godoy. Eduardo Caride, director de Telefónica Hispanoamérica, y Paula Guerra, directora general de Viacom Cono Sur y Región Andina, entre otros directivos, les adelantaron a los funcionarios los detalles de la compra de Telefe, por parte de la compañía estadounidense. Pero esas empresas declinaron realizar comentarios, ya que no pueden dar información hasta que hagan sus respectivos anuncios oficiales, pues ambas cotizan en Bolsa. En ese marco, los directivos de Telefónica de Argentina destacaron que la filial local recibió “aportes de los accionistas” por US$ 510 millones, en lo que va del año, para potenciar sus inversiones en infraestructura de redes en la Argentina. “Le pedíamos a Telefónica que reinvierta en la Argentina la plata que cobre por Telefe”, dijo un funcionario. Y agregó: “Nos parece importante que usen esa plata para ir actualizando su infraestructura tecnológica, ya que el primero de enero de 2018 van a poder dar TV paga, a partir de un Decreto”. Telefónica es dueña en la Argentina de nueve canales de TV abierta, bajo la marca Telefe, incluyendo el Canal 11 de Buenos Aires. Esos canales fueron comprados en el año 1998 y tienen 1.700 empleados. Pero la empresa española no tiene canales de aire en ningún otro país, ya que su apuesta es por la televisión paga, ya sea satelital, por cable o por redes telefónicas. La operación de Viacom en la Argentina es pequeña, con 200 empleados. Pero es el quinto grupo de medios más grande del mundo y tuvo ingresos por US$ 12.488 millones, en su ejercicio anual cerrado el 30 de septiembre. La compañía opera en el segmento cinematográfico, con los estudios Paramount y DreamWorks; y en la TV paga, con MTV, Paramount Channel y Nickelodeon, entre otros. Viacom está controlada por los empresarios Sumner y Shari Redstone, quienes también manejan la cadena de televisión CBS.  La compra de Telefe le permitirá a Viacom potenciar su presencia en la TV abierta y en la producción de contenidos audiovisuales desde la Argentina, para toda la región. Un especialista recordaba cuando Cristina Fernández de Kirchner inauguró las oficinas regionales de MTV, en marzo de 2009. En esa ocasión, participó del evento Robert “Bob” Bakish, quien mañana asume como CEO y presidente de Viacom a nivel global. ¿Vendrá Bakish a anunciar la compra de Telefe?. 