La canciller Susana Malcorra confirmó la existencia de negociaciones con el Reino Unido para que se establezcan vuelos desde la Argentina a las Malvinas, como pide la Casa Rosada, y que se levanten las sanciones a las petroleras que exploran en las islas, tal como reclaman los británicos. Al mismo tiempo, la ministra también reconoció que los dos gobiernos buscan que el presidente Mauricio Macri y la primera ministra Theresa May se encuentren a principios de septiembre en China en el marco de la cumbre del G20.  Clarín reveló una carta de May en la que, además de invitar a su colega Macri a que las relaciones bilaterales entren en “una fase más productiva”, le dijo: “Es mi sincero deseo que, donde tengamos diferencias, estas puedan ser superadas en una atmósfera de mutuo respeto y con la intención de actuar en una forma que beneficie a todos los involucrados. Esto incluye progresar hacia nuevas conexiones aéreas entre las Islas Falkland y terceros países en la región y la remoción de las medidas de restricción de los hidrocarburos. Yo espero tener la oportunidad de encontrarme con usted pronto, en el futuro”. Al mediodía, en conferencia de prensa junto al canciller de Bélgica, Didier Reynders, Malcorra respondió a diversas preguntas sobre la relación bilateral con los belgas, sobre el Mercosur, la Unión Europea. A una pregunta de este diario sobre las negociaciones con los británicos en danza respondió lo siguiente: “No hemos tenido todavía ocasión de reunirnos con la nueva administración del Reino Unido. Hubo un intercambio de notas entre el presidente y la primera ministra". "Yo le he escrito a mi colega el secretario de Asuntos Exteriores (Boris Johnson), así que estamos previendo que se puede dar un encuentro (entre Macri y May) en los márgenes del G20. Ese sería nuestro interés. Esa será la oportunidad en la que estén el presidente y la primera ministra presentes y va a servir aunque sea para tener un primer diálogo", agregó.  Es en ese marco que Malcorra contó que el gobierno de Macri había iniciado estas conversaciones sobre vuelos y petróleo durante su viaje a Londres de mayo pasado. Concretamente, ella misma lo conversó con el ex canciller de la administración de David Cameron, Phillip Hammond. “Empezamos a hablar de la posibilidad de explorar vuelos, hemos estado viendo y explorando las formas de hacerlo. No está todavía resuelto. El Reino Unido ha manifestado su interés en que se mire el tema de la ley de hidrocarburos. Tenemos a nuestros departamentos legales abocados a la cuestión, así que yo les diría que es una cosa en la que hay trabajo en marcha”.  Al mismo tiempo, el jefe de la diplomacia del Foreign Office, Simon McDonald conversó con el vicecanciller Carlos Foradori, en Buenos Aires, y estuvo en la Casa Rosada.  La ministra consideró que volver a restablecer el diálogo al más alto nivel como lo habían conversado Macri y Cameron “es muy importante”. “Seguimos pensando, como lo hemos dicho hasta ahora, que el vínculo entre la Argentina y el Reino Unido es un elemento muy importante de nuestra inserción en el mundo”, reveló, y dijo que hay un “un diferendo con el Reino Unido” que “es reconocido públicamente” en relación a las Malvinas, “que es un diferendo que no sólo es caro a los argentinos sino que es parte de nuestra Constitución”. Malcorra opinó que no se podía negar su existencia pero que en el medio había “muchas otras cosas en las que podemos avanzar mientras solucionamos ese diferendo”. Ni el gobierno británico ni la Asamblea Legislativa de Malvinas se pronunciaron sobre los dichos de la ministra argentina ni sobre la difusión por parte de Clarín de estas negociaciones. Las instituciones en las islas se encuentran en plenas vacaciones. Sin embargo, sabe este diario que el tema cayó muy mal entre los kelpers, que hasta el momento sólo aceptaron un acuerdo en danza para que se haga el estudio de ADN de los caídos argentinos enterrados en el cementerio malvinense de Darwin.